Vinci vise 4% à 8% de croissance pour sa division Vinci Energies


Le groupe de construction et de concessions Vinci a annoncé vendredi tabler pour sa division Vinci Energies sur une croissance annuelle de son chiffre d’affaires comprise entre 4% et 8% entre 2024 et 2030 et sur une marge opérationnelle d’au moins 7,5% en 2030. En amont d’une journée investisseurs dédiée à Vinci Energies, Vinci a indiqué anticiper également un taux de conversion du résultat net en cash de sa division d’au moins 100% en moyenne d’ici 2030. Vinci a ajouté que le chiffre d’affaires de Vinci Energies à l’international sera porté à 65% du total en 2030, contre 58% en 2023. 28% des ventes A lire aussi: Vinci étoffe son maillage aéroportuaire européen Le chiffre d’affaires de Vinci Energies s’est établi à 19,3 milliards d’euros sur les 12 mois clos au 31 décembre 2023, en hausse de 15% en données publiées et de 11% en organique par rapport à l’exercice précédent pour une marge opérationnelle de 7%. Le chiffre d’affaires de Vinci Energies représentait environ 28% des ventes totales du groupe en 2023. Vinci a précisé qu’il estimait la valeur d’entreprise de Vinci Energies à plus de 20 milliards d’euros contre une valorisation moyenne des analystes à moins de 16 milliards d’euros début novembre 2024, selon le groupe.