La gouvernance des ETI doit être un moteur, et non un frein, à la transformation


Face aux défis de la RSE, quel est le rôle de la gouvernance des ETI et des PME ? Lors du récent rendez-vous annuel d’Apia (Administrateurs Professionnels Indépendants Associés), des dirigeants et acteurs de la gouvernance ont exprimé leur vision concrète de la CSRD, la directive sur le rapport de durabilité , qui s’appliquera pour la plupart de ces entreprises en 2026. En préambule, Fabrice Bonnifet, président du C3D (Collège des directeurs du développement durable) invite les dirigeants et les administrateurs à se poser quelques questions : Quelle est la nature de mon activité et quelle est la raison d’être de la société ? Qu’est ce qui irait mieux si j’arrêtais mon activité ? Qu’est ce qui manquerait si j’arrêtais mon activité ? Autrement dit, il faut faire des choix et inventer une économie très frugale en ressources. Notamment en métaux. Entre maintenant et 2040, la consommation de métaux est la même que celle de l’antiquité à aujourd’hui, rappelle Fabrice Bonnifet. Le recyclage n’est pas non plus la solution, puisque les industriels utilisent de plus en plus d’alliages, non recyclables, ajoute-t-il. L’avenir est à une économie de fonctionnalités, avec des produits très durables, dont les entreprises restent propriétaires et cèdent l’usage. Le président du C3D prend comme exemple l’approche « as a service » dans le bâtiment, où les équipements (ascenseur, éclairage…) n’appartiennent plus à l’occupant, mais à l’équipementier, qui aura tout intérêt à installer des produits de qualité et à les entretenir. A lire aussi: La force du conseil d’administration réside dans le dialogue avec les parties prenantes Des représentants de la nature au conseil Pour avancer, Fabrice Bonnifet recommande de nommer des «représentants de la nature» au sein des conseils d’administration. A eux de faire en sorte que l’entreprise prenne, dans son plan de transition, des mesures pour restaurer le capital nature. Pour l’heure, la CSRD « va profondément changer l’organisation de notre entreprise, reconnaît Vincent Legendre, président du directoire du groupe de construction Legendre. C’est une opportunité pour transformer l’entreprise, mais c’est aussi une contrainte normative très forte qui nécessite beaucoup de moyens pour être prêt en 2026 ». Le groupe Legendre a fait le choix de se faire accompagner par un cabinet de transformation - et non de RSE - pour son premier bilan carbone. Aujourd’hui, il sait le réaliser tout seul. Néanmoins, la société ne veut pas prendre trop d’avance, et préfère attendre les retours de la première vague et les possibles évolutions. Beaucoup misent sur le moratoire demandé par le Premier ministre, Michel Barnier , pour alléger ou/et retarder cette réglementation. « Nous voulons faire de la CSRD un outil de transformation, et de prospective , précise Violaine Chaurand, directrice RSE chez Bayard Presse. Il y a encore beaucoup de travail pour être prêt en 2026 .» D’ailleurs, ce reporting «est plus exigeant que le reporting financier», ajoute Vincent Legendre. A lire aussi: Les objectifs climat sont désormais intégrés dans la rémunération des dirigeants Limite des critères ESG dans les rémunérations Le sujet est à prendre « avec pragmatisme et humilité , conseille Nadia Isambert, administrateur indépendant Apia. Le rôle des administrateurs est de soutenir les dirigeants ». Face à ces nouvelles responsabilités, les administrateurs ont besoin de se former pour maîtriser le sujet de la CSRD. A eux de s’assurer que tous les sujets ESG sont inscrits dans la gestion des risques et que des critères ESG sont intégrés dans la rémunération des dirigeants , poursuit Nadia Isambert. Ce sujet se discute, tempère Chloé Gouerec, consultante chez Apiday. L’entreprise doit pouvoir atteindre des objectifs réels et pas seulement se contenter d’estimations. D’ailleurs, « nous ne mettons pas encore de critères ESG dans la rémunération, car nous ne maîtrisons pas ces indicateurs », explique Vincent Legendre. Les bilans carbone ne sont pas exacts, car on n’a pas la science pour le mesurer exactement, poursuit-il. La boussole de l’intérêt social permet de questionner les grandes décisions, à travers quatre axes : la pérennité de l’entreprise, l’intérêt des associés, la cohérence avec le projet d’entreprise et la création de valeur pour les parties prenantes, explique Nadia Isambert. Les administrateurs « doivent être formés aux enjeux , et au-delà aux opportunités de la CSRD , précise Chloé Gouerec. Cela doit être incarné par les dirigeants. » Mais dans les faits, « la pression sur la transformation ne vient pas du conseil de surveillance , reconnaît Vincent Legendre. Je lui explique, mais le convaincre que ne pas agir sera source de problèmes est encore difficile ». Le groupe a construit sa feuille de route sur la base d’une consultation auprès des collaborateurs, très impliqués dans cette transformation. Réfléchir à la durabilité de son modèle d’affaires La CSRD est « une obligation morale plus que réglementaire, une opportunité pour se positionner différemment en accord avec ses enjeux », selon Vincent Legendre. Pour lui, dans son secteur, qui va passer de la construction à la réhabilitation, tout le monde va se transformer et il n’y aura pas de prime à la société la plus avancée. En revanche, les grands groupes ont la capacité d’aller plus vite. Les opportunités s’accompagnent de contraintes, reconnaît Violaine Chaurand. La double matérialité conduit notamment l’éditeur à réfléchir à la forte consommation d’eau nécessaire à la pâte à papier, et donc à transformer son modèle d’affaires. Bayard expérimente de nombreuses solutions, et fait beaucoup de recherche d’actions pour trouver les plus adéquates. Cette nouvelle réglementation permet de réfléchir à la durabilité du modèle d’affaire et aux actions à mettre en place pour améliorer sa performance extra-financière, qui par ricochet aura un impact sur la performance financière, souligne Chloé Gouerec. Soyons clairs et vrais, sans CSRD, on ne ferait rien, conclut Vincent Legendre. Le BTP et la construction ne bougent qu’avec les normes (sécurité, qualité, thermique…), qui sont donc un levier nécessaire pour le secteur. Si j’avais agi seul, je serais mort, car les normes m’auraient rendu inopérant.