Les prix du gaz augmentent avec le froid et les risques d’approvisionnement


Près de 25% de hausse en un mois. Les contrats à terme sur le gaz naturel européen ont fortement augmenté depuis fin octobre, jusqu’à 49,34 euros/MWh (référence TTF à Rotterdam) le 22 novembre, malgré un léger repli autour de 48 euros/MWh lundi, en raison des prévisions de temps froid et des risques d’approvisionnement, qui font craindre une nouvelle crise énergétique pour l’Union européenne (UE). Plus de froid ? Les températures dans le nord-ouest de l’Europe devraient à nouveau baisser dans les prochains jours, après un début de novembre particulièrement froid et peu venteux, qui a amené un certain nombre de pays à chauffer davantage que d’habitude. C’est notamment le cas du Danemark, dont les espaces de stockage ne sont plus remplis qu’à 68% , des Pays-Bas et de la Lettonie (77%). La situation n’est pas optimale pour cinq autres pays : République tchèque (83%), France (84%), Hongrie (84%), Croatie (86%), Belgique (87%). Ainsi que, hors UE, pour le Royaume-Uni (59%), dont la production renouvelable est inhabituellement faible, et l’Ukraine (24%). Avec des stocks moyens à 87,9%, l’UE se retrouve dans une situation moins confortable à cette époque de l’année qu’en 2023 et même en 2022, quand les agents économiques avaient été très attentifs à faire des économies (voir graphique). «Mais certains prévoient aussi un mois de décembre potentiellement plus doux en Europe, donc je ne serai pas aussi pessimiste , indique Brendan A’Hearn, analyste spécialisé chez Argus Media. Cela dépendra aussi du temps au Japon, l’un des plus grands consommateurs de gaz naturel en Asie, où les météorologues prévoient un mois de décembre plus froid.» Les prix étaient restés assez élevés cet été. Mais certains pays européens sont devenus moins dépendants de cette source d’énergie : la consommation de gaz pour produire de l’électricité est par exemple au plus bas depuis dix ans en France (34 GWh/j en janvier-octobre selon Argus Media, voir graphique), en grande partie grâce à la forte production nucléaire et hydroélectrique, qui permet un cours local (Peg) légèrement inférieur au prix du contrat TTF néerlandais. Ce n’est pas le cas de l’Allemagne ou de l’Italie où, malgré un bon niveau de stocks (93%), les prix des contrats locaux sont plus élevés et peuvent peser sur les entreprises industrielles. A lire aussi: Les négociants s’inquiètent à nouveau pour le gaz européen Moins de flux ? Vendredi 22 novembre, les opérateurs actifs aux Etats-Unis ont plutôt rassuré sur les perspectives d’exportation de gaz naturel liquéfié (GNL), ce qui a compensé les risques de ruptures d’approvisionnement en provenance de Russie. Les exportations mensuelles de Gazprom vers l’Europe n’ont jamais vraiment baissé depuis septembre 2022 , après la fermeture des gazoducs Nord Stream (explosion en mer du Nord) et Yamal (Pologne). «Mais si les flux de gaz russe via le gazoduc ukrainien sont restés assez stables depuis une semaine, c’est parce que Gazprom a pu trouver d’autres partenaires à livrer après ses désaccords contractuels avec l’opérateur autrichien OMV» , poursuit Brendan A’Hearn. Les perspectives restent incertaines pour les semaines à venir, ce qui a tendance à faire grimper les prix. Cela se produit alors que l’accord de cinq ans avec Gazprom pour transiter d’importants flux via le gazoduc passant par l’Ukraine expire fin décembre. Or, il semble difficile d’envisager un renouvellement alors que les combats entre Moscou et Kiev s’intensifient en vue de gagner du terrain avant l’arrivée du président Donald Trump à la Maison-Blanche et la négociation potentielle d’un cessez-le-feu. Afin de réduire les revenus du Kremlin provenant des exportations d’énergie, «les Etats-Unis viennent aussi de prononcer des sanctions contre Gazprombank, l’une des dernières institutions financières exemptées de pénalités et chargées d’intermédier le paiement du gaz russe , ajoute Brendan A’Hearn. Alors que les flux de Gazprom via le gazoduc Turkstream auraient théoriquement pu se poursuivre en 2025 (indépendamment de la fin de l’accord ukrainien, ndlr) , cela risque d’être compromis désormais que les paiements aux opérateurs de réseau de transport ne peuvent pas être effectués.» Et de fragiliser la situation de certains pays importateurs comme la Hongrie. «Nous avons toujours des problèmes d’approvisionnement en gaz , a aussi expliqué Markus Krebber, PDG du groupe allemand RWE, lors d’une conférence vendredi. Si nous voulons vraiment être indépendants du gaz russe, nous devons avoir plus de capacité d’importation, et nous le verrons probablement à nouveau cet hiver car les installations de stockage se vident assez rapidement en raison d’un début d’hiver plus froid.» En outre, alors que la Russie a eu tendance à remplacer une partie de ces flux par des exportations de GNL, elle ne pourra exploiter son nouveau terminal Arctic LNG 2 situé en Sibérie pendant les mois d’hiver, faute de pouvoir charger suffisamment de navires capables d’évoluer dans les eaux gelées, également à cause de sanctions n’ayant pas permis de livrer de nouveaux navires sud-coréens et japonais, rappelait récemment Philippe Crevel (Les Cercles de l’Epargne). A lire aussi: L’Europe reste le principal client du gaz russe Concurrence asiatique ? Même si les niveaux de prix restent bien inférieurs à ceux de 2022, certains recommencent à faire le parallèle estimant qu’ils sont à nouveau suffisamment élevés pour risquer d’aggraver les prix à la production outre-Rhin, où l’industrie n’est pas déjà pas au mieux, et plus largement les prix à la consommation pour les ménages européens. Fatih Birol, directeur exécutif de l’Agence internationale de l’énergie (IEA), a également lancé des avertissements sur la nécessité de reconstituer des stocks européens pour tenir jusqu’à la fin de l’hiver. Une saison que les stocks européens pourraient terminer autour de 42%, bien au-dessous des 59% du printemps dernier, a complété Sadnan Ali , analyste pétrole et gaz chez HSBC. «Il est trop tôt pour paniquer. En Europe comme ailleurs, les niveaux de prix restent assez éloignés de ceux de 2022, et il y a trop de facteurs à prendre en compte» , conclut Brendan A’Hearn, rappelant que c’est devenu un marché encore plus mondialisé avec le développement des importations par l’Europe de GNL américain et qatari pour réduire sa dépendance à la Russie. Si la hausse des prix européens a renforcé les «détournements» de méthaniers dans un premier temps partis vers l’Asie ces dernières semaines, certains ont refait demi-tour avec un redémarrage de la demande (et des prix ) du côté du Japon et de la Corée du Sud. Et ce malgré le ralentissement des achats par la Chine et l’Inde. L’arrêt d’une usine de GNL en Australie (Pluto, Woodside Energy Group) en raison d’une panne imprévue a pu aggraver les inquiétudes. Mais il reste toujours plus intéressant pour les fournisseurs américains de privilégier l’Europe, estimaient encore lundi les traders . Il faudrait juste que la Chine ne redevienne pas un acheteur contraint, par exemple à cause d’un hiver plus froid. Au-delà, l’arrivée de nouveaux méthaniers et l’augmentation possible de la production américaine pourraient plutôt faire baisser les prix du GNL en 2025, conclut Philippe Crevel. A lire aussi: La géopolitique remet un peu de pression sur le gaz naturel en Europe