Le canadien CPPIB annonce une coentreprise dans les datacenters en Corée


Les besoins en hébergement de données croissent à grande vitesse. Le fonds de pension Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) entend bien se saisir de cette opportunité et annonce pour cela une coentreprise avec le gérant coréen Pacific Asset Management Company (Pacific AMC). Les partenaires prévoient qu’elle soit dotée de 1.000 milliards de wons (680 millions d’euros) pour investir en Corée dans des centres de données à grande échelle, neutres vis-à-vis des opérateurs. Le fonds de pension a prévu une allocation initiale à la coentreprise de 276 milliards de wons. Il s’agit de la deuxième coentreprise de centres de données entre CPPIB et Pacific AMC. La première coentreprise a été créée en 2022 pour développer le centre de données Jukjeon, situé dans la partie orientale de la zone métropolitaine de Séoul. «La demande de centres de données en Asie-Pacifique est en hausse, stimulée par le besoin continu de cloud computing et l’adoption croissante de l’intelligence artificielle à l'échelle mondiale. En Corée du Sud, les entreprises continuent de rechercher des infrastructures numériques de haute qualité pour soutenir l'émergence du pays en tant que pôle de technologie numérique» , a déclaré Max Biagosch, responsable mondial des actifs immobiliers et responsable de l’Europe pour CPPIB. CPPIB a réalisé son premier investissement direct dans des centres de données en 2017 et a depuis établi des coentreprises et des investissements dans les principaux nœuds régionaux de la région Asie-Pacifique, notamment en Australie, à Hong Kong, au Japon, en Corée, en Malaisie et à Singapour, ainsi qu’aux États-Unis et au Canada. A lire aussi: Le canadien CPPIB sort en partie de sa coentreprise d’immobilier logistique en Corée