Le gestionnaire de fortune St. James’s Place va liquider des fonds immobiliers britanniques


Le gestionnaire de fortune londonien St James’s Place a pris la décision de liquider trois fonds investis en actifs immobiliers commerciaux britanniques, aux encours de 1,8 milliard de livres sterling, rapporte Bloomberg . Selon un email de St James’s Place consulté par l’agence ce mercredi, il faudra environ deux ans pour vendre la majorité des actifs détenus dans ces fonds. Invesco Real Estate supervisera la liquidation des fonds. A lire aussi: St James’s Place gèle un fonds immobilier En octobre 2023, St James’s Place avait suspendu les opérations de son Property Unit Trust – aux encours de 924 millions de livres sterling au moment du gel – ainsi que les rachats dans ses fonds Property Life et Property Pension. Le gestionnaire de fortune souligne que les investisseurs sont restés extrêmement prudents vis-à-vis des fonds immobiliers, en raison du changement important dans les façons de travailler post-pandémie de Covid-19. Ce qui a eu pour conséquence une demande réduite pour des surfaces de bureaux. A lire aussi: Les problèmes de liquidité des fonds immobiliers refont surface au Royaume-Uni