ISS et Glass Lewis soutiennent du bout des lèvres la scission de Vivendi


Dans dix jours, les actionnaires de Vivendi décideront du sort de leur société. Ils sont convoqués en assemblée générale (AG) mixte le lundi 9 décembre à 15h00 aux Folies Bergères à Paris, pour voter la scission du groupe en trois entités. Ou plus précisément pour approuver l’apport partiel d’actifs par Vivendi SE à Canal+ SA, d’une part, et à Louis Hachette Group, d’autre part. Et pour voter la distribution exceptionnelle en nature d’actions Havas NV aux actionnaires de Vivendi SE. Si cette troisième résolution, relevant de l’assemblée générale ordinaire ne nécessite qu’une approbation à la majorité simple de 50%, Vivendi a décidé qu’elle était conditionnée à l’approbation des deux premières, relevant de l’assemblée générale extraordinaire, et requérant donc une approbation aux deux tiers des voix. Mais que décideront les actionnaires ? Sur la base du quorum de 70% de l’AG d’avril dernier, le groupe Bolloré, avec ses 29,9% de droits de vote, contrôlerait près de 43% de l’assemblée. Parmi les actionnaires qui pourraient faire basculer l’assemblée figurent la Société Générale avec 6,3% des droits de vote et les salariés de Vivendi avec 3,8%, selon la composition du capital du groupe fin 2023. Quant aux investisseurs individuels, se déplaceront-ils, alors que Vivendi a tenu à préciser avoir « fait le choix de ne pas distribuer de cadeau » ? A lire aussi: Vivendi donne le top départ à sa scission Un vote pour par défaut pour ISS et Glass Lewis Comme à leur habitude, les investisseurs devraient suivre, ou s’inspirer, des recommandations des agences de conseil en vote. Les trois grands proxys avancent en ordre dispersé. Si Glass Lewis recommande d’approuver les trois résolutions de scission, Proxinvest, filiale de Glass Lewis, mais dont les recherches sont totalement autonomes, recommande de les rejeter. Quant à Institutional Shareholder Services (ISS), il préconise un « vote prudent pour toutes les propositions »… Un soutien du bout des lèvres qui interroge. « Un vote prudent pour le plan de scission proposé, avec toutes ses lacunes en matière de gouvernance, semble offrir de meilleures options de réalisation de valeur que le statu quo », résume ISS. Si une scission et une cotation séparée sont « sans aucun doute l’issue la plus souhaitable pour les actionnaires minoritaires », est-elle dans l’intérêt de tous les actionnaires au regard des pratiques de gouvernance de la société ? s’interroge ISS. Pour le proxy, le choix des places de cotation semble avoir un objectif principal : s’assurer que le groupe Bolloré, actionnaire de référence de Vivendi conserve la possibilité d’accroître potentiellement sa domination sur chacune des trois nouvelles sociétés. Des observateurs ont déjà tiqué sur le choix des places de cotation , permettant d’échapper à l’obligation de lancer une OPA, si l’actionnaire de référence dépasse le seuil de 30% du capital. Sans compter le choix des droits de vote multiples pour Havas, aux Pays-Bas. ISS résume ainsi la situation : soit les actionnaires maintiennent le statu quo et continueront à pâtir de la décote de conglomérat mais avec la protection de la loi sur les OPA, soit ils soutiennent une scission avec une gouvernance sous-optimale, mais avec une promesse d’augmentation substantielle de la valeur. Nous ne pensons pas qu’une alternative manifestement supérieure soit disponible Glass Lewis Une opinion partagée par Glass Lewis. « Nous ne pensons pas qu’une alternative manifestement supérieure soit disponible, que le maintien indéfini du statu quo laisse présager d’une issue plus favorable ou qu’une offre publique d’achat complète du Groupe Bolloré soit susceptible d'être présentée dans le cas où les actionnaires rejetteraient la scission actuelle », note l’agence de conseil. Elle estime que dans ces conditions les investisseurs devraient soutenir la scission de Vivendi. Le proxy voit comme élément déterminant la création de valeur censée être dégagée par cette opération. Tous ne croient pas en la disparition de la décote Pour sa part, Proxinvest émet de sérieuses réserves à cette scission « au regard des détériorations à venir de la gouvernance dans les futures entités ». Pour l’agence française de conseil en vote, l’opération ne semble « pas en ligne avec les intérêts de tous les actionnaires, et notamment les minoritaires et il ne semble donc pas souhaitable de la soutenir. » Proxinvest relève notamment « l’absence d'éléments probants indiquant que la décote dont souffre le cours actuellement est uniquement dû au statut de conglomérat et que les entités issues des scissions ne souffriraient pas de décotes comparables », mais aussi le « maintien d’une gouvernance défaillante puisque le ‘superviseur’ est aussi le ‘supervisé’ et [la] mise en place de mandats croisés ». En attendant, le fonds activiste Ciam, avec 0,025% du capital, reste vent debout contre l’opération, craignant notamment que la décote de holding, loin d’être effacée, soit transférée, voire augmentée, au niveau de chaque entité. Il a déjà prévenu qu’il voterait contre. Mercredi soir, Vivendi a annoncé que Ciam l’avait assigné en référé en vue d’ajourner l’assemblée générale du 9 décembre. Une audience se tiendra le 4 décembre prochain au tribunal de commerce de Paris. A lire aussi: Ciam saisit l’AMF pour imposer à Bolloré une offre de retrait sur Vivendi Ciam intente deux actions au fond La société de gestion activiste demande que l’AG soit repoussée jusqu’à ce que la justice se prononce au fond sur deux actions. La première devant le tribunal de commerce de Paris, contestant la validité du projet de scission. La seconde devant la cour d’appel de Paris, contre la décision de l’AMF du 13 novembre 2024 ayant constaté que le groupe Bolloré ne remplissait pas les conditions du dépôt d’une offre publique de retrait sur Vivendi à raison de ce projet de scission. Pour sa part, Vivendi estime qu’il est nécessaire de laisser s’exprimer la démocratie actionnariale et « se réserve le droit de demander aux juridictions saisies par Ciam de tirer, sur un plan indemnitaire, les conséquences de ses actions ».