Guillaume Texier (Rexel)&nbsp;: «L’instabilité fiscale et normative de notre pays est ce qui me préoccupe le plus»


En provenance de Saint-Gobain où il a passé dix-sept ans, Guillaume Texier est directeur général de Rexel depuis septembre 2021. Il s’inquiète de l’instabilité française, en matière d’aides à la transition énergétique notamment. «Plus que le montant global des aides, les allers-retours et le manque de lisibilité sont ravageurs», constate-t-il. Rexel est numéro deux mondial de la distribution de matériel électrique derrière un autre français, Sonepar. Qu’a changé la proposition de rachat lancée par QXO en septembre, que Rexel a rejetée ? QXO cherchait une cible sur laquelle construire un ensemble, qu’il ait choisi Rexel est une reconnaissance du travail accompli. Mais cette offre non sollicitée n’avait aucune chance de passer, car elle ne reflétait pas le potentiel de création de valeur de Rexel. Alors qu’en moyenne les offres présentent une prime d’au moins 30% à 35%, celle de QXO se limitait à 20%, alors même que nous sommes au point bas du cycle économique. J’y vois une explication possible : pour un acheteur éventuel, le potentiel de faire mieux et plus vite que ce que nous faisons actuellement n’est pas évident. Notre groupe a déjà pris le virage «technologique» – les canaux digitaux représentent un tiers de notre activité. Et pour ce qui concerne la croissance, nous avons fait une quinzaine d’acquisitions depuis trois ans, qui ont représenté un tiers de l’augmentation de notre chiffre d’affaires. Cette offre de QXO a eu un mérite : elle nous a conduits à nous demander si nous pouvions faire différemment. La conclusion a été d’accélérer encore ce que nous faisions déjà. Rexel a récemment émis un avertissement sur ses résultats... Nous sommes sur des marchés cycliques, et le cycle en Europe est plus important que prévu. Mais ce qui est important, c’est que notre marge opérationnelle, même dans cet environnement, sera proche de 6%, bien supérieure aux 4% des précédents points bas lors de la dernière décennie. En agissant sur tous les leviers, Rexel s’est transformée et a fondamentalement augmenté sa rentabilité, même en bas de cycle. Ce qui est aussi encourageant, c’est qu’à la suite du début de baisse des taux d’intérêt par les banques centrales, nous commençons à ressentir des frémissements dans l’activité de construction, notamment en Europe du Nord. «Aux Etats-Unis, l’électrification est surtout liée aux besoins des data centers et de l’intelligence artificielle ainsi qu’aux investissements destinés au “reshoring”, c’est-à-dire à la souveraineté industrielle du pays. En Europe, elle est d’abord portée par la transition énergétique et le développement durable» Quid de la France, votre deuxième marché après les Etats-Unis ? L’indicateur des prêts à l’immobilier de la Banque de France remonte depuis trois mois. C’est de bon augure, même si s’agit d’un indicateur parmi d’autres. Mais l’instabilité fiscale et normative de notre pays est ce qui me préoccupe le plus. Rexel, qui distribue des panneaux solaires, des pompes à chaleurs, ou des chargeurs de véhicules électriques, est au cœur de la transition énergétique, et 2024 a été une mauvaise année dans ce domaine. Pourtant aujourd’hui, grâce aux innovations technologiques, la transition énergétique est devenue non seulement écologique mais rentable. Mais il faut un soutien public stable pour que ces technologies soient accessibles à l’ensemble de la population et pour que les artisans s’engagent. Or les règles n’arrêtent pas de changer, en matière de pompe à chaleur, de diagnostic de performance énergétique... Plus que le montant global des aides, les allers-retours et le manque de lisibilité sont ravageurs. L’idée d’une programmation pluriannuelle de l’énergie est bonne, il faut juste s’y tenir. Où en est l’électrification mondiale ? Le mouvement est en marche, mais sa nature est très différente de part et d’autre de l’Atlantique. Aux Etats-Unis, l’électrification est surtout liée aux besoins des data centers et de l’intelligence artificielle ainsi qu’aux investissements destinés au «reshoring», c’est-à-dire à la souveraineté industrielle du pays. En Europe, elle est d’abord portée par la transition énergétique et le développement durable. Je pense que cette distinction va se poursuivre. L’activité industrielle freine fort en Allemagne et chez ses proches voisins. Nous ne ressentons pas encore de panne en France dans ce domaine, mais clairement les deux continents n’avancent pas à la même vitesse. Concernant le développement durable, on peut s’inquiéter de l’émergence de gouvernements moins engagés sur ces sujets, y compris en Europe. Mais la multiplication des catastrophes naturelles fait que la réalité s’imposera. «Même si l’environnement économique est compliqué, nous ne sommes pas inquiets pour notre activité car l’électrification est portée par de multiples tendances de fond, et parce que la transformation de Rexel est très bien engagée» Les Etats-Unis sont votre zone d’activité à plus forte croissance ? C’est notre premier marché, mais notre croissance est encore plus forte en Inde où, comme en Chine, nous sommes présents sur le marché à haute valeur ajoutée des automates industriels. Néanmoins, Rexel est historiquement peu présent dans les pays émergents. Notamment pour une raison : notre valeur ajoutée de distributeur, avec tous les services, l’expertise et la logistique de précision que nous apportons aux installateurs, est d’autant plus forte que le coût de la main-d’œuvre chez nos clients est élevé. Quels sont vos sujets d’inquiétude ? Même si l’environnement économique est compliqué, nous ne sommes pas inquiets pour notre activité car l’électrification est portée par de multiples tendances de fond, et parce que la transformation de Rexel est très bien engagée. Au quotidien un point opérationnel auquel nous continuons de faire très attention, c’est la cybersécurité . Nous investissons énormément dans ce domaine. Où imaginez-vous Rexel dans cinq ans ? Nous souhaitons faire croître nos activités de 5% à 8% par an, acquisitions comprises. En termes de répartition géographique, le poids de l’Amérique du Nord devrait dépasser les 50% de notre chiffre d’affaires. La croissance y est plus dynamique et nous y réalisons l’essentiel de nos acquisitions, car le marché américain reste extrêmement fragmenté. Il y a régulièrement des entreprises familiales à acheter. Nous prévoyons de consacrer en moyenne autour de 500 millions d’euros par an à notre croissance externe au cours des cinq prochaines années. Et puis ce que nous voulons avant tout, c’est jouer un rôle moteur dans l’électrification. En formant, en convainquant, en diffusant les technologies, en apportant des services et des solutions, nous pouvons aider à accélérer le mouvement et c’est cela qui nous motive.