Banco BPM juge l’offre d’UniCredit sous-valorisée


De sa décision dépendra le sort amical ou hostile de la nouvelle initiative d’Andrea Orcel. Banco BPM a réuni ce mardi son conseil d’administration pour une première discussion sur l’offre de rachat non sollicitée de 10 milliards d’euros lancée par son concurrent UniCredit sur la troisième banque italienne. Dans un communiqué publié en milieu de journée, le conseil ne se prononce pas formellement sur l’opération mais affiche sa surprise quant au prix proposé. Il constate que l’offre «indique un prix unitaire - entièrement en actions - qui reflète une prime de 0,5% par rapport au cours officiel de Banco BPM du 22 novembre, et une décote implicite de 7,6% par rapport au cours officiel d’hier» . Le sort de Monte dei Paschi en suspens Le conseil se prononcera sur l’offre en temps utile, mais «les conditions sont totalement inhabituelles pour une opération de ce type, et selon l’opinion du conseil, ne reflètent en aucune façon la rentabilité et le potentiel de création de valeur pour les actionnaires» , tranchent les dirigeants. A Rome, l’accueil s’est également révélé plutôt mitigé. L’opération de lundi a contrarié le Trésor italien, qui depuis plusieurs semaines privilégie une fusion de BPM avec Monte dei Paschi di Siena (MPS), et qui venait de vendre 15% de MPS à un prix supérieur aux cours actuels de la banque, dont 5% à BPM, pour encourager cette opération. Le directeur général d’UniCredit, Andrea Orcel, a déclaré que sa banque ne pouvait pas se permettre d'être mise à l'écart alors que la consolidation s’accélère en Italie. L’action de Banco BPM a terminé en hausse de 5,5% à 7 euros lundi, au-dessus des 6,657 euros proposés par UniCredit dans son offre en actions - signe que le marché considère aussi la prime de 0,5% comme trop faible. La capacité de la banque italienne à relever son prix pourrait toutefois se révéler limitée selon Johann Scholtz de Morningstar qui juge que l’offre actuelle valorise déjà Banco BPM au même niveau qu’UniCredit «ce qui implique une forte prime par rapport aux niveaux historiques» . L’analyste estime que si Andrea Orcel «devait augmenter son offre de manière significative, l’opération deviendrait neutre ou dilutive sur le plan des bénéfices, même en tenant compte des synergies» . A lire aussi: UniCredit s’affirme comme le grand artisan de la consolidation bancaire en Europe L’offre n’est pas contraignante et doit être confirmée dans un délai de 20 jours, au-delà duquel UniCredit doit déposer le document d’offre auprès du régulateur du marché italien. Les actions d’UniCredit, qui profitent ces derniers mois de la stratégie de rémunération des actionnaires depuis la prise de commandes d’Andrea Orcel, reculent de 1,12% mardi après une baisse de 4,8% la veille. Mettant à profit les compétences acquises au cours d’une carrière de 30 ans dans la banque d’investissement, Andrea Orcel a fait d’ UniCredit en septembre le plus grand investisseur de Commerzbank . Deals en série Cette décision a déclenché une réaction politique. Alors que l’Allemagne se prépare à des élections nationales, Andrea Orcel a déclaré avoir décidé de faire une offre sur BPM, qui a toujours été une cible, car il n’y avait aucune possibilité de progresser sur Commerzbank . UniCredit avait abandonné à la dernière minute une offre de rachat de Banco BPM début 2022, ont déclaré des sources à Reuters, juste avant le déclenchement de la guerre en Ukraine. Depuis lors, Banco BPM a construit des défenses grâce à un certain nombre de partenariats qui peuvent être difficiles à démêler avant l’expiration. Le principal partenaire de Banco BPM est le Crédit Agricole, premier actionnaire de Banco BPM avec une participation de 9,2% après l’offre de rachat avortée d’UniCredit en 2022. L’opération du Crédit Agricole a irrité Andrea Orcel, avaient déclaré à Reuters des sources proches du dossier, ce qui complique les relations entre UniCredit et Amundi, le plus grand gestionnaire d’actifs européen, détenu par la banque verte. Amundi s’est associé à UniCredit après avoir racheté la division de gestion d’actifs de la banque italienne en 2017. Les deux sociétés sont liées par un contrat qui court jusqu’en 2027, qu’Andrea Orcel cherche à renégocier plus tôt pour améliorer les conditions de sa banque. Andrea Orcel a déclaré lundi qu’il était impatient de dialoguer avec les investisseurs de Banco BPM, en particulier certains « industriels », pour discuter de solutions potentielles compte tenu du bas prix de l’offre. Un porte-parole du Crédit Agricole a confirmé mardi à L’Agefi que la banque n’avait pas demandé aux autorités de surveillance d’augmenter sa participation dans Banco BPM au-dessus de 9,9%. (Avec Reuters) A lire aussi: Crédit Agricole et Banco BPM persistent et signent dans le crédit à la consommation