Un nouvel actionnaire s’allège chez Nexans


En une semaine, Nexans aura vu ses deux principaux actionnaires réduire sensiblement leur poids au capital. Après Bpifrance qui a vendu pour 2,5% du capital le 15 novembre dernier à un prix d’environ 115 euros par titre, c’est au tour du premier investisseur du fabricant de câbles de s’alléger. La société chilienne Quinenco contrôlée par la famille Luksic a annoncé vendredi que ses deux filiales Invexans et Tech Pack avaient finalisé le placement de 2,2 millions d’actions Nexans, représentant environ 5% du capital du fabricant de câbles. La cession, réalisée par le biais d’un placement privé auprès d’investisseurs institutionnels, a été conclue au prix de 102 euros par action, représentant une décote de 6,4% par rapport au cours de clôture de Nexans jeudi soir (109 euros), pour un montant total de 234 millions de dollars. En avril 2023, le groupe chilien avait déjà vendu 9,6% du capital de Nexans à un prix de 80 euros. A lire aussi: Les décotes, marqueur de l’appétit pour les placements accélérés d'actions Soutien de la stratégie Dans un communiqué, Quinenco a précisé qu’Invexans, qui est entré au capital du groupe français en 2008, restait l’un des principaux actionnaires de Nexans avec une participation de 14,2% alors que Tech Pack ne détient plus aucune action. Le groupe chilien conserve ses trois représentants au conseil d’administration de l’entreprise française et indique soutenir «activement l'équipe de direction de Nexans dans la poursuite de sa stratégie» . Goldman Sachs International, la Société Générale et Jefferies ont agi en tant que coordinateurs mondiaux conjoints et teneurs de livres conjoints du placement, tandis que Lazard a agi en tant que conseiller financier d’Invexans Limited et de Tech Pack SA. Ces allégements de Bpifrance et de la famille Luksic, l’une des plus riches du Chili, au capital de Nexans interviennent après que le câblier a présenté le 13 novembre dernier des objectifs financiers ambitieux pour les quatre prochaines années. Le groupe prévoit notamment pour 2028 un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de 1,15 milliard d’euros, plus ou moins 75 millions d’euros. Il prévoit que cet indicateur atteindra 600 millions à 840 millions d’euros cette année. A la Bourse de Paris, l’action Nexans a reculé de 3% vendredi dans l’après-midi. Elle perd désormais près de 30% sur son record historique touché en séance le 29 octobre dernier, mais gagne encore plus de 50% sur un an.