La liquidité de la dette française reste son meilleur atout


Si la dette française bénéficie encore de la mansuétude des investisseurs malgré l’empilement des déficits, elle le doit notamment à la qualité de son marché. Un satisfecit adressé cette année encore à l’Agence France Trésor et aux spécialistes en valeurs du Trésor (SVT), selon l’enquête annuelle réalisée par le cabinet IEM Finance et publiée ce 26 novembre. Sur les 184 investisseurs, représentant 92 institutions, qui ont été sondés en septembre 2024, 97,6% se déclarent «très satisfaits» ou «plutôt satisfaits» du fonctionnement du marché de la dette française. « Les critères de liquidité et de transparence ressortent de nouveau comme primordiaux pour les investisseurs par rapport à leurs attentes à l’égard d’un émetteur souverain tel que la France », relève l’AFT : respectivement 92,9% et 74,9% les jugent très importants, l’un des plus hauts niveaux constatés depuis l’introduction de cette question dans l’étude en 2005. La prévisibilité (56,7%) et l’innovation (10,7% seulement) sont moins mises en avant. La grande majorité des investisseurs continue de juger la liquidité des bons du Trésor (BTF), et des OAT nominales et indexées sur l’inflation comme «très satisfaisante» ou «plutôt satisfaisante». Bien aidée par le marché des futures, et abondamment nourrie par les déficits chroniques de la France, la dette française est considérée comme la plus liquide de la zone euro. Un élément qui peut aussi se retourner contre elle, en relatif : la moindre liquidité des papiers grecs ou espagnols explique en partie pourquoi les rendements de la Grèce et de l’Espagne ont convergé vers ceux de la France ces dernières années. Un trio français en tête des SVT Chez les SVT, chargés d’animer le marché primaire et secondaire des emprunts d’Etat, BNP Paribas reste le plus fréquemment cité comme principal partenaire. Suivent Crédit Agricole CIB (3e en 2023), la Société Générale (+2 places), HSBC et JPMorgan, qui recule de la 2e à la 5e place dans l’enquête. La qualité des prix offerts par les banques pour traiter la dette demeure largement en tête des attentes des sondés. Ironie du calendrier, l’enquête s’est tenue du 9 au 27 septembre, jour de la présentation du projet de loi de finances 2025. Cela n’a pas empêché la très grande majorité des investisseurs (93,4%) de se dire «satisfaits» de l’information qu’ils reçoivent des institutions publiques françaises en matière de politique économique et de finances publiques. Depuis, l’hypothèse d’une censure du gouvernement Barnier , qui pourrait amener une reconduction à l’identique du budget 2024, a gagné en vigueur ces derniers jours. Elle a porté lundi l’écart de rendement entre la dette française et allemande à 81 points de base.