Le groupe J. Safra Sarasin lance un nouveau fonds axé sur les matières premières liées à la transition énergétique


Le groupe suisse J. Safra Sarasin a annoncé le lancement du fonds JSS Commodity – Transition Enhanced, une stratégie d’investissement en matières premières sous forme d’OPCVM. Ce fonds offre aux investisseurs une exposition diversifiée aux matières premières, avec un accent particulier sur celles essentielles à la transition énergétique. S’appuyant sur l’expertise de la Banque J. Safra Sarasin dans la gestion des investissements en matières premières depuis 2006, le fonds combine une approche systématique de sélection et d’allocation des matières premières avec une gestion active discrétionnaire du positionnement sur la courbe. Cette approche vise à augmenter les sources de revenus du fonds, géré par George Cotton et Benoît Harger, également en charge du fonds JSS Commodity - Diversified au sein de J. Safra Sarasin Sustainable Asset Management. De plus, le portefeuille obligataire de garanties intègre des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG).