Samsung remanie sa direction et donne la priorité au marché des puces IA


Priorité aux semi-conducteurs. Samsung Electronics a annoncé mercredi avoir remanié sa gouvernance, dans le cadre de sa stratégie donnant la priorité aux puces, une activité centrale pour les services liés à l’intelligence artificielle. Son vice-président Jun Young-hyun sera désormais co-PDG à la tête des activités liées aux puces mémoire en difficulté. Han Jin-man, qui dirigeait les activités de l’entreprise dans le domaine des puces aux États-Unis, est nommé à la tête des fonderies. Le remaniement vise à «renforcer la croissance et la compétitivité future de l’entreprise, en se concentrant sur le secteur des semi-conducteurs» , a indiqué Samsung dans un communiqué. Le plus grand producteur mondial de puces mémoire a présenté des excuses début octobre , reconnaissant qu’il était confronté à une «crise» et que des questions se posaient quant à sa «compétitivité technologique fondamentale et à l’avenir de l’entreprise» . Son bénéfice d’exploitation a été presque quadruplé à 9.180 milliards de wons (6,1 milliards d’euros) au troisième trimestre, mais c'était moins qu’attendu par le consensus. Et ses actions ont chuté de plus de 27% cette année. «En raison de résultats inférieurs aux attentes du marché, des inquiétudes sont apparues quant à notre compétitivité technologique fondamentale et à l’avenir de l’entreprise» , constatait Jun Young-hyun. Samsung a pris du retard sur son rival sud-coréen SK Hynix dans la production de puces de mémoire à large bande passante (HBM), utilisées notamment dans les systèmes d’IA. Poursuites en appel contre son président Ce changement de direction intervient aussi alors que le président du groupe Lee Jae-yong est confronté à des problèmes juridiques. Cette semaine, les procureurs ont demandé à un tribunal de le condamner à cinq ans de prison pour une fusion controversée de deux filiales en 2015, les entreprises de construction et d’ingénierie Samsung C&T et Cheil Industries. Lee Jae-yong a, selon eux, commis plusieurs infractions, notamment une manipulation du cours des actions et de la fraude comptable lors de la fusion des entreprises de construction et d’ingénierie Samsung C&T et Cheil Industries. Le cours de l’action de Samsung a clôturé en baisse de 3,4%, le remaniement n’ayant guère réussi à apaiser les inquiétudes quant à la manière dont le géant sud-coréen gérera les risques associés aux politiques protectionnistes du président américain Donald Trump.