L’Autorité des marchés lance la consultation sur la compensation en euros


Après un accord du trilogue européen le 6 février et un vote au Parlement européen le 24 avril , le Conseil de l’Union européenne (UE) a adopté le 19 novembre ses révisions sur le règlement et la directive sur l’infrastructure des marchés européens (Emir, textes de niveau 1). Alors que l’industrie a réservé un accueil bien plus mitigé que le satisfecit des décideurs politiques si attaché à l’Union des marchés des capitaux (CMU), l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a lancé dès le 20 novembre et jusqu’au 27 janvier sa consultation qui doit permettre de définir les standards techniques (RTS, textes de niveau 2). Mais il reste actuellement difficile d’imaginer, comme l’explique le Conseil, que ces nouvelles règles peuvent rendre le paysage européen de la compensation «plus attrayant» , parce que plus rationnel et cohérent, et «contribuer à réduire la dépendance excessive à l’égard des contreparties centrales systémiques situées dans des pays tiers» . Ces textes si attendus portaient principalement sur un transfert de la compensation des produits dérivés en euros post-Brexit. Si l’obligation de compenser de façon centralisée via une chambre de compensation (CCP) des dérivés OTC est élargie également aux CDS, la volonté de transfert s’applique à trois types d’actifs pour lesquels la compensation à Londres est considérée «d’importance systémique» : les swaps de taux (IRS) en euros et en zlotys polonais (PLN) ainsi que les futures sur taux à court terme (STIR Euribor et STIR €STR). Cette compensation est très majoritairement opérée depuis Londres sur LCH Ltd (95% pour quelque 174.000 milliards annuels d’IRS en euros et en zlotys selon Clarus ) et sur ICE Clear Europe Ltd ( les STIR ), des CCP reconnues équivalentes par l’Esma jusqu’à mi-2025 - la nouvelle commissaire européenne Maria Luís Albuquerque a confirmé au Parlement l’extension très prochaine de l’équivalence. Et l’industrie demande que l’équivalence soit renouvelée sans date d’échéance fixée a priori. Conforme à l’accord du trilogue, «moins-disant» que la Commission et plus «pragmatique» que le Parlement, Emir 3.0 établit que les contreparties financières et non financières de l’UE devront avoir auprès d’une CCP de l’UE un «compte actif», c’est-à-dire en capacité de gérer les transactions de la contrepartie dans un court délai si l’urgence – par exemple la faillite d’une CCP londonienne – nécessitait de transférer cette compensation vers la CCP allemande Eurex Clearing, qui compense 5% des IRS en euros. Micmac sur les contraintes du «compte actif» Pour être considéré comme «actif», un compte doit disposer de la connectivité informatique, des processus internes, de la documentation juridique et des tests de résistance nécessaires, afficher des marges de variation initiales et quotidiennes, et démontrer que son fonctionnement ne serait pas affecté en cas d’augmentation significative et soudaine de l’activité. Cette obligation cible surtout les entités de certaines tailles, pas celles dont l’encours notionnel de compensation sur les dérivés précités est inférieur à 6 milliards d’euros sur une base annuelle. «Une petite contrepartie, qui n’a pas dépassé les seuils de compensation Emir, n’est pas tenue à une compensation centralisée sur ses transactions OTC, même si celles-ci sont conclues avec une contrepartie plus importante, qui a dépassé les seuils de compensation» , rappelle Dana Coey, responsable Investment & Regulatory chez Schroders. La transaction fera alors l’objet d’une compensation bilatérale non centralisée. Surtout, les entités soumises au «compte actif» devront y compenser un minimum de transactions pour chaque sous-catégorie «représentative» en termes de liquidité (matrice pouvant compter jusqu’à 3 niveaux de tailles et 4 niveaux de maturité) par période de référence, celle-ci variant de 1 à 12 mois selon deux tailles de contreparties et selon les catégories d’actifs. L’industrie espérait devoir s’en tenir à 5 transactions maximum sur 5 points de maturité/taille représentatifs pour chacune des trois catégories de contrats précitées, soit un maximum de 900 transactions par an pour les grandes entités, exposées à plus de 100 milliards d’euros d’encours notionnel de compensation sur les contrats dérivés visés. Cela correspondait plutôt à un recul par rapport aux objectifs de Bruxelles. Mais l’article 7 bis du règlement est venu préciser que les 5 transactions maximum s’appliquent à chacune «des sous-catégories les plus pertinentes par catégorie de contrats dérivés» . Les plus grandes entités ont donc cru devoir multiplier ce total par 3 catégories de contrats, jusqu’à 2.700 transactions. A lire aussi: L’Europe indique un accord de principe sur la compensation des produits dérivés «En pratique, le texte de niveau 1 était peu précis quant à l’articulation entre ‘types’ et ‘classes’ de dérivés soumis à l’obligation de ‘compte actif’, avec le risque d’imposer une contrainte ingérable pour certaines types d’instruments. Heureusement, l’Esma a su prendre en compte les retours de l’industrie, et sa consultation pour les RTS de niveau 2 vient clarifier cette articulation de manière beaucoup plus raisonnable, en distinguant le multiplicateur en fonction des sous-catégories selon notre compréhension» , explique Stéphane Giordano, président de l’Association française des marchés financiers (Amafi). Une grande entité devra donc relocaliser au minimum 1.190 transactions par an : au moins 5 transactions sur 5 points de maturité/taille représentatifs par mois pour 3 sous-catégories d’IRS en euros (fixed-to-float, OIS, FRA), mais seulement 5 transactions sur 1 point de courbe par an pour 2 sous-catégories d’IRS en zlotys (PNL fixed-to-float, PLN FRA), 5 transactions sur 4 points de courbe représentatifs par mois pour la sous-catégorie de dérivé STIR Euribor, et 5 transactions sur 4 points de courbe représentatifs par semestre pour la sous-catégorie de dérivé STIR €STR. Les grands établissements bancaires et fonds de pension européens ont déjà plus ou moins cette activité de compensation auprès d’Eurex, sauf souvent pour les IRS en zlotys. Mais une question sera de savoir ce que feront les banques de taille intermédiaire – au-dessous des 100 milliards d’encours notionnel : pour certaines, cela pourrait devenir assez lourd de maintenir deux systèmes de compensation, à Londres et dans l’UE, et elles pourraient transférer toutes leurs compensations en euros dans l’UE, avec le risque cependant de se couper des principales poches de liquidité . Reste à savoir si l’écart de rémunération en résultant sera plus ou moins coûteux que le maintien d’un système à Londres. Il arrivera également que, dans les plateformes de swaps de prix à la demande (request-for-quote, RFQ), une contrepartie non UE souhaite compenser uniquement à Londres : la contrepartie UE qui voudra un «clearing» en Europe parce qu’elle n’a qu’une CCP, ou parce qu’elle se trouve en fin d’une période de référence et doit remplir un quota, devra alors faire un effort sur son «spread» pour la convaincre. «Il nous semble aussi que la lourdeur et la complexité liées au reporting entraîneront d’importants surcoûts» , ajoute Stéphane Giordano. «Nous effectuons des calculs annuels de seuils de compensation Emir pour tous nos fonds, et nous assurons la liaison avec nos clients concernant leur positionnement par rapport à ces seuils de compensation. Il s’agit d’entités qui n’ont pas nécessairement déjà un compte auprès d’une CCP européenne» , confirme Dana Coey. Les contreparties concernées seront également soumises à des tests de résistance régulièrement, et au moins une fois par an d’après les normes techniques de niveau 2 établies par l’Esma (avec les autres autorités de régulation) selon des principes de proportionnalité. La consultation de l’Autorité suggère cependant que les entités obtiennent une certification de la réussite de ces tests de la part des CCP de l’UE… A fortiori d’Eurex, qui pourrait faire pression sur certaines afin qu’elles rapatrient davantage de compensations sur le continent. Quelle supervision ? Un autre problème est venu du fait que les colégislateurs n’ont pas prévu de période transitoire au-delà des 20 jours après la parution (prochaine) des textes au JO de l’UE sur la question spécifique du «compte actif», contrairement aux autres révisions. Alors qu’il faudra attendre jusqu’à douze mois pour les standards techniques d’application (RTS) de niveau 2. Le 23 septembre , plusieurs associations professionnelles (Isda, AIMA, EBF, Efama, FIA) ont écrit aux autorités afin de clarifier que les acteurs du marché ne seront pas tenus de mettre en œuvre les dispositions de niveau 1 du règlement Emir 3.0 avant la date d’application des RTS. La Commission ne semble pas favorable à une exemption sur les textes de niveau 1, qui ne devraient pourtant pas être applicables sans les textes de niveau 2 associés. Les professionnels espèrent que les superviseurs se montreront tolérants pendant ce délai. Face à autant d’imprécisions, on peut aussi douter qu’ils auront les moyens de sanctionner d’éventuels manquements. A lire aussi: L’autorité européenne des marchés financiers veut devenir un superviseur vraiment unique Un autre sujet d’Emir 3.0 concernait la supervision des CCP , que la France souhaitait voir revenir à l’Esma en cas de rapatriement de la compensation des dérivés en euros, et non à la BaFin allemande en cas de gains de parts de marché par Eurex. L’accord du trilogue instaurait un mécanisme de surveillance conjoint, mais qui, en pratique ne donne pas vraiment de nouvelles prérogatives à l’Autorité européenne. Emir 3.0 prévoit diverses mesures afin de renforcer les coopérations, coordinations et partages d’informations avec les autorités nationales des CCP concernées. Avec pour l’Esma un rôle de coordination dans les situations d’urgence, et – seule avancée qui montre bien la résistance vers plus d’intégration - une coprésidence avec les autorités nationales concernées des collèges de surveillance des CCP. Mais ce sont bien les superviseurs de chaque pays qui conserveront le pouvoir de décision ultime. Enfin, ces révisions devaient aussi améliorer la compensation des dérivés sur matières premières et l'énergie. La Commission avait notamment proposé d’améliorer la transparence vis-à-vis des clients des CCP et de limiter la procyclicité liée aux appels de marges en période de stress. Emir comporte déjà une spécificité européenne sur ce dernier point, avec une marge supplémentaire d’au moins 25% sur la marge initiale au départ d’une transaction sur les commodities , afin d’éviter une révision trop fréquente sur ce point, et de limiter les marges variables ensuite. Restait donc à améliorer la transparence des CCP vis-à-vis de leurs membres et de ces banques « clearing members » vis-à-vis des clients finaux, conformément aux recommandations internationales. Les nouveaux textes prévoient d’imposer aux CCP de mettre en place un mécanisme de simulation des marges, que les banques-intermédiaires devront également proposer à leurs clients, avec le risque de dévoiler leur commission sur ces marges. Les deux types d’opérateurs vont également vite être confrontés à des problématiques liées à l’agrégation des données. Dans les comptes agrégés, dits «omnibus», les CCP ne calculent que des positions nettes d’ensemble, pas les marges en fonction des clients finaux individuels. Et les banques pourraient avoir du mal à faire la synthèse des différents modèles d’appels de marges liés aux différentes CCP potentiellement utilisées pour un même client. A lire aussi: Une solution pragmatique se dessine sur les chambres de compensation A lire aussi: Corentine Poilvet-Clediere : «LCH SA poursuit son revirement stratégique»