Raiffeisen boucle enfin le refinancement de sa dette subordonnée


On peut parler d’effet Trump, même si c’est peut-être, dans la vague des dettes bancaires émises post-élection américaine, celle qui a reçu l’accueil le plus mitigé. Raiffeisen Bank International AG (RBI) a réussi à lever, le 18 novembre, une obligation subordonnée Additional Tier 1 (AT1) à hauteur de 650 millions d’euros avec un coupon fixé à 7,375%, en baisse par rapport au rendement initialement affiché de 7,75% grâce à une légère sursouscription (870 millions), selon Bloomberg. Six mois après un nouvel échec lié à ses difficultés à sortir de ses activités russes, la banque autrichienne a ainsi réussi à trouver de nouveaux capitaux pour remplacer une ancienne souche AT1 de même montant émise en 2017 (coupon réactualisé fin 2022 à 8,659%) dans le cadre d’une offre de remboursement proposée simultanément (jusqu’au 25 novembre) à 101,875% de sa valeur nominale , soit 12,2 millions d’euros de plus que si elle avait exercé l’option d’achat à 100% du pair. «Le prix de l’ancienne obligation, qui était déjà revenu plus proche du pair depuis janvier avec la perspective de l’élection de Donald Trump, a rebondi et rejoint ce niveau offert qui correspond au pair auquel s’ajoute le ‘reste à payer’ d’intérêts sur le coupon jusqu’à la prochaine date de ‘call’ un mois et demi plus tard» , remarque Jérôme Legras, gérant spécialisé et directeur de la recherche chez Axiom AI. Ce succès marque la fin d’une longue période d’incertitude pour les détenteurs des obligations AT1 de RBI. Pour rappel, ces dettes perpétuelles avec des dates de remboursements anticipés («calls») ont été créées post-2008 pour renforcer les fonds propres de base (CET1) des banques en étant convertibles en actions (dettes appelées CoCos en Europe) ou amortissables quand le ratio CET1 de la banque descend au-dessous de 5,125% ou de 7%. Structurellement, elles présentent trois types de risques. Un risque de conversion-annulation, lors des résolutions ou des rachats forcés par le superviseur, comme pour Banco Popular en 2017 ou Credit Suisse en 2023. Un risque de non-paiement des coupons, quand les fonds propres de la banque descendent au-dessous d’un montant limite pour les distributions autorisées (MDA) par le superviseur, comme pour Deutsche Bank en 2016. Et donc un risque de non-remboursement anticipé à la date théorique de «call», généralement au bout de 5 ans. A part les AT1 d’Aareal Bank et de RBI jusque-là, toutes les obligations arrivées à date de «call» cette année avaient été remboursées. Et l’évolution du marché tend à faire disparaître ce «risque d’extension» au-delà des échéances attendues. A lire aussi: Le risque d’extension lié aux dettes subordonnées bancaires diminue chaque année Paris sur la fin de la guerre russe Depuis la première date de «call» non honorée en novembre 2022 , RBI avait raté trois autres occasions de refinancer ces obligations, les investisseurs ayant exigé à chaque fois un rendement plus élevé sur la future émission au vu de ses difficultés à sortir de sa filiale russe. Notamment au printemps 2024 à cause d’un rapport selon lequel les autorités américaines la poussaient à abandonner un plan qui lui aurait permis de rapatrier jusqu’à 1,5 milliard d’euros bloqués en Russie. La filiale russe de Raiffeisen a représenté près de la moitié de son bénéfice avant impôts au troisième trimestre, mais les règles de contrôle des capitaux impliquent qu’elle ne peut accéder à ces gains. Une ordonnance d’un tribunal russe gelant les actions de l’entreprise a encore retardé les efforts de vente de la filiale. «Outre un regain d’intérêt pour l’ancienne AT1, la banque autrichienne a bénéficié d’un effet Trump comme l’a montré le rebond de son action de plus de 10% les 5 et 6 novembre , sur la base des paris selon lesquels cette victoire électorale entraînera une fin plus rapide de la guerre en Ukraine» , poursuit Jérôme Legras. La fin de l’incertitude liée aux élections américaines conjuguée à l’appétit actuel pour le crédit en général et pour le crédit bancaire en particulier lui ont aussi permis d’avancer l’émission de la nouvelle AT1, qui était plutôt prévue en janvier. Dans le même temps, Raiffeisen a annoncé avoir finalisé une importante opération de transfert de risque synthétique (SRT) auprès d’investisseurs institutionnels, sur la tranche mezzanine d’un portefeuille de 2,8 milliards d’euros de prêts aux entreprises en Autriche, en Slovaquie, en Allemagne et en République tchèque. De quoi renforcer son ratio CET1 d’environ 16 points de base (pb) et rassurer les investisseurs. Sur la quarantaine d’AT1 qui devaient faire l’objet d’un «call» en 2024, seule une souche de l’allemande Aareal Bank (coupon 10,897%), notamment exposée à l’immobilier commercial aux Etats-Unis, n’a donc pas encore été remboursée. «Mais son prix est aussi revenu proche du pair depuis cet été ce qui rapproche la banque du remboursement» , conclut Jérôme Legras. Pour lui, «le marché réduit de facto le risque d’extension lorsqu’il resserre les spreads sur les émissions primaires d’AT1. Mais il recrée aussi de lui-même du risque d’extension pour le cycle d’après, quand les spreads risquent d’être plus larges» … A lire aussi: Raiffeisen accélère sa sortie de Russie A lire aussi: La Russie dope le bénéfice de Raiffeisen