Les conseils d’administration sont appelés à mieux évaluer le risque cyber et l’IA 


Encore une année d’« amélioration continue » des pratiques de gouvernance des grandes entreprises cotées, selon le onzième rapport annuel du Haut Comité du gouvernement d’entreprise (HCGE), dévoilé ce lundi. Malgré ce leitmotiv d’auto-congratulation, le gardien du code Afep-Medef doit faire face à certaines entreprises récalcitrantes. Dans le cadre de ses auto-saisines, le HCGE a adressé cette année un courrier à 24 sociétés (contre 21 en 2023, 17 en 2022, 31 en 2021) pour non-respect du code, ou pour des explications jugées insuffisantes. « Dans la majorité de ces cas, les sociétés concernées se sont engagées à communiquer plus complètement l’année suivante », explique le HCGE, qui toutefois n’a pas utilisé le « name and sham e» cette année, un moyen pourtant utile pour mettre la pression. Le rapport de l’AMF sur le gouvernement d’entreprise, qui sera publié dans les prochains jours, devrait, lui, citer nommément les mauvais élèves. Attention aux plans d’actions de performance Les recommandations mal appliquées sont toujours les mêmes : la mention dans le rapport sur le gouvernement d’entreprise des critères ayant conduit le conseil à apprécier le caractère significatif ou non de la relation entre un administrateur et la société ou son groupe ; l’échelonnement effectif des mandats des membres du conseil ; la présence d’un administrateur représentant les salariés au sein du comité des rémunérations (encore 11% du SBF 120 et 15% du CAC 40 ne respectent pas cette recommandation) ; et la part des options et actions de performance attribuée à chaque dirigeant mandataire social. Le HCGE est revenu longuement sur ces plans d’actions de performance pour rappeler les règles. Ces attributions d’actions doivent être proportionnées au fixe et au bonus annuel ; les conditions de performance doivent être « exigeantes et prévues sur plusieurs années consécutives » ; ces conditions peuvent être des performances internes ou relatives, s’il s’agit du cours de Bourse, il doit être comparé aux pairs ou à des indices ; le dirigeant bénéficiaire « doit prendre l’engagement formel » de ne pas recourir à des opérations de couverture du risque sur les actions de performance jusqu’à la fin de la période de conservation des actions. Les conditions de performance doivent être mentionnées dans le rapport annuel, ainsi que leur pondération et leur application. Le HCGE a été saisi par trois conseils demandant des recommandations sur l’indépendance d’un membre du conseil ayant un mandat de plus de 12 ans et sur celle d’un membre ayant exercé un mandat dans une société consolidée. Le Haut comité estime que « seules des situations exceptionnelles ou temporaires peuvent être considérées comme pertinentes » dans le cadre de la règle «appliquer ou expliquer». La RSE concerne tous les administrateurs Fort des difficultés ou des manquements de gouvernance des sociétés, le HCGE a approfondi cette année certaines thématiques. En matière de responsabilité sociale et environnementale (RSE), le HCGE constate que les sociétés n’hésitent pas à désigner un référent climat au sein du conseil. Il rappelle que cette désignation « ne doit pas conduire à déresponsabiliser les autres administrateurs sur ces questions, le conseil ayant une responsabilité collégiale ». Toutes les sociétés intègrent au moins un critère RSE dans la rémunération variable de leur dirigeant, et 88 ont appliqué un critère climatique. Le HCGE rappelle que le rapport annuel doit mentionner les règles d’attribution de la rémunération, en indiquant les critères qualitatifs et quantifiables « (sous réserve de confidentialité de certains éléments) », l’application faite et l’atteinte des objectifs personnels. En mars dernier, le Haut Comité a mis à jour son guide d’application du code Afep-Medef sur les sujets de RSE et d’évaluation du conseil. A lire aussi: Les administrateurs doivent se former pour comprendre en profondeur les enjeux de l’IA Progrès attendus en matière de cybersécurité et d’IA Le HCGE s’est aussi penché sur la cybersécurité . Sans préconiser nécessairement la désignation d’un administrateur référent cyber, le HCGE invite à renforcer la formation de tous les membres du conseil sur ce sujet. Le conseil peut s’appuyer sur les travaux du comité d’audit ou des risques, ou encore faire appel des expertises internes ou externes. Dans tous les cas, la direction générale doit présenter au conseil la mise en œuvre de la politique cybersécurité : mesures de prévention, de réaction en cas d’attaques, investissements à réaliser, couverture et assurance du risque cyber... Face au retard de la France et de l’Europe en matière d’intelligence artificielle (IA), le HCGE invite directions générales et conseils à se saisir du sujet. En particulier, le conseil d’administration doit être régulièrement tenu informé des enjeux, des opportunités, et s’assurer de l’intégration de l’IA dans la stratégie de l’entreprise. Là encore, le Haut Comité appelle à une formation renforcée des administrateurs. La gouvernance, outil de prévention des crises Pour 2025, le HCGE a d’ailleurs placé l’IA et ses enjeux pour le conseil parmi ses quatre thèmes de réflexion. Il compte notamment comparer son approche avec celle de ses homologues européens, dans le cadre du Chairs Group (Allemagne, Belgique, France, Italie, Pays-Bas, Royaume-Uni et Suède, et Espagne depuis cette année). Il pourrait aussi s’appuyer sur le récent guide de l’Institut français des administrateurs (IFA) . Deuxième thème de réflexion, faire du code Afep-Medef, un outil de pilotage et de prévention des crises et des défaillances d’entreprise. En particulier, avec la mise en place de processus rigoureux sur l’identification des risques et les opportunités stratégiques, sur la sélection des dirigeants et des membres du conseil, sur l’indépendance des administrateurs, sur l’évaluation de la direction générale, du conseil et des comités et sur le plan de succession. Tertio, poursuivre le dialogue avec les agences de conseil en vote. Le HCGE constate leur influence croissante sur le résultat des votes en assemblée générale, et en discutera avec le Chairs Group , notamment sur les recommandations relatives aux droits de vote multiples. Quarto, articuler gouvernance et RSE. Le HCGE suivra la mise en œuvre des recommandations du code, attendant une évolution significative des pratiques. A lire aussi: Les entreprises familiales s’ouvrent davantage aux dirigeants extérieurs Les retards spécifiques aux sociétés familiales Le HCGE s’est enfin penché sur la mise en œuvre du code par les sociétés familiales contrôlées. Il constate « assez peu de divergences » par rapport au SBF 120. Seuls certains sujets divergent. Notamment, seules 19% de ces sociétés se sont dotées d’un administrateur référent, contre 72% dans le SBF 120. Si elles déclarent respecter le taux d’indépendance, elles précisent moins que les autres sociétés les critères ayant conduit à l’appréciation du caractère significatif ou non des liens d’affaires. Elles ont aussi du mal à accueillir un représentant des salariés au sein du comité des rémunérations (57%, contre 78% dans le SBF 120). Ces sociétés aussi en retard pour la mise en place d’un processus d’échelonnement des mandats, pour l’évaluation de la contribution individuelle effective des administrateurs, et pour l’intégration d’un critère climatique dans la rémunération des dirigeants (58% le font contre 76% dans le SBF 120). Le Haut Comité continuera à leur demander des explications « précises et pertinentes » sur le non-respect du code. Du côté des sociétés en commandite par actions (SCA), le rapport fait le point sur l’adaptation du code Afep-Medef par ces sociétés. Tout en reconnaissant l’absence de pertinence de création d’un référentiel unique pour ces sociétés, le Haut Comité les invite à rechercher « des modalités d’adaptation de ces recommandations appropriées, et à fournir des explications circonstanciées ».