Carmignac Portfolio Flexible Bond&nbsp;: «Capturer les opportunités là où elles se présentent»


Entre inflation résiliente et pression sur les politiques monétaires, il décrit la façon dont le fonds s’adapte à la volatilité obligataire. Le gérant partage ses perspectives et son approche qui repose sur une gestion active et flexible. Objectif : générer un rendement positif sur son horizon d’investissement, quelles que soient les conditions de marché. Eliezer Ben Zimra, le marché obligataire est marqué par un regain de volatilité et un retour des tensions sur les taux longs. Comment analysez-vous ces mouvements de marché ? Ces mouvements reflètent les dynamiques actuelles de croissance et d’inflation. Jusqu’à fin août, le marché anticipait un ralentissement marqué de l’économie américaine, accompagné d’une baisse plus rapide que prévue de l’inflation. Les chiffres de l’emploi faisaient craindre une récession. Puis, la tendance s’est inversée aux États-Unis, ce qui a atténué les attentes des marchés en termes de baisse de taux de la part de la Réserve fédérale. Résultat : les taux courts comme les taux longs ont grimpé de 60 à 80 points de base. En revanche, les taux réels ont augmenté plus modérément. Les obligations indexées sur l’inflation n’ont presque pas évolué, en raison de l’amélioration des perspectives de croissance et d’une inflation résiliente. Aux États-Unis, certaines composantes des indices des prix, comme les services, continuent de croître à un rythme annuel de 4 % à 4,5 %. En Europe, la situation est différente. L’Allemagne frôle la récession. La France est confrontée à des défis budgétaires dans un contexte de croissance morose. Cependant, certains indicateurs avancés montrent des signes de stabilisation, et même une légère reprise. À partir de début octobre, ce frémissement a fini par faire remonter les taux européens dans le sillage de leurs homologues américains. Cette volatilité a-t-elle vocation à durer ? Oui, pour plusieurs raisons. Nous évoluons dans un monde plus isolationniste qu’au cours de la décennie 2010-2020, avec un couple croissance-inflation difficile à prévoir. Contraintes par l’inflation et les tensions géopolitiques, les banques centrales sont par ailleurs plus dépendantes des données macroéconomiques ( « data dependent »). Elles ne peuvent plus se permettre d’intervenir massivement comme prêteurs en dernier ressort des États. Enfin, les transitions énergétique et numérique nécessitent un soutien budgétaire important, avec des déficits qui se creusent et des dettes déjà préoccupantes. Attirer des investisseurs dans ce contexte implique de leur offrir des primes plus élevées. Comment votre fonds Carmignac Portfolio Flexible Bond s’adapte-t-il à cette situation ? Notre fonds repose sur une gestion active et flexible, qui n’est pas contrainte par un indicateur de référence. Nous avons créé cette stratégie pour pouvoir capturer les opportunités là où elles se présentent, que ce soit sur les emprunts d’État ou les obligations d’entreprises, dans les pays développés comme émergents – et nous couvrons systématiquement le risque de change. Cette flexibilité nous permet aussi de réduire notre exposition aux obligations d’État en cas de tensions sur les taux, voire d’initier des positions négatives, que l’on peut ajuster rapidement. Notre fonds est adapté à la configuration actuelle, comme à toutes les situations de marché que nous avons traversées depuis que je travaille avec Guillaume Rigeade, avec qui je co-gère le fonds depuis 2019. Pouvez-vous détailler les principales caractéristiques de votre fonds ? Carmignac Portfolio Flexible Bond repose sur trois piliers. D’abord, une allocation d’actifs diversifiée, pour saisir les opportunités d’investissement tout au long du cycle économique. Ensuite, la gestion de l’exposition au risque de crédit et de taux sur des bornes d’investissement larges qui peuvent varier de -3 à +8. Cela signifie que lorsque nous sommes très positifs sur les marchés de taux, comme ce fut le cas l’an dernier ou en 2020, nous pouvons aller jusqu’à une sensibilité de +8. Une baisse des taux d’intérêt de 100 points de base entraîne alors une performance de 8%. Actuellement, notre exposition aux taux est négative . Enfin, nous nous appuyons sur des analystes crédit et marchés émergents, pour assurer une synergie entre notre approche macroéconomique et la sélection des émetteurs. Ces trois piliers contribuent à notre objectif de surperformer notre indicateur de référence [1] et de générer un rendement positif sur un horizon de 3 ans, quelles que soient les conditions de marché. Quels segments de marché et zones géographiques privilégiez-vous ? Notre approche est active et flexible sans biais structurel, nous pouvons ainsi considérer tous les segments de l’univers obligataire. Dans l’environnement actuel, nous privilégions les obligations indexées sur l’inflation, aux États-Unis et en Europe, sur des maturités de 3 à 5 ans. Nous anticipons des tensions sur les prix supérieures aux prévisions du marché, qui parie sur un retour progressif et durable vers 2 %. Nous apprécions également le crédit, en particulier les obligations subordonnées financières européennes, car les banques ont bien renforcé leur bilan face au risque de défaillances d’entreprises. Comment utilisez-vous les produits dérivés ? Les marchés à terme et les swaps nous aident à exprimer nos convictions, comme une anticipation de hausse des taux longs ou une pentification de la courbe. En parallèle, nous utilisons aussi les options pour nous protéger contre des scénarios adverses, par exemple un regain de tensions géopolitiques ou des fluctuations inattendues de matières premières. Quelles sont vos perspectives pour les prochains mois ? Nous pensons que la Réserve fédérale va de nouveau baisser ses taux directeurs en décembre. Cependant, après l’investiture de Donald Trump, elle pourrait ralentir son rythme d’assouplissement si l’inflation persiste. Deux éléments sont à surveiller : d’une part, les plans de relance en Chine pour éviter le déclin économique et une déflation continue ; d’autre part, le changement d’approche des banques centrales, qui réagissent désormais davantage aux données qu’à des politiques prédéfinies ( « forward guidance »). La réponse de l’Europe à l’élection de Donald Trump sera également déterminante, car les tensions commerciales pourraient compliquer les relations économiques transatlantiques. L’augmentation des droits de douane pourrait générer un choc inflationniste ponctuel, puis une possible pression récessionniste. [1] Indicateur de Référence: ICE BofA Euro Broad Market Index (coupons réinvestis). Taux d’intérêt : le risque de taux se traduit par une baisse de la valeur liquidative en cas de mouvement des taux d’intérêt. Crédit : le risque de crédit correspond au risque que l’émetteur ne puisse pas faire face à ses engagements. Risque de Change : le risque de change est lié à l’exposition, via les investissements directs ou l’utilisation d’instruments financiers à terme, à une devise autre que celle de valorisation du Fonds. Action : les variations du prix des actions dont l’amplitude dépend de facteurs économiques externes, du volume de titres échangés et du niveau de capitalisation de la société peuvent impacter la performance du Fonds. Le Fonds présente un risque de perte en capital. *Source: Carmignac, 31/10/2024. Part A EUR Acc. Échelle de risque du KID (Document d’Informations Clés). Le risque 1 ne signifie pas un investissement sans risque. Cet indicateur pourra évoluer dans le temps. **Le Règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) 2019/2088 est un règlement européen qui demande aux gestionnaires d’actifs de classer leurs fonds parmi notamment ceux dits : « Article 8 » qui promeuvent les caractéristiques environnementales et sociales, « Article 9 » qui font de l’investissement durable avec des objectifs mesurables, ou « Article 6 » qui n’ont pas nécessairement d’objectif de durabilité. Pour plus d’informations, visitez : https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2019/2088/oj?locale=fr . COMMUNICATION PUBLICITAIRE. Veuillez vous référer au KID/prospectus avant de prendre toute décision finale d’investissement. Ce document ne peut être reproduit, en tout ou partie, sans autorisation préalable de la société de gestion. Il ne constitue ni une offre de souscription, ni un conseil en investissement. Les informations contenues dans ce document peuvent être partielles et sont susceptibles d’être modifiées sans préavis. La décision d’investir dans le fonds promu devrait tenir compte de toutes ses caractéristiques et de tous ses objectifs, tels que décrits dans son prospectus. Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. Elles sont nettes de frais (hors éventuels frais d’entrée appliqués par le distributeur). La référence à certaines valeurs ou instruments financiers est donnée à titre d’illustration pour mettre en avant certaines valeurs présentes ou qui ont été présentes dans les portefeuilles des Fonds de la gamme Carmignac. Elle n’a pas pour objectif de promouvoir l’investissement en direct dans ces instruments, et ne constitue pas un conseil en investissement. La Société de Gestion n’est pas soumise à l’interdiction d’effectuer des transactions sur ces instruments avant la diffusion de la communication. Les portefeuilles des Fonds Carmignac sont susceptibles de modification à tout moment. Carmignac Portfolio Flexible Bond est un compartiment de la SICAV Carmignac Portfolio, société d’investissement de droit luxembourgeois conforme à la directive OPCVM. L’accès au Fonds peut faire l’objet de restrictions à l’égard de certaines personnes ou de certains pays. Il ne peut notamment être offert ou vendu, directement ou indirectement, au bénéfice ou pour le compte d’une « U.S. person » selon la définition de la règlementation américaine « Regulation S » et/ou FATCA. Le Fonds présente un risque de perte en capital. Les risques, les frais courants et les autres frais sont décrits dans le KID (Document d’Informations Clés). Le prospectus, KID, et rapports annuels du Fonds sont disponibles sur le site www.carmignac.fr et sur simple demande auprès de la Société de Gestion. Le KID doit être remis au souscripteur préalablement à la souscription. La société de gestion peut décider à tout moment de cesser la commercialisation dans votre pays. Les investisseurs peuvent avoir accès à un résumé de leurs droits en français au lien suivant (paragraphe 6 : « Résumé des droits des investisseurs ») : https://www.carmignac.fr/fr_FR/article-page/informations-reglementaires-3862 .