Evelyn Partners recrute une ex-gérante de HSBC GAM


Le gestionnaire de fortune britannique Evelyn Partners a nommé Kate Morrissey en qualité de directrice de l’allocation d’actifs. Un poste nouvellement créé pour l’ancienne responsable des gammes de fonds actions internationales World Selection et Global Strategy de HSBC Global Asset Management, où elle a passé 23 ans. Rattachée au responsable de la gestion d’actifs Edward Park, Kate Morrissey dirigera les équipes de stratégies macro-économique et quantitative. Elle supervisera le groupe d’allocation d’actifs tactique d’Evelyn Partners, qui gère quelque 62,7 milliards de livres sterling (75 milliards d’euros) d’encours.