Ontario Teachers’ entre au capital d’un prestataire de services aux institutionnels


Le secteur des services financiers reste attractif. Le Régime de retraite des enseignantes et des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers’ en anglais) et Nordic Capital, gérant de private equity dans le secteur des services financiers en Europe du Nord , annoncent un nouvel accord de co-contrôle de Max Matthiessen , un conseiller financier pour les pensions, les assurances et les investissements dans les pays nordiques. Max Matthiessen fournit des solutions de retraite, d’assurance et de gestion de patrimoine aux employeurs, aux entrepreneurs et aux particuliers. La société propose des conseils, des analyses, des services d’administration et de sélection de produits de retraite et d’assurance, ainsi que des solutions d’investissement et de gestion d’actifs. Fondée en 1889, Max Matthiessen a son siège à Stockholm, en Suède, et emploie plus de 800 personnes réparties sur 45 sites dans les pays nordiques, au service de plus de 18.000 entreprises clientes. La société est également engagée dans les investissements durables, offrant à ses clients l’accès à des produits axés sur l’ESG. Financer le développement «Nous nous appuierons sur notre grande expertise en matière de gestion de patrimoine et de services d’assurance pour aider l’entreprise à se développer sur de nouveaux marchés et dans des segments adjacents, à investir dans la technologie et le développement de produits, et à améliorer encore son ambitieux programme de développement durable» a commenté dans un communiqué Iñaki Echave, qui dirige l’investissement non coté pour la zone Europe Moyen-Orient Afrique chez Ontario Teachers’. Le fonds de pension va acquérir une participation de co-contrôle dans Max Matthiessen par l’intermédiaire de son entité Private Capital. Nordic Capital a initialement investi dans Max Matthiessen en 2020 à travers son fonds Nordic Capital IX, qui réalise sa sortie, et réinvestit avec son fonds Nordic Capital XI. Ontario Teachers’ indique que l’assurance et les services financiers sont un de ses secteurs de prédilection. Le fonds a mené des investissements directs dans ce secteur d’une valeur de plus de 13 milliards de dollars canadiens (8,8 milliards d’euros). Son équipe Private Capital a réalisé 14 investissements dans des sociétés de services financiers à l'échelle mondiale, dont 12 qu’elle a dirigés ou codirigés. Parmi les transactions récentes dans le secteur, l’institutionnel canadien a acquis 7iM, un gestionnaire de patrimoine et d’investissement au Royaume-Uni , la plateforme européenne de négociation et d'épargne TradeRepublic , Diot-Siaci, un courtier d’assurance européen indépendant opérant à l'échelle mondiale, et Westland Insurance Group, l’un des plus grands courtiers d’assurance indépendants au Canada, par l’intermédiaire de sa société en portefeuille BroadStreet Partners.