«Un décalage de taux plus important et imprévu ramènerait l’euro-dollar à la parité»


L’Agefi : Au-début du mois, vous faisiez déjà partie des plus inquiets pour l’euro-dollar : l’élection de Donald Trump pourrait-elle ramener les deux devises à la parité ? David Taieb : Nous pensons que le mouvement de 1,08 à 1,05 reflète correctement la victoire de Donald Trump, et la perception de l’application de son programme potentiel. En effet, un certain nombre de mesures visent à renforcer la compétitivité de l’économie américaine, et sont susceptibles de maintenir un dollar fort. A ce stade, une grande partie nous semble donc être intégrée dans les cours. Cependant, un différentiel de taux d’intérêt potentiellement plus élevé en faveur de la zone dollar n’est pas encore vraiment valorisé. D’un côté, la Banque centrale européenne (BCE) voudra accompagner le ralentissement de la zone euro par une baisse des taux. A contrario, la Fed risque d’observer les effets de la nouvelle politique de Trump, et devra peut-être ralentir son assouplissement. Ce décalage entre les politiques monétaires des deux zones accentuerait alors la pression sur l’euro, et ramènerait certainement le cours euro-dollar à la parité. De même, les risques sont-ils plus ou moins grands pour le yen désormais ? A cause d’une inflation et de taux US plus élevés ? En effet, le yen, tout comme l’euro, pourra rester sous pression en raison de taux américains plus élevés. Les investisseurs de type hedge funds vont continuer à bénéficier d’un différentiel de taux très favorable entre la zone dollar et la zone Japon. Les positions de «carry trade» en cours depuis plusieurs trimestres vont continuer à fonctionner. Sauf à ce que la Banque du Japon (BoJ) augmente véritablement ses taux pendant que la Fed ferait l’inverse, la pression sur la devise nippone restera forte. Une autre limite à cela serait de voir la BoJ intervenir plus régulièrement sur le marché des changes pour soutenir sa devise. Elle l’a déjà expérimenté à plusieurs reprises, mais jusqu’ici sans grand succès. Attention toutefois, les niveaux de 160 semblent être pour elle un point d’attention important. A lire aussi: «Les tensions commerciales à venir devraient être très favorables au dollar» A lire aussi: Les marchés voient l’euro descendre à la parité avec le dollar