Le Danemark monte un fonds public-privé pour les pays en développement 


Les fonds de pension danois, PFA, PKA, P+ et PenSam, établissent le fonds commun « Danish SDG Investment Fund II » pour soutenir les entreprises dans les pays en voie de développement, en visant les dix-sept objectifs de développement durable des Nations-Unies. (ODD). Les quatre fonds de pension s’associent à l’institution financière publique du Danemark pour les pays en développement, Investeringsfonden for Udviklingslande (IFU) créée en 2018. Les nouveaux investisseurs s’appuieront sur le premier fonds pour le développement lancé par l’institution publique. Les investisseurs public et privé engagent 2,7 milliards de couronnes danoises (360 millions d’euros) pour ce deuxième fonds. Le fonds investira en Afrique, Asie et Amérique latine pour accompagner la transition écologique et améliorer les conditions de vie, en bénéficiant d’une réduction des risques grâce à l’apport public et en visant des rendements pour les investisseurs. Le premier fonds danois pour les pays en développement, investi dans 27 entreprises, vise un rendement annuel net de 12 à 15%. Pour le deuxième fonds, les investisseurs profiteront d’une nouvelle garantie de l’Union européenne, permettant d’offrir une protection jusqu’à 535 millions de couronnes (71 millions d’euros) et d’un rendement privilégie de 6%. A lire aussi: Le laborieux compromis de la COP29 suscite de nombreux mécontentements A lire aussi: La COP 29 face au nouveau monde de Donald Trump