Les actions indiennes s’ajustent à une nouvelle donne


Les arbres ne montent pas jusqu’au ciel, y compris en Inde. Après avoir progressé de façon presque ininterrompue depuis début 2023, le marché actions indien vient de corriger, suggérant, pour certains, que la bulle sur ce marché était en train d’éclater. L’indice MSCI India a chuté de 12% par rapport à son plus haut cette année fin septembre. Même s’il a repris, après le résultat de l’élection locale dans l’Etat du Maharashtra, un peu du terrain perdu, il recule encore de 8% par rapport à son point haut. Les valeurs moyennes, dont les valorisations sont encore plus élevées que les large caps, ont le plus souffert et ont chuté en moyenne de 20%, contre 10% pour les grandes capitalisations. La baisse des actions indiennes a coïncidé avec la hausse de la probabilité d’une victoire de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis. « La faiblesse récente du marché boursier indien est en partie due à des facteurs mondiaux tels que l’incertitude post-électorale autour de la politique américaine et des rendements plus élevés », relève Shivaan Tadon, économiste de marché chez Capital Economics. Plus qu’un impact direct sur les entreprises indiennes, qui exportent peu de biens (plutôt des services) et sont peu concernées par les menaces de tarifs douaniers, c’est le mouvement d’aversion pour le risque qui a pesé. A lire aussi: Donald Trump amorce les premières hostilités douanières Facteurs domestiques Surtout, la dynamique du marché indien semble, avant tout, avoir été guidée par des facteurs purement domestiques. L’économiste de Capital Economics note que la faiblesse des publications de résultats au troisième trimestre a aussi pénalisé le marché indien. « Le récent trou d’air des actions indiennes vient de la décélération anticipée de la croissance bénéficiaire en 2025 , estime également Hicham Lahbabi, responsable adjoint et gérant actions asiatiques (hors Japon) chez Amundi. L’ajustement est d’autant plus important que le marché est cher .» Le consensus anticipe désormais une croissance de 12% des bénéfices au cours des 12 prochains mois, contre +20% au cours des dernières années, tandis que les analystes d’Amundi la voient à +9/10%. Cette décélération n’est pas liée à une baisse des volumes mais à la fin de la période exceptionnelle après le Covid qui a permis aux entreprises de maintenir des marges élevées. Le gérant relève aussi la forte activité sur le marché primaire (introductions, placements…), qui a été soutenue toute l’année avec un record d’opérations de 50 milliards de dollars (60 milliards d’ici à la fin de l’année), avec trois importantes opérations ces dernières semaines, dont celle de Hyundai India à un prix trop élevé, qui ont absorbé beaucoup de liquidités mais aussi pesé sur le marché. Enfin, en amont de la récente élection locale, les investisseurs ont aussi pris des bénéfices, par prudence. « Nous restons positifs car l’Inde fait figure de refuge en Asie avec une croissance élevée et stable », souligne le gérant d’Amundi. Cette visibilité de la croissance a soutenu le marché au cours de la dernière décennie ainsi que le niveau supérieur de la rentabilité des capitaux investis qui lui confère une prime. « Même si l’Inde reste l'économie connaissant la croissance la plus rapide cette année, nous pensons que les valorisations élevées, la croissance plus lente et un environnement extérieur difficile exerceront une pression à la baisse », nuance Shivaan Tadon. La baisse reste toutefois modérée : le Fonds monétaire international (FMI) anticipe une croissance de 6,5% en 2025 contre 7% cette année. « Nous manquons d’alternative en Asie , ajoute Hicham Lahbabi. Il est difficile d’être positif sur la Chine à long terme tandis que la Corée du Sud et Taïwan sont des marchés très liés à la technologie et très cycliques. Mais ce n’est pas un choix par défaut. » Le faible impact attendu des tarifs douaniers mais aussi la perspective d’une baisse des prix du pétrole, qui est l’un des objectifs de Donald Trump et un élément positif pour le compte courant de l’Inde, facteur prépondérant du sentiment des investisseurs sur le pays, sont autant d’éléments favorables. L’Inde est également l’un des gagnants des politiques de relocalisations. Le gérant relève par ailleurs que l’investissement dans le secteur privé repart, ce qu’il constate dans les commentaires des entreprises. Une bonne nouvelle car ils devraient prendre le relais des investissements publics. « Sans cela, nous serions plus prudents sur l’Inde », affirme-t-il. Valorisation élevée Le marché indien reste toutefois vulnérable, ne serait-ce que par son niveau de valorisation. La Bourse indienne (indice MSCI India qui intègre à la fois les grandes capitalisations et des valeurs moyennes) affiche encore une progression de 16% depuis le début de l’année et de 30% depuis un an. Elle se paye 21 fois les bénéfices anticipés à 12 mois, après la récente baisse, contre une moyenne historique de 17 fois. Les valeurs moyennes sont encore plus chères. « Même lorsque nous prenons des hypothèses de croissance optimistes, nos valorisations sont parfois 40% inférieures aux cours actuels », souligne le gérant d’Amundi. Il y a aussi une grande dispersion en fonction des secteurs. Alors que les financières (PER de 17 fois) ou l’énergie (14 fois) se payent juste à la moyenne historique, d’autres comme les industrielles (35 fois) ou la consommation discrétionnaire (31 fois), où il y a beaucoup de mid et small caps, se payent 1,5 à 2 fois leur moyenne historique. Surtout, ce marché pourrait être soumis à certains vents contraires. « En perdant la majorité au Parlement, le premier ministre indien Narendra Modi a dû faire une pause dans les réformes structurelles (marché du travail, terres agricoles) qui étaient susceptibles d’apporter un surplus de croissance à long terme» , observe Hicham Lahbabi. Cela pourrait à terme peser sur la dynamique du marché. Le gérant est aussi attentif à l’investissement des entreprises. S’il s’agit d’une bonne nouvelle, le risque est de trop investir, de mal allouer les ressources et d’avoir in fine une baisse du retour sur investissement qui justifie une partie de la surcote de ce marché. Mais le principal risque à court terme porte sur les flux domestiques, notamment des particuliers, qui ont soutenu le marché ces dernières années. « Certes, l’essor du marché boursier indien au cours de cette décennie a été en grande partie dû à la croissance rapide des bénéfices par action réels et attendus mais sa valorisation a également considérablement augmenté et la participation des investisseurs particuliers a bondi, ce qui suscite des inquiétudes quant à un marché trop ‘bouillonnant’ », souligne l’économiste de Capital Economics. Même si les régulateurs, conscients du risque, ont imposé certaines restrictions, le sujet demeure. Au cours des deux dernières années, 6 à 8 milliards de dollars d’avoirs domestiques ont été investis chaque mois sur les actions, dont deux tiers de positions plus spéculatives. « Pour le moment, ces investisseurs sont encore en territoire positif mais le jour où le marché commence à véritablement baisser et que tout le monde cherche à sortir en même temps, il y a un véritable risque pour le marché », estime Hicham Lahbabi, qui ne voit pas en revanche de risque systémique pour le marché concernant la galaxie du groupe Adani . « Nous ne pensons pas que le marché global soit dans une bulle , note Shivaan Tadon. Mais des signaux d’alerte plus clairs apparaissent dans les segments des petites et moyennes capitalisations du marché, et ces dernières pourraient encore s’affaiblir .» Le gérant d’Amundi est également prudent sur ce segment du marché, et n’y participe que lors d’introductions en Bourse bien choisies. « Si en relatif par rapport au reste de l’Asie, la récente correction offre une opportunité de revenir sur ce marché, il est difficile de dire que la baisse est terminée, et ce, tant que le sentiment des investisseurs sera guidé par les déclarations de Donald Trump », ajoute Hicham Lahbabi. D’autres points d’entrée plus bas sont possibles. A lire aussi: L’Inde, un marché actions cher qui va le rester