Vauban Infrastructure veut élargir son actionnariat


Vauban Infrastructure Partners cherche à élargir son tour de table. Détenue à hauteur de 51% par Natixis Investment Managers, la société d’investissement veut faire entrer un nouvel actionnaire et a mandaté dans cette optique la société de conseil Campbell Lutyens, a appris La Lettre. Une information confirmée par plusieurs sources à L’Agefi. Vauban Infrastructure Partners s’est en revanche refusé à tout commentaire et personne n’était joignable chez Campbell Lutyens. Le processus de recherche n’en est qu’à un stade préliminaire. Les premières offres seront reçues et étudiées début 2025, ont précisé ces sources. Toujours actionnaire de la structure, Natixis en perdrait le contrôle en voyant sa participation diluée. L’arrivée de ce nouvel actionnaire, qui resterait minoritaire, permettrait à Vauban Infrastructure d’accélérer son développement. La société d’investissement, qui gère quelque 10 milliards d’euros d’actifs, entend notamment trouver un partenaire capable d’investir dans ses futurs véhicules. Dans un climat devenu plus tendu en matière de levée de fonds, plusieurs acteurs du non-coté ont procédé à des alliances capitalistiques leur permettant d’accélérer leur collecte. C’est notamment le cas de Sofinnova avec Apollo. Le gérant américain a pris en 2022 une participation de 20% dans le gérant français, en s’engageant à contribuer jusqu’à un milliard d’euros aux prochaines levées de véhicules. Dans une logique similaire, Meridiam a ouvert son capital à l’assureur coréen Samsung Life Insurance.