UBS mise sur l’or et les actions américaines en 2025


Les maisons de gestion et les banques privées finissent chaque année en présentant leurs perspectives d’investissement pour 2025. UBS ne manque à l’appel avec la publication de son rapport «Year Ahead 2025". Par l’intermédiaire de son Chief investment office (CIO), la banque suisse dresse un tableau économique et donne quelques pistes allant au-delà de l’an prochain. Le rapport précise que l'élection de Donald Trump donnera le tempo pour cette année 2025. La prise du pouvoir du 47ème président des Etats-Unis devrait engendrer une forte hausse des droits de douane venant perturber les échanges commerciaux. Cependant, UBS souligne que cet impact pourra être amoindrie par des négociations et des recours en justice. Par ailleurs, les déreglementations et les hausses d’impôts seront vraisemblablement considérés comme des bonnes nouvelles par les marchés. Pour les actions, la banque suisse fait ainsi preuve d’optimisme. Son CIO estime que le S&P 500 pourrait atteindre 6600 d’ici la fin de l’année prochaine. L’intelligence artificielle, vecteur de croissance sur les marchés actions Si les Etats-Unis reste le principal marché, la banque place également parmi les catégories d’actions à privilégier, les small & mid cap européennes ainsi que les actions suisses versant des dividendes. L’année prochaine, deux thématiques doivent ressortir : l’intelligence artificielle et les ressources - en particulier l'électricité. Sur les marchés obligataires, UBS privilégie les instruments «investment grade» grâce à un potentiel de plus-values et des rendements attractifs qu’elle situe à environ 5% en dollar. Enfin, deux classes d’actifs alternatives méritent l’intérêt : l’or et l’immobilier. Le premier doit continuer à bien se comporter tandis que l’immobilier doit reprendre des couleurs. L’or s’appuie, selon la banque suisse, sur un cocktail positif comprenant la baisse des taux d’intérêt, la persistance des risques géopolitiques et les inquiétudes qui entourent la dette publique américaine. Quant à l’immobilier, il offre des perspectives séduisantes dans sa partie résidentielle et commerciale. Notamment dans le domaine de la logistique, des centres de données et des immeubles résidentiels. A lire aussi: Trump dope l’intérêt pour les fonds crypto et actions US