Brookfield renonce à retirer Grifols de la cote


L’action Grifols perd un précieux soutien. A la peine en Bourse depuis janvier dernier et les attaques initiales du fonds activiste Gotham City Research , le groupe pharmaceutique espagnol avait repris des couleurs ces dernières semaines à la faveur d’ un projet de retrait de la cote soutenu par sa famille fondatrice, associée au fonds de capital investissement Brookfield Capital Partners. Ce dernier a toutefois indiqué mercredi qu’il renonçait à son projet, confirmant des informations rapportées par Bloomberg mercredi matin. En réaction, le titre Grifols s’est effondré de 9% à la Bourse de Madrid, à 9,7 euros. Les discussions auraient buté sur le prix alors qu’une valorisation de 6,45 milliards d’euros, soit 10,5 euros par titre, a été rejetée par le conseil d’administration de l’entreprise le 19 novembre dernier. Pas de retrait «La famille ne soutiendra pas une autre opération de retrait de la cote» , a déclaré à Bloomberg un porte-parole du clan Grifols. «Nous sommes très satisfaits de toutes les lettres que nous avons reçues de la part des actionnaires existants nous disant que l’entreprise vaut plus et nous continuerons à travailler pour que la valeur de l’entreprise augmente encore plus» , a-t-il ajouté. Depuis le début de l’année, l’action du groupe espagnol perd près de 35%. Entre début janvier et début mars, elle s'était écroulée de 54% à la suite d’attaques menées par Gotham City qui avait notamment reproché des malversations comptables à l’entreprise. A lire aussi: Un couac de communication fragilise un peu plus Grifols Sur le marché obligataire, le titre à échéance 2028 a perdu jusqu'à 5 points le 27 novembre en début de matinée, à moins de 89% du pair, avant de se reprendre.