Marie-Claire Marques rejoint un cabinet de recrutement


Marie-Claire Marques rejoint Morgan Philips Executive Search, un cabinet de recrutement. Elle y sera senior advisor aux côtés de Mélanie Liska, directrice de la practice Financial Services. Marie-Claire Marques va accompagner les entreprises dans le recrutement de leurs talents, mais aussi « aider les professionnels à trouver des opportunités qui correspondent à leurs aspirations et à leurs ambitions », annonce-t-elle sur Linked-In. Marie-Claire Marques a travaillé précédemment au développement commercial de plusieurs sociétés de gestion. Dernièrement, elle était directrice du développement de Perial Asset Management, entre mai 2020 et juillet 2022. Elle a auparavant passé plus de 10 ans au sein de Mandarine Gestion, en tant que directrice du développement de la distribution. Encore a aussi officié comme directrice distribution Europe d’Edmond de Rothschild. En septembre 2023, Marie-Claire Marques avait fondé Osemoz, une société de conseil et développement personnel.