BNP Paribas AM durcit ses restrictions sur le secteur pétro-gazier


La pression monte sur le secteur pétro-gazier. BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) a fait évoluer sa politique de conduite responsable , introduisant de nouvelles restrictions relatives aux investissements dans ce secteur fortement émetteur de gaz à effet de serre. La société de gestion française a décidé d’exclure les obligations émises sur le marché primaire par des entreprises du secteur pétrolier et gazier actives dans l’exploration-production, « y compris des acteurs diversifiés », a appris L’Agefi. A lire aussi: La difficile désaccoutumance des investisseurs aux énergies fossiles La décision de BNPP AM est cohérente avec les pratiques de l’activité bancaire du groupe, qui s’est retirée des émissions obligataires conventionnelles du secteur pétrolier et gazier en 2023. Cette exclusion s’inscrit également dans le cadre de la stratégie d’investissement durable de la société de gestion, qui vise à aligner ses investissements sur une trajectoire de neutralité carbone, selon nos informations. Cette nouvelle mesure, qui intensifie la pression sur les entreprises pétrolières et gazières, a été saluée par l’ONG Reclaim Finance . « Pour la première fois, un géant du secteur de la gestion d’actifs prend acte de l’impératif scientifique de l’arrêt de l’expansion de la production pétro-gazière en agissant sur les investissements obligataires. Cette mesure est cruciale, car les obligations sont l’un des modes de financement les plus importants pour les entreprises du secteur fossile aujourd’hui », souligne Lara Cuvelier, chargée de campagne investissements soutenables à l’ONG. En 2024, 143 des 166 transactions facilitées par une vingtaine de banques européennes pour ces entreprises d’énergies fossiles étaient des émissions obligataires, selon Reclaim Finance. A lire aussi: Reclaim Finance reproche aux investisseurs obligataires de suivre TotalEnergies jusqu’en 2064 BNPP AM, avec 591 milliards d’euros sous gestion, devient le premier grand gérant d’actifs européen à adopter cette mesure et le quatrième en France, après Ofi Invest AM , Tikehau Capital et Eurazeo, sel on Reclaim Finance. Ce dernier exhorte BNP Paribas à étendre ces restrictions à ses autres filiales, notamment BNP Paribas Cardif , et appelle Crédit Agricole à aligner sa société de gestion, Amundi , sur l’engagement pris par son entité bancaire de ne plus financer de nouveaux projets fossiles. A lire aussi: La finance européenne se prépare au grand coup de chaud climatique