Les complémentaires santé restent vent debout contre le projet de loi de financement de la Sécurité sociale 


Adopté en première lecture au Sénat le 26 novembre, la version révisée du PLFSS passe entre les mains de la commission mixte paritaire et s’approche de sa version finale. Cette nouvelle mouture comprend deux mesures qui affectent particulièrement les organismes complémentaires (Ocam) et les entreprises. Et même si dans sa deuxième version la note pour les complémentaires est très légèrement réduite, passant de 1,1 milliard d’euros de transferts à environ 900 millions d’euros, l’incompréhension domine au sein des fédérations représentatives. Déremboursement des médicaments Le PLFSS ne table plus sur une hausse du ticket modérateur de 10% sur les consultations médicales mais sur une hausse de 5% à laquelle s’ajoute une hausse de 5% du ticket modérateur sur les médicaments. Ce qui n’a pas manqué de faire réagir les fédérations représentatives des complémentaires santé. France Assureurs comme la Mutualité françaises regrettent des décisions purement comptables. «Nous ne comprenons pas vraiment la logique de ces transferts, uniquement budgétaires. Nous sommes prêts à contribuer au redressement des comptes mais cela suppose de mettre en place une véritable politique de santé associant les régimes de couverture de base (AMO) et complémentaires (AMC) pour être plus efficaces ensemble , estime France Assureurs qui pointe un manque de vision prospective sur l’évolution de la consommation de médicaments et la pertinence des prescriptions. Pour France assureurs comme pour la Mutualité française, cette mesure affectera surtout les seniors qui sont au contraire une cible à protéger. «Dans la réalité, ce transfert risque d’affecter surtout les seniors qui sont déjà ceux qui paient le plus cher, soit le contraire de l’effet attendu !» , redoute la fédération. Une crainte partagée par la Mutualité française qui estime que «les déremboursements de médicaments pèseront bien plus lourdement sur les personnes âgées que l’augmentation du ticket modérateur sur les consultations médicales» , indique la Mutualité française. «En prenant cette option, le gouvernement fait également l’impasse sur les répercussions de ces décisions tardives, et non concertées, sur l’équilibre économique de tout un secteur d’activité » , ajoute encore la Mutualité. Un moindre mal en santé Pourtant, la version révisée offre tout de même un moindre transfert pour les complémentaires santé. «La hausse simulée de 10% du ticket modérateur sur les dépenses de médecine de ville sur la totalité de notre portefeuille composé de deux millions de bénéficiaires en contrats collectifs représenterait une charge supplémentaire pour les Ocam de l’ordre de 2,68% sur une année pleine. Si on fait le même exercice en évaluant la double hausse de 5% du ticket modérateur sur les consultations de médecine de ville et les médicaments, la charge supplémentaire serait de l’ordre de 2,35% donc légèrement moins» , détaille Noémie Marciano, directrice des activités santé prévoyance de WTW France. A lire aussi: Le bon grain et l’ivraie des amendements du PLFSS pour les complémentaires santé Par ailleurs, les Ocam qui s’attendaient à de nouveaux transferts de charge avaient déjà intégré dans leurs projections tarifaires l’essentiel de ces évolutions. Les hausses des prestations 2025 devant se situer selon le consensus actuariel à 7% en moyenne sur le collectif et à 5% sur l’individuel. «Les majorations de tarifs annoncées pour 2025 tenaient compte de la dérive des dépenses de santé mais aussi de ces évolutions réglementaires dans un scénario proche de la première mouture du PLFSS, confirme Noémie Marciano de WTW. C’est pourquoi, selon nos analyses et les premiers échanges avec les organismes assureurs avec lesquels nous travaillons, il ne devrait pas y avoir de hausses additionnelles des cotisations à celles déjà proposées.» Mauvaise surprise sur la prévoyance En revanche, la mesure qui n’avait pas été anticipée par le marché est celle touchant la prévoyance et limitant le plafond de remboursement des arrêts de travail à 1,4 Smic au lieu de 1,8 auparavant. Ce transfert de charge pour le moins inédit devrait générer une économie de 600 millions d’euros pour le gouvernement en faisant passer l’indemnité journalière maximale prise en charge par la Sécurité sociale de 53 euros à 41 euros brut. Pour les entreprises, légalement tenues de maintenir les salaires à hauteur de 90% pendant les trois premiers mois de l’arrêt, le coût ne sera pas anodin. Mais cela affectera également les Ocam qui, au-delà de la franchise prise en charge par l’entreprise définie par le contrat, prennent le relais sur les indemnités complémentaires. A lire aussi: Les mutuelles de santé en quête de relais de croissance «En considérant que cette mesure ne concernerait que les nouveaux arrêts de travail, nous estimons que ce transfert de charge pourrait augmenter d’environ 10% le montant global des prestations d’indemnités journalières complémentaires. Il ne s’agit que d’une moyenne calculée sur notre portefeuille puisque cela dépend de la typologie des salaires de chaque entreprise. Mais au global, nous estimons que cette augmentation de 10% sur le risque incapacité de travail représenterait une hausse de tarif de 3% à 4% de la cotisation prévoyance totale (décès et arrêt de travail)» , explique Noémie Marciano. En fonction de l’exposition de leur portefeuille, les complémentaires pourraient être amenées à faire des arbitrages plus ou moins sévères. La hausse de ce transfert combinée à une hausse de l’absentéisme pourrait par exemple devenir particulièrement lourde à supporter et conduire certaines complémentaires à pratiquer des révisions tarifaires en cours d’année sur certains contrats.