Le compte pro Hero obtient un agrément et lance son activité


C’était la condition ultime avant un lancement complet. La fintech Hero, qui propose un compte pro et des moyens de financement du besoin en fonds de roulement (BFR) aux petites entreprises, vient d’obtenir son agrément d’établissement de paiement. Elle peut ainsi lancer son activité largement. Ayant développé son propre core banking system et levé 11,3 millions d’euros en juin , Hero a déjà prêté 150 millions d’euros aux TPE, sous forme de financements à trois mois. Elle peut passer à l’étape suivante : se faire connaître. Depuis trois ans, la fintech a pu peaufiner son offre, octroyer des facilités de paiement à trois mois, ajuster ses processus permettant ainsi à ses clients de s’enregistrer en cinq minutes seulement. Objectif guichet unique «Nous prévoyons que dans les cinq ans, les produits financiers intégrés aux outils de gestion représenteront 10% du marché, avance Roland Jais Nielsen, fondateur de Hero et multi-entrepreneur. Nous voulons offrir aux entreprises un guichet unique qui leur donne accès à la facturation électronique, à la réconciliation des dépenses, au financement du poste client et du poste fournisseur. » Outre cette intégration, qui reste à construire, Hero a de quoi séduire ses clients grâce au partage de ses revenus issus des paiements par carte bancaire et de la rémunération de la trésorerie de ses clients. Face aux nombreuses offres qui ont émergé sur le segment des professionnels, incluant Qonto, Shine, AnyTime, Bunq et plus récemment Bourso Business, Roland Jais-Nielsen ne se dit pas inquiet : « Le compte business est un marché en croissance, il fait l’objet de transformations très intéressantes qui vont rebattre les cartes. Les positions se construisent sur des années, nous voulons être de ceux qui seront présents à long terme. » Hero a par ailleurs obtenu un passeport européen pour l’Espagne, l’Italie, l’Allemagne, le Benelux et le Portugal.