ThyssenKrupp va supprimer 40% des effectifs de sa division acier


Les mauvais résultats annuels de ThyssenKrupp incitent le groupe allemand à réduire d’environ 40% les effectifs de sa division acier Europe. Sur un total de 11.000 postes devant être supprimés d’ici à 2030, environ 5.000 emplois concerneront la production et les services administratifs, tandis que 6.000 postes seront externalisés, a annoncé lundi 25 novembre le conglomérat allemand. Le site de Kreuztal-Eichen, qui emploie un millier de personnes dans l’ouest du pays, sera de surcroît fermé. Après avoir terminé la séance de lundi en hausse de 2,1%, l’action cédait 3,4% à 3,75 euros mardi en fin de matinée à Francfort. Les capacités de production d’acier du groupe seront ainsi ramenées dans une fourchette comprise entre 8,7 et 9 millions de tonnes, contre 11,5 millions de tonnes à l’heure actuelle. Cette division, qui accumule les pertes depuis longtemps, a également l’intention de réduire les coûts salariaux de 10% en moyenne « dans les prochaines années ». Ces mesures sont « nécessaires pour améliorer la productivité et l’efficacité opérationnelle de ThyssenKrupp Steel, et pour atteindre un niveau de coûts compétitif », précise son communiqué. Mais selon le syndicat IG Metall, ce projet constitue « une catastrophe pour les salariés et l’industrie de Rhénanie du Nord-Westphalie ». A lire aussi: ThyssenKrupp réduit encore la voilure dans l’acier La division poursuivra ses plans de transition écologique Confronté à la montée en puissance des exportations asiatiques à bas prix, le conglomérat prévoit toujours de se désengager progressivement de l’acier, un processus accéléré en mai dernier avec l’acquisition de 20% des parts de cette division par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, via sa holding EPCG. Des discussions sont en cours sur une participation supplémentaire de 30% pour EPCG, avec l’objectif de créer une coentreprise détenue à parts égales. A cet égard, le conglomérat s’est engagé à financer cette activité durant les deux prochaines années. Quant à ses plans de transition écologique, ils restent « inchangés », précise la division qui souhaite démarrer en 2027 sa production d’acier vert. Sa persévérance contraste avec le recul du luxembourgeois ArcelorMittal qui a annoncé le même jour le report de ses décisions d’investissement dans des projets de décarbonation en Europe, en raison notamment de l’absence d'évolution favorable des marchés de l'énergie et de la réglementation dans la région. Le groupe s’attend cependant à « plusieurs développements importants » en 2025, notamment la révision du mécanisme d’ajustement carbone aux frontières ainsi que des mesures de Bruxelles destinées à protéger la sidérurgie européenne. En France, il a confirmé la fermeture de deux petites usines à Reims et Denain, qui emploient au total 135 personnes.