La performance des obligations crédit a été soutenue par les «swap spreads»


Les gérants sur le marché crédit euro ne parlent que de l’inversion des « swap-spreads », ou presque. Le sujet est technique mais il a d’importantes répercussions. Leur réduction, qui s’est accentuée après la victoire de Donald Trump à la Maison-Blanche puis la convocation de nouvelles élections en Allemagne, est un véritable casse-tête. D’autant que, depuis l’entrée dans un nouveau régime de taux et d’inflation plus élevés, après dix années de taux nuls et de quasi-déflation, cet indicateur est devenu extrêmement volatil. Les « swap spreads » euro sont l’indicateur qui marque la différence entre les taux des emprunts de l’Etat allemand pour une maturité donnée - le taux sans risque - et le taux fixe d’un contrat de swap de même maturité. Il mesure le risque de contrepartie (bancaire) attaché à ce contrat de swap. Mais il est aussi sensible à d’autres facteurs comme la rareté des actifs sans risque. Les « swap spreads » en euros à 10 ans ont même basculé, pour la première fois, en négatif , le taux de swap passant sous celui du taux sans risque, en raison d’une défiance à l’égard de la zone euro mais aussi de la réduction par la Banque centrale européenne (BCE) de son bilan. Sur la maturité usuelle sur le crédit, à savoir 5 ans, le « swap spread » n’est pas passé en négatif mais a beaucoup diminué. Elle évolue à 12 pb tandis que la maturité 10 ans est repassée en positif à 2 pb. « Le ‘swap spread’ fait partie intégrante du rendement d’une obligation crédit », explique Hervé Boiral, responsable euro crédit chez Amundi. On peut découper ce rendement pour chaque maturité donnée, en un taux sans risque qui est généralement celui de la courbe allemande sur le marché euro, le swap spread , c’est-à-dire la partie entre le taux sans risque et le taux de swap, puis la prime de crédit (spread de crédit) qui se situe au-dessus du swap (asset swap spread). «Le ‘spread’ de crédit est la prime attachée au risque intrinsèque de l’émetteur, qui est généralement proche du niveau du credit default swap (CDS), poursuit le gérant. Il évolue en fonction de l’état de santé de l’émetteur mais aussi de la conjoncture.» Ecart de performance La première conséquence de l’évolution des « swap spreads » concerne la performance des obligations en fonction de la référence prise : soit le taux sans risque, soit le taux de swap. « Nous avons cette année encore une bonne performance sur l’ensemble du crédit investment grade mais grâce avant tout au resserrement du swap spread », relève Hervé Boiral. La partie pure crédit, c’est-à-dire le spread de crédit, a peu bougé. Pour le marché, la qualité de crédit est restée identique. Si la performance totale est positive, elle est moins favorable en relatif par rapport aux swaps. De fait, depuis le début de l’année, le spread de crédit IG euro face aux emprunts d’Etat s’est resserré de plus de 40 points de base (pb) depuis le début de l’année (104 pb) alors qu’il ne s’est resserré que de 8 pb contre asset swap (89 pb). Le mouvement a été encore plus marqué depuis début octobre. Quand l’écart face au souverain est passé de 110 pb à 104 pb, il s’est accru de 80 pb à 89 pb en asset swap . Certains opérateurs sur les marchés, comme les banques (qui couvrent leur exposition aux taux avec le swap), mais aussi des gestionnaires de fonds, qui se concentrent sur la prime de crédit uniquement, vont prendre comme référence le swap . Dans ce cas, la performance des titres est nettement plus faible que si la référence est le Bund. A lire aussi: Le crédit high yield touche ses limites Signal brouillé L’évolution des «swap spreads» est aussi scrutée par les investisseurs afin d’apprécier le risque de contreparties ou systémique évalué par le marché. En 2008, l’évolution du swap spread avait été révélateur des tensions extrêmes qui pesaient sur les marchés interbancaires. «L es facteurs impactant l’évolution des ‘swap spreads’ sont multiples et certains facteurs peuvent jouer plus que d’autres, ce qui peut parfois perturber leur lecture et leur interprétation , indique Omar Ettaqy, gérant crédit chez Ostrum. En 2022, le contexte d’hyper-inflation et les anticipations de hausses des taux massives des banques centrales, conjugué à un phénomène de rareté du collatéral provoqué par le QE de la BCE, ont été à l’origine de mouvements très violents ». A noter aussi que cet indicateur a été très volatil depuis quelques années oscillant avec de fortes amplitudes autour d’une moyenne d’environ 40 pb sur les swaps spreads 5 et 10 ans à titre d’exemple. «Les facteurs expliquant le passage du swap spread 10 ans en territoire négatif mi-novembre ont eu une portée plutôt limitée dans l’analyse du marché crédit», ajoute le gérant. L’autre conséquence de ce resserrement est le niveau de valorisation du marché. En fonction de la référence (contre Bund ou contre swap), les investisseurs n’auront pas la même appréciation. « Si l’on prend la totalité du ‘spread’, avec l’important resserrement lié aux ‘swap spreads’, le marché du crédit peut paraître cher », relève Hervé Boiral. En revanche, pour les opérateurs dont la référence est le swap, la classe d’actifs crédit n’est pas si chère, car il y a eu peu de resserrement. Cela explique la domination des facteurs techniques (c’est-à-dire l’équilibre offre-demande sur le marché) cette année. Même si une partie du marché estime que le crédit est cher, une partie tout aussi importante n’a pas cette même vision, car sa référence est différente. Surtout, à ces deux catégories d’investisseurs s’ajoute celle qui ne raisonne pas par rapport au spread (contre souverain ou contre swap) mais en fonction du rendement. « Même si la performance cette année liée au resserrement des ‘swap spreads’ s’est faite au prix d’une baisse du rendement global, celui-ci reste attrayant pour un bon nombre d’investisseurs alors que la BCE devrait poursuivre ses baisses de taux », souligne un gérant crédit. Le rendement IG euro est en moyenne de 3,2% avec une duration comprise entre 4,5 et 5 années. La demande reste soutenue de la part d’investisseurs cherchant à capturer les niveaux de rendement actuels comme les compagnies d’assurances ou les fonds à maturité ainsi que les opérateurs qui arbitrent des fonds monétaires vers le crédit court terme. Cette forte demande se répercute également sur un marché primaire très actif . « Nous avons appris à relativiser notre point de vue, en tant que gérant crédit attaché au spread , indique Hervé Boiral. Les investisseurs qui achètent avant tout un coupon et ne regardent pas le spread, donc la valorisation relative, sont aujourd’hui majoritaires. Il faut en tenir compte et s’adapter. » A lire aussi: FDJ et Roquette alimentent le marché obligataire corporate