UniCredit pourrait relancer sa gestion d’actifs via Anima


En annonçant son projet d’offre publique d’échange sur Banco BPM ce 25 novembre, UniCredit pourrait bien se réapproprier une activité de gestion d’actifs. En effet, Banco BPM a initié le 6 novembre une offre publique d’achat sur Anima , la principale société de gestion indépendante en Italie avec plus de 200 milliards d’euros d’actifs sous gestion, laquelle pourrait donc finir dans le giron d’UniCredit. En tout cas, cette dernière a « pris note » de l’OPA sur Anima, et son directeur général, Andrea Orcel, a déclaré dans une conférence dédiée aux analystes et aux investisseurs que c’était « une bonne transaction ». UniCredit ne possède plus sa propre société de gestion d’actifs depuis la vente de Pioneer Investments à Amundi en 2017. La cession avait été décidée par le directeur général de l’époque, Jean-Pierre Mustier, pour redresser les finances d’un groupe alors en pleine crise. L’opération s’était accompagnée d’un partenariat commercial d’une durée de dix ans, aux termes duquel UniCredit commercialise les fonds d’Amundi. Depuis son arrivée à la tête d’UniCredit en 2021, Andrea Orcel semble vouloir redéfinir le positionnement de la banque en matière de gestion d’actifs. Mi-décembre 2022, la banque italienne a confié au groupe financier italien Azimut la création d’une société de gestion qu’elle pourra acquérir dans les années à venir. Ce gestionnaire basé en Irlande, appelé Nova IM, a pour mission de concevoir des produits d’investissement distribués dans les réseaux d’UniCredit. Parallèlement, plusieurs articles de presse ont fait état de rumeurs selon lesquelles UniCredit voulait « rééquilibrer » son accord avec Amundi. Une relation « solide » avec Amundi Si UniCredit met la main sur BPM et sur Anima, il accédera à une société de gestion bien établie, partenaire de plusieurs banques en Italie. Cette dernière est liée à divers réseaux locaux - dont Banco BPM, bien sûr, mais aussi Monte dei Paschi, Poste ou encore Credito Valtellinese - à qui elle fournit des services de gestion d’actifs. Elle est convoitée par de nombreux acteurs depuis des années et a fait l’objet de plusieurs rumeurs d’acquisition, notamment de la part d’Amundi, filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole, qui est également le principal actionnaire de Banco BPM. La société de gestion, cotée en Bourse, compte aussi à son tour de table, outre Banco BPM, le groupe Poste Italiane et le Fondo Strategico Italiano. « Si l’opération réussit pour eux et pour nous, cela renforcerait notre stratégie dans la gestion d’actifs où nous avons des briques en interne pour produire ce que nous pouvons faire sur une base standardisée principalement sur le marché italien. Nous avons surtout un système ouvert où nous prenons les meilleurs produits de sociétés de gestion internationales et nous continuerons dans cette direction », a commenté Andrea Orcel, dans la conférence téléphonique consécutive à l’annonce de l’opération. Interrogé spécifiquement au sujet du devenir de la relation d’UniCredit avec Amundi, Andrea Orcel a affirmé que cette relation était « solide ». Il a ajouté qu’une éventuelle acquisition d’Anima « s’inscrirait bien dans notre stratégie, comme cela a été le cas pour Nova IM ». En attendant d’en savoir plus, un autre acteur italien de la finance, Generali, pourrait aussi participer à la consolidation du secteur. Le FT rapporte ce jour des discussions avec Natixis IM.