Zurich veut battre le fer tant qu’il est chaud


L’helvète sait où il va et veut garder une longueur d’avance. Zurich Insurance avance d’un an le renouvellement de son plan stratégique pour ne rater aucune opportunité de marché. « Les objectifs du précédent plan 2023-2025 étant déjà en grande partie atteints et ont de grandes chances d’être dépassés dès 2024, pourquoi attendre un an avant de nous projeter vers de nouveaux objectifs financiers ?», a déclaré, ambitieux, Mario Greco lors d’une journée investisseurs, organisée à Zurich. Le directeur général qui en est à son quatrième plan stratégique veut garder ouvertes toutes les options pour les prochaines années. «Nous aurions pu nous contenter de revoir les objectifs mais au-delà du dépassement de ces derniers, nous avons identifié différentes opportunités commerciales sur le marché et si nous n’y répondons pas dès à présent avec un nouveau plan, nous risquons de passer à côté.» Baptisé « Winning the market», le nouveau plan 2025-2027 fixe d’abord des objectifs financiers ambitieux. Zurich vise désormais une croissance annuelle de 9% de son bénéfice par action pour la période 2025-2027 contre 8% précédemment ainsi qu’un rendement sur fonds propres de 23% contre 20% auparavant. Les remontées de capital des filiales vers le groupe seront portées de 13,5 milliards de dollars à 19 milliards de dollars, synonyme d’une politique généreuse de rémunération des actionnaires. La politique actionnariale reste attractive avec un taux de retour à l’actionnaire toujours fixé à 75% du résultat. Pour atteindre ces nouvelles cibles, Zurich entend procéder à plusieurs ajustements sur son portefeuille. «Nous voulons revenir à la vision que nous avions avant Covid, c’est-à-dire à la construction de portefeuille pour une durabilité de long terme» , a détaillé Mario Greco. Prioriser une croissance ciblée Sur le plan stratégique et opérationnel, Zurich entend mettre les feux sur ses activités d’assurance dommages entreprises en ciblant particulièrement les entreprises de taille intermédiaire et la branche spécialités. L’assureur prévoit d’atteindre 4,2 milliards de dollars de bénéfice et 10 milliards de primes brutes émises à horizon 2027. Cette accélération sur le segment des entreprises intermédiaires doit aussi permettre à Zurich de réduire son exposition en assurance responsabilité civile grands groupes. Le groupe, très présent aux Etats-Unis, reste en effet attentif à la montée de l’inflation sociale dans la région. «Nous devons continuer à réduire l’exposition que nous avons sur le segment des entreprises mondiales et plutôt l’accroître sur le marché intermédiaire où l’assurance dommages est beaucoup plus stable et beaucoup moins exposée à l’inflation sociale. Dans les trois prochaines années nous ne réduirons pas nos portefeuilles d’assurance de responsabilité civile mais leur composition évoluera» , a annoncé Mario Greco. A lire aussi: Le marché de l’assurance se veut très sélectif L’accent sera également mis sur l’assurance de spécialités encore peu développée, un segment sur lequel les marges de progression sont importantes. «Nous pouvons faire beaucoup dans l’assurance sur les énergies renouvelables, l’assurance crédit et lignes financières, la responsabilité transactionnelle dans les prochaines années» , a détaillé le directeur général de Zurich. Les secteurs de l’automobile et de l’immobilier restent un point d’attention. «Il est nécessaire dans l’immobilier de rester très sélectif et discipliné dans les souscriptions» , prévient Mario Greco qui compte poursuivre la réduction des expositions cat nat du groupe. L’assureur préfère mettre ses forces pour grossir dans le secteur du voyage et tirer parti de l’acquisition des activités voyage d’AIG. De même, la transformation de Farmers qui, en seulement douze mois, a retrouvé le chemin de la rentabilité, sera poursuivie. Une croissance de 5% des primes est attendue au cours des trois prochaines années. Choyer les activités de prévoyance Enfin, le groupe n’entend pas délaisser les activités d’assurance-vie et prévoyance. Zurich vise notamment un taux de croissance annuel de 8% des primes brutes émises en s’appuyant notamment sur les activités en unités de compte peu gourmandes en capital. La prévoyance qui représente déjà 60% du résultat d’exploitation de la branche mais dont l’activité est assez fragmentée au sein du groupe sera consolidée au sein d’une seule entité mondiale dédiée, dotée de capacités de souscription distinctes. «En prévoyance, les activités de souscription sont réparties entre trois unités que sont la joint-venture avec Santander, le Royaume-Uni et l’Australie. Et nous avons aussi quelques activités en Amérique du Sud, en Suisse, au Japon, explique Mario Greco. En créant une entité mondiale, nous allons pouvoir accroître notre compréhension et notre contrôle des données de souscription prévoyance afin d’obtenir de meilleures marges, de meilleures solutions et de développer davantage nos activités.»