Amplegest lance une gamme de gestion flexible


Amplegest lance sa nouvelle gamme de gestion flexible, appelée Nova, conçue dans un objectif de délivrer de la performance, quels que soient les cycles économiques. La gamme s’articule autour de trois fonds distincts : Nova Flexible, Nova Dynamique et bientôt Nova Patrimoine (à venir début 2025). Les trois fonds, investis en actions, obligations et devises, répondent aux critères de l’article 8 SFDR. A lire aussi: Amplegest : «Nous avons une place à prendre en tant que boutique entrepreneuriale» Le processus de gestion repose sur trois piliers : capter les tendances de court terme, adapter les allocations selon les scénarios économiques à moyen terme, et investir sur des thèmes porteurs à long terme. L’investissement est réalisé en direct, via ETF ou dérivés. La gamme Nova est gérée sous la direction d’Anthony Lapeyre, directeur de la gestion diversifiée d’Amplegest, qui a travaillé avant chez Amundi, et par Maxime Dumortier, gérant diversifié.