Fannie Wurtz (Amundi): «&nbsp;Le monde de l’épargne connaît une mutation profonde»


[NB: cet entretien a été réalisé avant l’annonce d’Amundi le 14 novembre du rachat d’Aixigo, une plateforme allemande de services technologiques dédiée aux distributeurs de produits d’épargne] L’Agefi : Comment le paysage de la distribution de fonds a-t-il évolué au cours des 18 derniers mois ? Fannie Wurtz : Le monde de l’épargne au sens large connaît une mutation profonde avec des défis et des opportunités de croissance. D’un côté, les acteurs de l’épargne sont challengés par la pression sur les coûts qu’ils soient liés à la réglementation, à la digitalisation, aux nouvelles exigences de la clientèle ou encore aux aspects d’investissement responsable. Pour répondre à ces défis, les distributeurs font évoluer leurs modèles d’activité. Mais, il y a également des tendances structurelles de croissance qui s’accélèrent. La gestion privée se développe et la digitalisation des canaux d’épargne permet de démocratiser l’accès aux solutions d’investissement. A cela s’ajoute la nécessité, en Europe, de créer des offres de solutions de retraite efficaces, pour que le secteur privé puisse prendre le relai en complément des dispositifs étatiques. Les perspectives sont donc bonnes pour un acteur tel qu’Amundi. Amundi réalise de fortes collectes sur les réseaux, en particulier sur les distributeurs tiers. Comment parvenez-vous à capitaliser sur ce segment alors que le paysage change ? Les distributeurs tiers, qui sont nos partenaires gérants d’épargne, cherchent d’une part à réduire leurs coûts, et d’autre part à externaliser des services qui ne sont pas le cœur de leurs activités. Ils peuvent venir chercher chez Amundi nos expertises en direct ou en marque blanche pour que nous développions pour eux des plateformes de services ou de gestion sur-mesure. En outre, tous ces acteurs, s’ils opèrent de plus en plus en architecture ouverte, ont fait évoluer leur modèle de partenariat: ils travaillent avec moins de partenaires que dans le passé mais leur délèguent davantage de tâches et de services. A lire aussi: Amundi se renforce dans les solutions technologiques avec l’achat d’Aixigo Que demandent-ils de plus ? Ils demandent de plus en plus de personnalisation. Cela signifie des offres sur-mesure pour répondre aux besoins de leurs réseaux et clients, notamment avec de l’accompagnement sur mesure. Cet accompagnement peut prendre la forme de formation pour perfectionner les connaissances de leurs réseaux de conseillers. Nous nous efforçons de mettre le sujet de l’épargne financière au cœur de ces formations. L’accompagnement peut aussi être technologique afin d’uniformiser mais aussi personnaliser les approches, et de permettre aux conseillers de se concentrer davantage sur la clientèle en les déchargeant de tâches administratives . On parle beaucoup d’institutionnalisation des particuliers fortunés. Jusqu’à quel point peut-on apporter cette institutionnalisation aux particuliers de manière générale, tant dans la gestion que dans le service ? Pour les particuliers, l’institutionnalisation s’apparente à une certaine personnalisation. Par exemple, dans la construction de la solution d’épargne en fonction des objectifs et besoins du client. La technologie va permettre de développer des offres personnalisées pour chacun. Cette personnalisation marque-t-elle la fin des portefeuilles modèles ? Au contraire, plus que jamais, nous assistons plutôt à leur développement voire à leur accélération pour les clients finaux. Un client épargne pour un but précis. Il faut mettre une allocation d’actifs derrière chacun de ces objectifs et la répartition entre les classes d’actifs ne sera pas la même en fonction du degré de sophistication du client, de son horizon d’investissement ou encore de son appétit pour le risque. A lire aussi: Amundi approche des 2.200 milliards d'euros d'encours Value for Money a entraîné la mise au ban de fonds de plusieurs sociétés de gestion françaises par les assureurs. Qu’implique Value For Money pour Amundi ? Notre offre est globale et diversifiée et nous avons donc pu gérer l’impact sans difficulté. Pour revenir plus largement sur les évolutions réglementaires, la Retail Investment Strategy (RIS) nous semble être une initiative positive car elle doit permettre de répondre à la problématique de souveraineté financière européenne. En Europe, les marchés financiers restent fragmentés et cela se traduit, entre autres, par le constat que chaque année, les investisseurs particuliers européens investissent quelque 300 milliards d’euros hors d’Europe plutôt que sur le continent. RIS vise à favoriser les investissements des particuliers dans l’économie réelle et à protéger les investisseurs mais il faut prendre garde à ne pas dévier de son objectif initial. Rappelons qu’il est aujourd’hui parfois plus simple d’acheter des crypto-actifs que d’acheter des parts dans un fonds qui investit dans les entreprises européennes qui financent les industries et les emplois de demain. Ce qui est important dans Value for Money , c’est aussi la notion de qualité-prix. Value for Money ne doit pas signifier low-cost . Aujourd’hui, les indices de comparaison envisagés mélangent des fonds de petites et moyennes capitalisations et ESG pour lesquels le coût de la recherche est important, avec des fonds de grandes capitalisations et des ETF. Les frais ne sont évidemment pas comparables ! Cela risquerait de conduire à une standardisation de l’offre avec un focus sur les fonds à moindre coût alors même que les frais des fonds s’inscrivent déjà en constante baisse ces dernières années. N’y-a-t-il pas trop de fonds en Europe ? Les fonds transfrontaliers ne représentent que 30% de l’offre en Europe, le reste étant des fonds locaux. Le marché européen est donc clairement trop fragmenté. S’il l’était moins, les acteurs de la gestion pourraient faire bénéficier leurs clients d’économie d’échelle. Cependant, la concurrence est favorable à l’investisseur final qui dispose de nombreux choix et de prix intéressants car il y a déjà beaucoup de concurrence dans la gestion d’actifs en Europe. Nous travaillons avec une cinquantaine d’acteurs digitaux dans le monde. Comment inciter le particulier à investir sur les marchés ? Les incitations actuelles sont-elles suffisantes ? Jusqu’à présent, les incitations se portent surtout sur les enveloppes d’épargne (PEA, assurance-vie, etc). Il faudrait envisager des incitations fiscales locales ou européennes pour flécher l’épargne et les investissements vers l’Europe afin de soutenir son autonomie et financer ses transitions. En France, les incitations contenues dans le plan épargne-retraite ou la loi industrie verte constituent un bon démarrage. Le digital prend de plus en plus d’ampleur. Comment cela se traduit-il dans le développement d’Amundi ? Nous travaillons avec une cinquantaine d’acteurs digitaux dans le monde et les plateformes digitales représentent près d’un quart de notre collecte retail depuis début 2021. Ces acteurs permettent de démocratiser les investissements financiers, et ils se développent fortement sur une clientèle jeune au patrimoine plus modeste. Il y a un gros travail d’éducation financière à fournir sur ce segment et nous sommes ravis d’y participer. Notre prisme sur la digitalisation englobe aussi les banques privées que nous accompagnons dans leur transformation numérique. La concurrence est-elle plus rude pour tisser des partenariats avec des acteurs digitaux ? Elle n’est ni plus ni moins fournie que sur d’autres segments de clientèle. Les acteurs digitaux connaissent l’ensemble des produits et services qu’Amundi peut leur fournir. Nous avons créé une ligne métier qui leur est dédiée avec un département d’expérience client. Nous allons continuer d’accélérer sur ce segment. Nous allons également dévoiler dans les prochains mois notre seconde étude Decoding Digital Investment , qui analysera les pratiques d’investissement des particuliers dans de nombreux pays, dont certains qui seront traités pour la première fois comme l’Afrique du Sud ou des pays d’Amérique du Sud. L’acculturation des particuliers asiatiques aux marchés financiers sera-t-elle plus rapide que celle des particuliers européens ? Nous avons une base solide de clients en Europe et sommes confiants dans notre capacité à continuer d’y croître. Mais en Asie, les perspectives de croissance sont en effet importantes : la moitié de la population habite dans cette région du monde et le niveau de vie s’y accroît régulièrement. Même si le développement de l’épargne y est plus récent, sa croissance va donc y être très forte. Par ailleurs, le rapport à l’épargne est culturellement différent. Nous avons dans la région une approche multi locale et une connaissance profonde des différents marchés sur lesquels nous évoluons. Nos partenaires en local viennent chercher chez Amundi des capacités qu’ils ne trouveront probablement pas chez d’autres gérants notamment américains. Mais cela ne nous empêche pas d’offrir des expertises US qui sont indispensables en Asie et que nous avons récemment renforcées via notre partenariat avec Victory Capital. A lire aussi: Réseaux sociaux - La gestion sous influence