Oddo BHF lance son premier fonds evergreen destiné aux particuliers


Oddo BHF annonce le lancement de son premier fonds commun de placement à risque (FCPR) de type « evergreen ». Baptisé FCPR Oddo BHF Global Private Equity, cette solution répondra aux besoins de la loi industrie verte en permettant d’investir en actifs non cotés. D’une durée de 99 ans, ce véhicule permettra d’investir notamment sur le marché secondaire du private equity en Europe, Amérique du Nord, Asie et reste du monde et sera accessible uniquement via des contrats d’assurance vie et épargne retraite. Ce fonds affiche un indicateur synthétique de risque de 6 et répond à une stratégie de long terme, peu liquide et dont la durée de placement recommandée est de huit ans. « La stratégie de ce nouveau FCPR repose sur les expertises existantes de notre plateforme de Private Assets et bénéficie ainsi d’un deal flow dynamique. Le marché secondaire au cœur de l’allocation permet potentiellement de bénéficier d’une décote à l’achat, d’avoir une meilleure visibilité sur des portefeuilles déjà investis et de disposer d’une maturité réduite » explique Richard Clarke-Jervoise, managing director private equity chez ODDO BHF AM. Pour ce lancement, le groupe « investit aux côtés de plusieurs assureurs français », sans en préciser les noms.