Le régulateur de l’audit attend sereinement les rapports de durabilité


Chi va piano, va sano e va lontano . Avancer doucement mais sûrement, pour aller loin : la formule semble pouvoir résumer l’état d’esprit de Florence Peybernès quant à la vague de la durabilité sur laquelle surfe l’institution qu’elle préside, la toute jeune Haute autorité de l’audit (H2A). Florence Peybernès a de fait répondu à l’invitation d’IMA France et aux questions de son président d’honneur Patrick Iweins, pour présenter notamment la position du gendarme de l’audit sur la régulation des professionnels appelés à certifier les rapports de durabilité institués par la bien-nommée CSRD ( Corporate sustainability reporting directive ). La présidente se dit parée pour un exercice que chacun devra apprendre à maîtriser, sans précipitation. L’autorité a succédé le 1 er janvier dernier au H3C, Haut conseil du commissariat aux comptes , dont elle reprend la mission de régulation de la profession de commissaire aux comptes (CAC), en lui associant celle de régulation des professionnels devant certifier, l’an prochain sur les données 2024 pour la première tranche d’entreprises concernées, les rapports de durabilité. Professionnels pouvant être commissaires aux comptes ou auditeurs de durabilité, soit des salariés, associés ou dirigeants d’organismes tiers indépendants (OTI) accrédités par le Comité français d’accréditation (Cofrac). Florence Peybernès indique que « sur la base d’une vision floue car non encore exhaustive, il apparaît que les entreprises ont le plus souvent confié la mission à leurs deux commissaires aux comptes » déjà acteurs de la certification des comptes. La H2A publiera une étude détaillée « pour éclairer ce nouveau marché » une fois qu’il sera possible d’y voir tout à fait clair. L’autorité publie d’ores et déjà les listes de ces diverses catégories de professionnels habilités à scruter les rapports de durabilité : on y compte « plus de mille commissaires aux comptes et … neuf auditeurs de durabilité », pointe Florence Peybernès. Neuf auditeurs issus de cinq des huit OTI accrédités. Citons donc tous ces si peu nombreux encore premiers venus : Socotec Environnement (trois auditeurs), RSE France et DS Avocats (deux chacun), Cabinet de Saint Front et Qualiconsult Audit (un), accompagnés, sans auditeur encore, de Bureau Veritas, Impaccct et RSM Paris. Florence Peybernès espère voir cette liste s’allonger afin de pleinement répondre à la potentielle demande d’entreprises souhaitant confier la mission à un professionnel non-CAC. Choc des cultures Florence Peybernès souligne que la H2A a récemment ajusté sa foire aux questions (FAQ) en ligne notamment après avoir observé des erreurs dans la procédure de désignation en assemblée générale des professionnels chargés de certifier le rapport de durabilité. Des erreurs tenant par exemple à la formulation des résolutions proposées au vote. Quant aux « nuages dans un ciel bleu » de la durabilité évoqués pas Patrick Iweins, du retard de nombreux pays dans la transposition de CSRD alors que la France faisait il y a près d’un an figure de bon élève, aux divers récents appels à la modération voire à un moratoire dans l’application de la directive , Florence Peybernès rappelle que la présidente de la H2A « ne peu(t) pas avoir de vision politique, notre raison d’être est d’assurer la qualité de l’audit ». Elle assure en tout cas observer « les entreprises comme les professionnels de l’audit s’engager, et une attente sociétale très forte ». « Nous assistons à un choc des cultures », ajoute-t-elle, les pratiques habituelles entre directeur financier et commissaire aux comptes étant complétées par de nouvelles exigences, ouvertes à de nouveaux certificateurs et au responsable RSE (responsabilité sociétale de l’entreprise). « Avec cette nouvelle mission légale, c’est comme si l’on donnait un nouveau plan comptable au directeur financier », illustre Florence Peybernès. A lire aussi: Les commissaires aux comptes restent mobilisés pour la durabilité Dès lors, « il n’est pas envisageable de disposer dès l’an prochain de rapports répondant en tout point aux exigences de CSRD, nous sommes en période d’apprentissage, qui bénéficie d’un élan collectif », anticipe la président de la H2A. Qui indique que « si une réserve doit être émise dans le cadre de la mission de certification, elle le sera, mais sans doute faut-il privilégier quand cela est possible les observations », c’est-à-dire un niveau de moindre sévérité, en tout cas pendant les premières années. Dans le même esprit, la réglementation prévoit que les rapports seront initialement contrôlés sur la base d’une mission d’assurance limitée avant que le niveau ne soit progressivement relevé jusqu’à l’assurance raisonnable. « Nous allons apprendre en marchant », éclaire le commissaire aux comptes Patrick Iweins. Sans perdre de vue, souligne Florence Peybernès, l’objectif de la réglementation, bien au-delà du seul rapport de durabilité , lié à la transition vers des modèles de développement durables. Car qui va doucement mais sûrement, voit loin.