Crédit Mutuel AM repositionne son fonds sur la dette subordonnée financière


Crédit Mutuel Asset Management, qui a absorbé La Française AM au printemps dernier, fait évoluer son fonds La Française Global Coco, dont l’actif net avoisine 17 millions d’euros et jusqu’alors essentiellement positionné sur les obligations subordonnées (contingent convertibles ou CoCos) émises par les institutions financières. Selon une lettre aux porteurs consultée par L’Agefi, le fonds va être renommé La Française Flexible Financial Bonds à compter du 18 novembre 2024, avec changement de politique d’investissement et d’indice de référence à la clé. A lire aussi: Crédit Mutuel AM absorbe La Française AM Le fonds s’appuiera désormais sur une stratégie obligataire flexible avec une approche sectorielle sur les obligations financières. « La société de gestion considère que cette nouvelle stratégie offrira aux actionnaires une exposition à un secteur qu’elle juge décoté sur le marché obligataire. Le compartiment investira au minimum 70% de son actif net dans des obligations à taux fixe ou variable, des obligations subordonnées, autres titres de créances négociables et instruments du marché monétaire appartenant au secteur financier » , indique Crédit Mutuel AM. Le nouvel indice du fonds se compose à 75% de l’indice Bloomberg EuroAgg Financials Total Return Index Value Unhedged EUR coupons réinvestis et à 25% de l’indice ICE BofA Euro Financial High Yield Index.