Le private equity s’ouvre à de nouveaux investisseurs


La loi industrie verte a pour ambition de faire de la France une championne européenne dans la démocratisation de l’investissement dans le capital des entreprises non cotées. Promulguée le 23 octobre 2023, elle comprend de nombreuses mesures pour accélérer la transition énergétique, transition qui va devoir drainer des sommes considérables vers les entreprises capables d’accompagner ces changements. L’enjeu prioritaire est en effet de mobiliser l’épargne des Français afin que celle-ci soit utilisée pour décarboner notre industrie. C’est dans ce contexte que le private equity est mis à contribution. A partir d’octobre 2024, une part minimale de fonds d’actifs non cotés devra être introduite dans les véhicules de type assurance-vie et plan d’épargne retraite (PER) à partir du moment où l’épargnant confie l’allocation de son épargne à un gestionnaire (gestion pilotée). Par ailleurs, ces fonds non cotés devront afficher l’un des deux labels de référence en matière de finance responsable (label ISR ou label Greenfin). Une vision de long terme Au niveau européen, le private equity est également encouragé par l’entrée en vigueur, depuis janvier, du règlement européen Eltif 2.0. Le texte vise à dynamiser les investissements dans des actifs de long terme, en partie grâce à l’essor des fonds non cotés, en les mettant à disposition des épargnants. Pour y parvenir, la réglementation permet de réduire la poche des investissements dans des actifs illiquides et d’y loger plus d’actifs liquides, afin de protéger les investisseurs C’est dans ce contexte que les fonds evergreen, sans date de clôture et ouverts perpétuellement à la souscription, sont appelés à monter en puissance afin d’accompagner l’engouement encore balbutiant en Europe pour l’investissement dans le non-coté. L’ambition de cette évolution réglementaire, au niveau national et européen, est de donner une visibilité nouvelle au private equity en le rendant plus accessible aux investisseurs particuliers. Peu à peu, l’industrie du non-coté élargit sa base de clientèle. Sans atteindre pour le moment celle des « mass consumers », il touche désormais la clientèle aisée dite « mass affluent ». Aussi bénéfique soit-il pour le financement des entreprises, le développement du private equity doit pourtant s’accompagner de beaucoup de pédagogie auprès de cette nouvelle clientèle d’investisseurs. Certes, les fonds evergreen offrent en théorie une meilleure liquidité à leurs souscripteurs que des fonds fermés, mais l’investisseur particulier doit rester conscient qu’il s’agit d’accompagner des entreprises à long terme. Par conséquent, avant de s’engager, les épargnants ne doivent pas hésiter à demander conseil à un conseiller en gestion de patrimoine pour placer leur argent à bon escient. Si la part consacrée au private equity peut atteindre jusqu’à 30 % d’une allocation globale d’un investisseur aisé, les épargnants doivent garder en toute circonstance une vision de long terme adaptée à leur horizon et leurs objectifs d’investissement.