Le fondateur d’Archegos est condamné à 18 ans de prison


Le fondateur d’Archegos Capital Management, Bill Hwang, a été condamné ce 20 novembre à 18 ans de prison après avoir été reconnu coupable de manipulation de cours et d’escroquerie aux banques, rapporte le Wall Street Journal. Cet été, un jury fédéral new-yorkais a reconnu Bill Hwang coupable de dix chefs d’accusation, notamment de fraude en matière de valeurs mobilières et de manipulation du marché. Bill Hwang a nié avoir commis des actes répréhensibles et son avocat a indiqué qu’il avait l’intention de faire appel. A lire aussi: Qui est  Bill Hwang, le sulfureux fondateur d'Archegos? L’effondrement d’Archegos a secoué Wall Street au printemps 2021, lorsque les paris très concentrés de Bill Hwang ont dérapé. En utilisant de l’argent emprunté et des produits dérivés qui masquaient l’exposition colossale de l’entreprise, Archegos avait investi dans le même petit groupe d’actions auprès de plusieurs banques. Les pertes se sont réparties entre les banques qui détenaient les investissements pour le compte de l’entreprise, notamment Morgan Stanley, UBS, Credit Suisse et Nomura. L’effondrement de la société a fait disparaître 100 milliards de dollars, selon les procureurs.