Les assureurs internationaux ont désormais une exigence en capitaux propres


Une avancée dans la convergence mondiale de la supervision des assureurs. Le comité exécutif de l’Association Internationale des Superviseurs d’Assurance a approuvé la version finale de l’Insurance Capital Standard ( ICS, norme de capital pour les assureurs) en tant qu’exigence de capital pour les groupes assurantiels mondiaux. «Cette décision reflète notre engagement inébranlable à renforcer le contrôle mondial des assurances et à garantir la résilience du secteur» , a déclaré Shigeru Ariizumi, vice-ministre des affaires internationales au sein de l’Agence des services financiers du Japon, qui préside le comité exécutif. L’ICS constitue l'élément quantitatif du ComFrame, le cadre commun pour la surveillance des groupes assurantiels internationaux. Les éléments qualitatifs du ComFrame, notamment la gouvernance et la gestion des risques, ont été adoptés en 2019 . Deux modifications mineures ont été apportées à l’ICS final par rapport à celui utilisé pour la dernière collecte de données de la période de surveillance, qui a été publié en juin de cette année. Ces modifications concernent la cartographie des notations de risque de crédit et la détermination du risque de non-assurance. Cohérence internationale Le superviseur européen, l’Eiopa, salue la finalisation de ce standard d’exigence de capital: «L’adoption d’un ICS est une étape importante vers la cohérence mondiale de la réglementation et de la supervision des groupes assurantiels internationaux. L’ICS reprend de nombreuses caractéristiques clés qui ont fait du cadre Solvabilité II une pierre angulaire de la stabilité et de la résilience du secteur européen de l’assurance» . Il s’agit notamment de l'évaluation ajustée au marché, des exigences de capital fondées sur le risque et de l’utilisation de modèles internes. L’ICS sera présenté pour adoption lors de la prochaine assemblée générale annuelle de l’Association Internationale des Superviseurs d’Assurance, le 5 décembre au Cap, en Afrique du Sud.