Vincent Damas arrive chez Covéa pour diriger l’engagement sociétal


Après dix-sept ans chez CNP Assurances et cinq années en tant que directeur de la durabilité de l’assureur, Vincent Damas rejoint le groupe Covéa (MAAF, MMA, GMF, PartnerRe) au poste de directeur de l’engagement sociétal. Il travaillera pour la direction durabilité et transformation finance du groupe, pilotée par Aude Messin. « Je me réjouis de la nomination de Vincent au poste de directeur de l’engagement sociétal. Son expérience et son expertise reconnues vont permettre au groupe Covéa de poursuivre ses ambitions et de mettre en œuvre la nouvelle stratégie du groupe en matière de durabilité », apprécie la directrice. Vincent Damas succède à Xavier Ducurtil qui doit faire valoir ses droits à la retraite au printemps prochain. Ce dernier restera chargé de mission auprès d’Aude Messin. Vincent Damas, polytechnicien, diplômé de l’ENSAE et de l’Institut des Actuaires, a occupé de nombreuses responsabilités chez CNP Assurances à la direction comptable, à la direction des investissements, à la direction des relations avec les investisseurs, à la direction des risques et à la direction de la durabilité. Auparavant, il a travaillé à l’Inspection générale des Finances et à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) en qualité de commissaire contrôleur des assurances. Vincent Damas est membre du Global Steering Committee de l’UNEP FI, l’initiative financière du programme des Nations Unies pour l’environnement, où il représente le secteur européen de l’assurance.