Vallourec confirme le retour du dividende après une nouvelle baisse de sa dette


Vallourec s’apprête à tourner définitivement la page des multiples restructurations engagées depuis 2015 . Vendredi à l’occasion de la publication de ses comptes trimestriels, le fabricant de tubes sans soudure pour l’industrie pétrolière a annoncé qu’il verserait un dividende au titre de l’exercice, le premier depuis une décennie, alors qu’il progresse dans son désendettement. Il a aussi confirmé son objectif de résultat brut d’exploitation (RBE) pour 2024, alors que cet indicateur a reculé au troisième trimestre mais est attendu en hausse séquentielle au cours des trois derniers mois de l’année. Vendredi l’action Vallourec a gagné 6,4%, à 16,23 euros. Pour l’ensemble de l’année en cours, le groupe table toujours sur un RBE de 800 millions à 850 millions d’euros. Vallourec s’attend en outre à une «génération de trésorerie globale positive au second semestre» ainsi qu'à une poursuite de la réduction de sa dette nette au second semestre par rapport au deuxième trimestre, a indiqué le groupe dans un communiqué. Pour le seul quatrième trimestre, le RBE devrait notamment être porté par une «hausse séquentielle des volumes pour le segment Tubes aux Etats-Unis et à l’international» , a indiqué le groupe. Lors du trimestre clos fin septembre, Vallourec a dégagé un bénéfice net part du groupe de 73 millions d’euros, contre 76 millions d’euros un an plus tôt. A lire aussi: Philippe Guillemot : «Nous avons remis Vallourec dans la course» Troisième trimestre inférieur aux attentes du marché Le RBE de Vallourec a atteint 168 millions d’euros, contre 222 millions d’euros au troisième trimestre 2023 et 215 millions d’euros au deuxième trimestre 2024. Le groupe avait indiqué en juillet dernier s’attendre à un repli de son RBE en séquentiel. A ce niveau, il représente 18,8% du chiffre d’affaires, à comparer à 19,5% au troisième trimestre 2023. Le chiffre d’affaires de Vallourec a atteint 894 millions d’euros au troisième trimestre 2024, à comparer à 1,14 milliard d’euros un an plus tôt. «La baisse des revenus du groupe reflète un effet volume de -15% principalement lié à la baisse des livraisons de tubes pour l’industrie suite à la fermeture des sites de laminage européens, un effet prix/mix de -1%, un impact lié au segment Mine & Forêts de -2%, et un effet change de -4%» , a expliqué Vallourec. La rentabilité et les revenus du groupe pour le troisième trimestre sont ressortis en dessous des attentes des analystes. Ceux-ci prévoyaient pour cette période un RBE de 194 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 975 millions d’euros, selon un consensus compilé par FactSet. Pour les neuf premiers mois de 2024, le groupe a dégagé un résultat net de 289 millions d’euros, contre 391 millions d’euros un an plus tôt. Le RBE de Vallourec a atteint 618 millions d’euros, contre 916 millions d’euros à la même période de 2023. Son chiffre d’affaires a reculé sur un an de 23% en données publiées et de 21% à taux de change constants, à 2,97 milliards d’euros. La génération de trésorerie globale a atteint 130 millions d’euros au troisième trimestre, à comparer à 150 millions d’euros au troisième trimestre 2023. Le désendettement se poursuit A fin septembre, la dette nette de Vallourec s’inscrivait à 240 millions d’euros, contre 364 millions d’euros à la fin juin et 741 millions à la fin septembre 2023. Vallourec a ainsi connu son huitième trimestre consécutif de désendettement , a souligné le PDG de Vallourec, Philippe Guillemot, pendant une conférence téléphonique avec des journalistes. «A la fin du deuxième trimestre, nous avons déclaré que notre structure de capital cible avait été atteinte, et nous sommes en avance sur le calendrier annoncé pour atteindre une dette nette nulle fin 2025" , a ajouté Philippe Guillemot. «En conséquence, 80% à 100% de la génération de trésorerie globale au cours du troisième trimestre 2024 et des périodes suivantes sera distribuée aux actionnaires du groupe» , a indiqué le dirigeant. A lire aussi: Ces entreprises européennes qui ont le plus à gagner ou à perdre après la victoire de Trump Dans ce contexte, le groupe a indiqué qu’il annoncerait, lors de la communication de ses résultats annuels, une proposition de dividende à soumettre au vote de l’assemblée générale annuelle en 2025. «Le dernier dividende a été versé il y a dix ans» , a rappelé Philippe Guillemot. Lors d’une conférence avec des analystes, le dirigeant a indiqué ne pas exclure d’effectuer des rachats d’actions propres, tout en précisant qu’ils pourraient être limités par la taxe sur ces opérations que souhaite mettre en place le gouvernement français. Vallourec avait annoncé la semaine dernière être sorti définitivement de son plan de sauvegarde suite à un jugement du tribunal de commerce de Nanterre en date du 31 octobre. Le groupe avait obtenu l’ouverture d’une procédure de sauvegarde en février 2021.