Il peut être tentant de pousser à la collecte en promettant des rendements trop importants


L’Agefi Actifs. - Pourquoi fin octobre l’ACP a-t-elle réaffirmé aux assureurs sa vigilance sur les annonces de taux de revalorisation ? , Fabrice Pesin. - Le contexte que nous connaissons n’est pas sans rappeler celui de l’année 2008. L’assurance vie avait dû faire face, comme aujourd’hui, à une situation difficile sur le plan de la collecte. Pour enrayer ce mouvement, quelques acteurs n’avaient pas hésité à communiquer les taux de rendements annuels de leurs fonds en euros sur l’exercice courant bien en amont de la clôture définitive des comptes. Afin de se prémunir contre la décollecte, il peut être tentant de promettre des rendements trop importants au regard des capacités de distribution de l’entreprise. Les scénarios de « fuite en avant » peuvent néanmoins être très risqués dans le contexte actuel d’extrême incertitude sur les marchés. En outre, l’ACP suivra avec attention l’équité de traitement des assurés, l’année 2008 s’étant traduite par un accroissement de la dispersion des taux servis. , Beaucoup estiment que Solvabilité II va renforcer la fragilisation des fonds en euros. Quelle est votre approche sur ce sujet ? , - Si, sous Solvabilité I, l’exigence de marge de solvabilité est fonction du passif (équivalent à 4% des provisions mathématiques pour les fonds en euros), les exigences de fonds propres sous SolvabilitéII prennent en compte le risque de placement par grande catégorie d’actifs, les actions étant notamment plus consommatrices en fonds propres que les obligations. Les futures règles prudentielles peuvent inciter les assureurs vie à réallouer leur portefeuilles au regard de ces chargements en capital. Pour autant, on remarquera que certains assureurs n’ont pas attendu les futures règles de SolvabilitéII pour diminuer la part des actions dans leurs portefeuilles sur les dix dernières années, notamment en raison des mauvaises performances boursières. En réalité, plus que la fin de la surperformance apportée par les actions, la baisse du rendement réel du fonds en euros est en grande partie due à la fin du cycle de désinflation débuté il y a une vingtaine d’années, au cours duquel les compagnies ont tiré profit de leurs stocks importants d’obligations à coupons élevés. , Cela aura donc des conséquences sur l’offre de produits… , - Il est probable que des arbitrages se produiront. Notre préoccupation sera de suivre l’évolution des politiques commerciales. Pour réduire la consommation de fonds propres, certains assureurs pourraient être tentés de faire porter plus de risque de placement par l’assuré, à l’image des eurodiversifiés qui bénéficient d’une garantie au terme et des unités de compte constituées de titres obligataires et de produits structurés pour lesquels nous avons émis des recommandations. Pour conclure, l’ACP sera extrêmement vigilante afin de s’assurer que, quelle que soit la nature du produit commercialisé, l’assuré soit pleinement conscient du risque qu’il supporte, et que l’utilisation du terme « garantie » ne soit pas galvaudée.