Héritage des Jeux olympiques, l’enjeu de réversibilité des sites


Ils ont accueilli les plus grands sportifs du monde, leurs équipes, mais aussi les médias venus des quatre coins de la planète pour couvrir les Jeux Olympiques (JO) de Paris . Le Village des médias et celui des athlètes avaient été conçus pour être totalement transformés et redonnés à la ville. « Il était acté que nous ne voulions pas d’éléphant blanc ! », laisse tomber Henri Specht, directeur des opérations d’aménagement de la Solideo, l’établissement public créé en 2017 pour l’aménagement et la supervision des 70 ouvrages des JO 2024. Cet ancien directeur de projet du Village Olympique est chargé d’encadrer, dans la phase postérieure aux Olympiades, la transformation de deux actifs emblématiques : le Village des Athlètes et le Cluster des médias. « Pour ces actifs comme pour les autres, nous avions dès 2018 engagé une réflexion immobilière sur la transformation de ces bâtiments », précise-t-il. Cette composition urbaine s’est évidemment inspirée de la volonté des élus locaux de créer des quartiers mixtes, mêlant résidentiel, commerce, bureau… Mais surtout de celle d’assurer la pérennité du projet en retenant, entre autres, deux investisseurs institutionnels : Groupama et CDC Habitat , aux côtés de l’Etat et de promoteurs immobiliers. « Il était indispensable de solliciter la présence de grands investisseurs afin d’assurer la stabilité du macro-modèle économique du projet de remploi des actifs immobiliers ». Et éviter ce qui était arrivé lors de la préparation des JO de Londres en 2012 : le retrait du principal opérateur immobilier, mettant en péril la phase d’héritage promise aux Londoniens. Partenaires Grâce à la loi relative à l’organisation des Jeux Olympiques, la Solideo a pu organiser le dépôt de deux permis de construire (permis de construire à double état) pour chaque bâtiment, l’un pour la période des Jeux, le second pour la phase Héritage, « afin que soit garantie la destination des actifs », détaille Henri Specht. Cette innovation juridique a été conçue pour être réplicable dans d’autres projets. Le temps des Olympiades, les investisseurs ont été indemnisés selon que le nouvel usage consistait à convertir de l’hébergement en bureau ou améliorer des logements, ceci pour leur garantir une opération blanche malgré l’absence de jouissance de leurs actifs durant les Jeux Olympiques. Ces projets de réhabilitation embarquent le renouvellement de 250.000 m2 à Saint Ouen-sur-Seine et 50.000 m2 à Saint-Denis, surfaces bâties et extérieurs compris. Plus en détail, la transformation des bâtiments est pilotée par les opérateurs de référence de chacun des secteurs à savoir pour les lots A et B (St Denis) à Vinci Immobilier, le secteur D (Saint-Ouen-sur-Seine) à Icade et la Caisse des Dépôts, le secteur E (Saint-Ouen-sur-Seine) à Nexity, CDC Habitat et Eiffage Immobilier. Quant aux secteurs du Village des médias, ils sont pilotés par Ametis d’une part et un groupement Sogeprom et Demathieu Bard Immobilier, d’autre part. Rendre à la ville Le Village des médias, « deuxième Village » des Jeux de Paris 2024, érigé en Seine-Saint-Denis, a accueilli 1.300 journalistes et techniciens logés dans 900 appartements livrés dès mars 2024. En 2025, ce cluster des médias, en pleine réhabilitation, comportera « plus de 1.400 logements, 1.000 m² de commerces de proximité, mais également des équipements publics comme un groupe scolaire, une crèche. Nous attendons les premiers habitants à la fin du premier semestre 2025 », projette Henri Specht. Le Village des athlètes , quant à lui, a été déployé sur trois communes (Saint-Denis, Saint-Ouen-Sur-Seine et l’Ile-Saint-Denis). En 2021, Groupama et CDC Habitat qui s’étaient portés acquéreurs en Vefa auprès de la SCCV (société civile de construction vente) Saint-Ouen Héritage (Nexity, Eiffage Immobilier et CDC Habitat) du Secteur E du village des athlètes, ont également entamé sa transformation. Concernant son projet de réhabilitation, Groupama Immobilier, contacté par l’Agefi précisera les détails des opérations et du financement au premier semestre 2025. En attendant, le groupe immobilier indiquait par voie de communiqué avoir « mobilisé plusieurs de ses mandants et notamment le Groupe Agrica qui est majoritaire. Les investisseurs représentés par Groupama Immobilier deviennent propriétaires d’un ensemble immobilier d’environ 19.200m² qui se transformera après l’été 2024 en 14.800 m² de bureaux, 2.900 m² de logements et 1.500m² de commerces ». Le quartier résidentiel accueillera à terme environ 6.000 résidents dans près de 2.800 nouveaux logements « dont les premiers occupants sont prévus à partir de septembre de l’année prochaine », estime Henri Specht. Le projet envisage des appartements en location, 25 % de logements sociaux et 30 % d’unités proposées en Vefa depuis un an (vente en l’état futur d’achèvement) - soit 750 logements -, ainsi que des résidences étudiantes, deux écoles et des zones végétalisées. Quant à CDC Habitat autre grand investisseur, il indique « sur le secteur E, (…) l’acquisition de plus de 340 logements (130 logements locatifs sociaux, 86 logements locatifs intermédiaires, 129 logements locatifs abordables) ainsi que de 1.600m² de locaux commerciaux en pied d’immeubles ». Défis Les défis techniques ont été nombreux, cependant « nous avons fait la démonstration de la double fonction des bâtiments ». Les structures poteaux-poutres (ossature de poteaux verticaux et de poutres horizontales), en général utilisées dans la construction de bureaux, ont également été employées pour les immeubles à vocation résidentielle. Cette technique permet de réduire le volume des matières de construction et donc d’abaisser le bilan carbone de la construction du bâtiment. Les 2.000 logements du Village des athlètes qui accueillaient les sportifs sont transformés en habitats familiaux, les 800 autres en résidences spécifiques. « Pour certains appartements, une pièce a été rajoutée et les salles de bains initialement dédiées aux athlètes transformées en cuisines. Dans quelques jours, les cloisons temporaires seront retirées et les promoteurs mettent en œuvre la configuration des futurs bureaux. Sur ces deux sites emblématiques des Jeux 2024, nous avons réalisé en 7 ans, ce qui se fait en 20 années ! », se réjouit-il. Si les JO ont été un accélérateur incroyable, reste à écouler ces unités résidentielles. Icade, l’un des promoteurs chargés de commercialiser les logements de l’ancien Village des athlètes, a mis en vente environ 240 appartements neufs au début de l’année, au prix de 7.500 euros par mètre carré. Selon la presse, n’ayant pas trouvé preneurs, ces appartements ont vu leur prix de vente fondre en moyenne à 6.900 euros par mètre carré. Quelles que soient les prouesses techniques opérées sur ces chantiers, le marché du logement reste grippé dans un contexte difficile pour les Vefa.