Les portefeuilles types&nbsp;: Generali Wealth Solutions (novembre 2024)


L’activité économique mondiale s’affaiblit, lestée par une contraction du secteur manufacturier. Les services, quant à eux, restent solides mais affichent des signes de ralentissement. Aux Etats-Unis, la résilience économique, soutenue par une consommation robuste, a dissipé les craintes d’un atterrissage brutal. En revanche, l’Europe stagne, avec une industrie en difficulté. L’inflation, pour sa part, a reculé à l'échelle mondiale, offrant ainsi aux banques centrales une plus grande liberté d’action. Fin septembre, la Chine a surpris les marchés en annonçant un ensemble de mesures de relance ambitieuses, visant à revitaliser l’économie et à redonner confiance aux consommateurs. Ces initiatives, les plus importantes depuis la crise du Covid, ont permis aux marchés chinois, longtemps en retard, de connaître un net rebond ! Sur le front obligataire, les taux longs restent soutenus, tandis que les taux courts baissent sous l’action des banquiers centraux. Cela permet une repentification de la courbe des taux, en Europe comme aux Etats-Unis. La volatilité se fait plus présente sur les marchés dernièrement. Cette évolution traduit à la fois l’incertitude ambiante mais aussi l'émergence de nouvelles opportunités. Le repli des prix du pétrole, malgré des tensions géopolitiques persistantes, nous a conduits à ouvrir des positions sur un panier de sociétés pétrolières internationales, en anticipant un redressement du marché de l’énergie à moyen terme. Parallèlement, nous avons renforcé nos expositions sur les marchés émergents, profitant du vent favorable de l’assouplissement monétaire aux Etats-Unis et de la dépréciation du dollar. Ces économies émergentes, déjà soutenues par des valorisations attrayantes, bénéficient désormais d’un cadre propice à un rattrapage solide. Nous maintenons ainsi une stratégie de diversification renforcée par nos ajustements tactiques récents, en privilégiant une exposition internationale pour limiter notre sensibilité aux aléas de la politique française, encore marquée par l’instabilité.