Casino dégaine un plan de relance aux allures de restructuration


La déception est de taille. L’action Casino s’inscrivait en forte baisse jeudi, dans le sillage de la présentation du plan stratégique «Renouveau 2028" du distributeur. Loin du grand plan de relance espéré par les investisseurs, ce «renouveau» s’apparente davantage à un exercice de restructuration et d’optimisation, avec peu de perspectives de croissance à court terme. Le titre a chuté de 17,8%, à 1,67 euro, à un nouveau plus bas historique. Bouclée au printemps dernier, la restructuration de la dette de Casino a entraîné un profond remaniement du capital et de la gouvernance du groupe. Son renouveau passera par un recentrage des activités sur ses enseignes de proximité, dont Franprix et Monoprix, tandis que le distributeur a cédé 425 supermarchés et hypermarchés depuis septembre 2023. Selon le volet financier de son plan stratégique, Casino compte investir un montant total brut de 1,2 milliard d’euros entre 2025 et 2028, afin d’atteindre un volume d’affaires de 15 milliards d’euros en fin de période, contre 13 milliards en 2023 et 8,18 milliards d’euros au cours des neuf premiers mois de cette année. Entre 2024 et 2028, le taux de croissance annuel moyen du chiffre d’affaires de Casino devrait s'établir à 0,8%, selon le groupe. Une prévision jugée trop modeste par certains analystes. «Ce faible taux de croissance attendu n’est pas digne du plan de relance espéré, il correspond davantage aux objectifs d’un plan de restructuration» , regrette Clément Genelot, analyste chez Bryan, Garnier & Co. Une opinion partagée par d’autres observateurs, qui pointent du doigt le projet de fermeture des magasins non rentables ou leur transfert à des franchisés, une mesure davantage centrée sur la rationalisation que sur un véritable renouveau commercial. Cap sur la franchise Le développement du parc par le recours au modèle de la franchise constitue en effet l’un des principaux leviers de l’amélioration attendue des performances financières de Casino, dont l’atteinte d’un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté après loyers d’environ 500 millions d’euros en 2028. Cet indicateur est ressorti à 59 millions d’euros lors des neuf premiers mois de l’année. Le transfert de ses magasins peu ou pas rentables à des franchisés, à qui il facture des droits d’entrée et diverses redevances, notamment relatives à l’approvisionnement, aidera Casino à redresser instantanément ses marges. En outre, le distributeur économisera à l’avenir les frais de rénovation de ces magasins, puisqu’ils incomberont aux franchisés. L’objectif de Casino est de confier 90% de son parc de magasins à des franchisés à horizon 2028. A lire aussi: Le sursaut boursier de Carrefour passe par des décisions radicales En parallèle, Casino prévoit de réaliser des économies substantielles, estimées à 600 millions d’euros sur la durée du plan. Cela passera par une réduction des coûts d’occupation des sièges et du parc de magasins, la mutualisation des compétences et des savoir-faire, la massification des achats marchands et non marchands, ou par l’optimisation des schémas logistiques. Ces efforts devraient permettre à Casino de dégager un flux de trésorerie disponible, avant frais financiers et paiement des dividendes, «à l'équilibre en 2026" . A l'échéance du plan «Renouveau 2028", le taux de conversion de l’Ebitda ajusté après loyers en flux de trésorerie disponible devrait s'établir autour de 50%. La stabilité du groupe en question «Ces mesures relèvent plus d’une optimisation des activités du groupe, que d’une véritable relance, mais l’ensemble des mesures de ce plan sont justifiées, les dirigeants vont dans la bonne direction» , commente un analyste basé à Paris. Le chemin reste toutefois semé d’embûches. «L’exécution d’un plan de redressement reste délicate dans le paysage saturé et hautement concurrentiel de la distribution alimentaire en France» , estime AlphaValue, qui souligne que Casino est «confronté à une tâche ardue pour attirer des consommateurs de plus en plus sensibles à la variable prix» . Casino reconnaît que sa phase de sauvetage durera jusqu'à la fin du premier semestre de l’année prochaine, avant de laisser place à une période de redressement qui s'étirera jusqu'à la fin de 2026. Le distributeur a aussi indiqué que l’essentiel de son endettement portait échéance en mars 2027, sous condition de respecter son engagement bancaire qui sera testé pour la première fois en septembre 2025. Ces échéances constituent autant de sujets d’inquiétude pour les investisseurs, alors que toutes les interrogations sur la stabilité de Casino à long terme ne sont pas levées. Fin mars 2024, le véhicule d’investissement France Retail Holdings, contrôlé par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, est devenu le premier actionnaire du distributeur avec 53,7% des parts. Philippe Palazzi a été intronisé directeur général, succédant à Jean-Charles Naouri, l’ancien dirigeant et actionnaire majoritaire historique du groupe. A l’heure où les grands distributeurs se battent sur le terrain de l’innovation et de la reconquête des consommateurs, le plan stratégique de Casino laisse finalement une impression d’urgence plutôt que d’audace. Ce qui ne plaide pas vraiment pour un renouveau boursier. A lire aussi: Pour se relancer, Auchan annonce plus de 2.000 suppressions de postes