Le gendarme financier européen vise octobre 2027 pour réduire le délai de règlement-livraison des titres à un jour


L’industrie financière européenne peut déjà encercler en rouge le 11 octobre 2027 dans son agenda réglementaire. Cette date, le régulateur européen des marchés financiers Esma la juge optimale pour le passage de T+2 à T+1, soit la réduction du délai de règlement-livraison d’instruments financiers négociés sur les Bourses européennes de deux journées à un jour. Cette mesure est envisagée dans le cadre de la révision de la réglementation sur les dépositaires centraux de titres (CSDR Refit), qui devra être amendée en conséquence. Elle l’est encore davantage du fait que la transition de T+2 à T+1 a déjà eu lieu en Amérique du Nord fin mai 2024 , ce qui a accéléré le processus d’une éventuelle modification des règles de règlement-livraison sur le continent européen. L’Esma, qui a publié son rapport final sur la réduction du cycle de règlement-livraison dans l’UE lundi 18 novembre, considère que le coup d’envoi d’une telle migration en Europe peut difficilement se faire en novembre ou en décembre 2027 ou le premier lundi du mois d’octobre, juste après la clôture du troisième trimestre 2027. Le régulateur entend aussi s’aligner sur le Royaume-Uni et la Suisse pour une transition coordonnée à l’échelle européenne. Il distingue trois phases pour la préparation de l’industrie financière : finalisation de la définition de solutions pour répondre aux défis techniques de T+1 par le groupe de travail de l’industrie financière européenne d’ici le troisième trimestre 2025, mise en œuvre de ces solutions d’ici fin 2026 et test grandeur nature de ces systèmes sur les dix premiers mois de l’année 2027. L’établissement d’une structure de gouvernance pour superviser et soutenir les préparatifs techniques de tout futur passage à T+1 a déjà été annoncé mi-octobre mais sa composition n’a pas encore été dévoilée. L’Esma estime qu’il faudra au moins 31 mois pour passer de T+2 à T+1. Elle considère dans son rapport qu’il «ne semblerait pas approprié d’attendre la publication au journal officiel de l’Union européenne» d’une modification de la réglementation CSDR pour lancer le processus formel de mise en œuvre de T+1. «Il est difficile de prévoir la durée du processus législatif nécessaire pour modifier le CSDR. Si les travaux engagés par les acteurs du marché dans l’UE se poursuivent et s’intensifient immédiatement après la publication du présent rapport, en attendant l’adoption du nouveau cadre réglementaire, les chances d’un passage réussi à T+1 dans l’UE à moyen terme seraient considérablement plus élevées et les coûts liés à un désalignement continu avec d’autres juridictions plus faibles», juge le régulateur. Diminutions bénéfiques Le régulateur entrevoit plusieurs bénéfices à une réduction du délai de règlement-livraison. Ceux-ci devraient se matérialiser à travers l’amélioration de l’efficience du système de règlement-livraison en Europe ainsi que par les diminutions de risques opérationnels, des coûts liés au désalignement avec d’autres juridictions passées à T+1, des niveaux de marges requis. L’Esma est consciente que le passage à T+1 requiert un effort «important et combiné» de l’industrie financière européenne sur l’ensemble de la chaîne de la transaction financière. Mais le jeu en vaut la chandelle. Par exemple, selon les estimations du régulateur, le nombre de positions ouvertes dans les chambres de compensation avec contrepartie centrale sera significativement réduit dans un environnement de marché T+1 . «Les positions devraient diminuer de 47%. Cela se traduirait par des réductions de positions d’environ 30 milliards d’euros pour les produits liés aux actions et de 25 milliards d’euros pour les obligations. Il s’agit de positions qui n’auraient plus besoin d'être garanties par les contreparties centrales.» Cette réduction de positions entraînerait une diminution des marges initiales, c’est-à-dire le montant qu’un trader doit déposer chez son courtier pour ouvrir une position. Les simulations des chambres de compensation avec contrepartie centrale suggèrent que les réductions de marges liées à T+1 représentent 42% des exigences de marges. En clair, ce sont 2,4 milliards d’euros de marges que les chambres de compensation n’appelleraient pas quotidiennement dans un environnement de marché T+1 en Europe. «Les économies de marge les plus importantes devraient être réalisées pendant les dates d’expiration et les jours où les volumes de transactions sont élevés», précise le rapport. A lire aussi: Post-marché : la finance reste partagée sur la réduction du délai de règlement-livraison dans l’UE Accueil mitigé de l’industrie Reste à convaincre les participants des divers avantages de la transition car l’Esma avait reçu des réponses «plutôt mitigées» sur l’éventuelle mise en œuvre de T+1 sur le continent européen lors de sa consultation publique sur le sujet en mars. C’est peu dire qu’une partie des participants de marchés européens est sceptique sur les bénéfices et les coûts d’une éventuelle transition. Un des plus gros défis d’un passage à T+1 demeure la réduction du temps d’activité des participants de marchés entre la fin de la fenêtre de trading et le début de la fenêtre de règlement. Certains répondants à la consultation avaient évalué que T+1 entraînerait une réduction de 80% à 90% de leur temps de travail disponible – à deux heures de travail – pour la réalisation des opérations post-marché. Le rapport de l’Esma pointe donc la nécessité de faire évoluer soit les heures de trading des Bourses européennes soit la définition de la date de négociation (trading date) ou celle de l’heure limite du règlement de nuit pour les systèmes de règlement. S’il ne chiffre pas le coût d’impact de cette transition, le rapport dresse néanmoins la liste des investissements nécessaires pour un passage à T+1. Celle-ci englobe l’automatisation complète des processus post-marché, la mise à jour des infrastructures informatiques, les besoins en ressources humaines, la hausse potentielle des défaillances de règlement, l’harmonisation des standards de l’industrie. Autant de coûts qui pourraient représenter un défi pour les acteurs financiers de taille modeste et amener potentiellement de la consolidation tant chez les gestionnaires d’actifs que chez les sociétés spécialisées dans les tâches de back-middle-office et de post-marché. Même si la contribution de T+1 à la consolidation reste difficile à évaluer, admet le régulateur. Ce dernier concède une potentielle distribution inégale des coûts et bénéfices à court terme mais soutient que les bénéfices seront ressentis par l’ensemble du marché sur le long terme. A lire aussi: L’industrie financière européenne freine à l’idée de suivre les Etats-Unis sur T+1 Adoucissement temporaire des sanctions L’Esma observe que le règlement-livraison à T+1 voire T0 (règlement-livraison en temps réel) est déjà une pratique prédominante dans certaines classes d’actifs comme les obligations souveraines. D’autres instruments de marchés comme les fonds indiciels cotés (ETF) et les fonds Ucits, si l’on considère les volumes de transactions, ont en majorité besoin de deux jours ou plus pour les opérations de règlement-livraison et d’un jour ou moins si l’on considère les valeurs des transactions. Les ETF pâtissent particulièrement du désalignement avec l’Amérique du Nord. Les investissements en actions américaines sont devenus plus coûteux pour les gérants d’ETF en raison d’un écart de financement (funding gap) plus long. L’Esma suggère que fonds Ucits et ETF devront probablement repenser leurs processus de souscriptions et de rachats avec un passage à T+1 pour éviter les problèmes de décalage entre la date de règlement des titres sous-jacents achetés ou vendus par le gestionnaire du fonds/ETF et la date de souscription et de rachat par les investisseurs du fonds/ETF. «Les fonds achètent généralement sur la base d’une promesse d’entrée de liquidités, et non avec des liquidités effectivement sur le compte bancaire, et le cycle de règlement des titres à T+2 permet de combler l'écart. La compression de ce cycle de règlement exercerait une pression sur le calcul des valeurs liquidatives et le déplacement des liquidités » , illustre l’Esma, qui voit aussi d’autres répercussions (limite d’investissement du portefeuille, performance du fonds/ETF, comparaison avec l’indice de référence). A lire aussi: Post-marché : Les régulateurs prônent une transition progressive au T+1 en Europe Quant aux inquiétudes des acteurs financiers sur la détérioration de l’efficience du système de règlement-livraison comme conséquence d’un passage à T+1, l’Esma affirme qu’il n’en sera rien. Selon le régulateur, l’expérience de T+1 par d’autres juridictions ne montre aucun signe de dégradation. Néanmoins, face aux amendes dont pourraient écoper les participants de marchés en cas de défaillance de règlement lors du passage à T+1, l’Esma avance une solution. Elle propose que la Commission européenne puisse envisager des moyens de lisser le coût potentiel qui impliquerait une augmentation des échecs de règlement. Cela comprend la possibilité d’une suspension limitée dans le temps de l’application des amendes en espèces, ou un mécanisme alternatif pour atténuer l’augmentation potentielle du niveau global des amendes en espèces dans le contexte du passage à T+1. Les sujets des impacts sur le prêt-emprunt de titres, les devises et les repos figurent aussi parmi les aspects les plus sensibles d’une transition vers T+1. L’Esma assure que le passage de T+2 à T+1 ailleurs dans le monde n’a démontré aucun impact négatif sur les pratiques de ces domaines.