L’antitrust américain s’apprête à enquêter sur l’activité cloud de Microsoft


La Federal Trade Commission (FTC) américaine s’apprête à lancer une enquête sur des pratiques anticoncurrentielles au sein de la division cloud computing de Microsoft, rapporte le Financial Times, citant des sources proches. L’agence antitrust américaine examine un possible abus de position dominante du géant du logiciel, qui impose des conditions de licence restrictives destinées à empêcher ses clients de déplacer leurs données de son service cloud Azure vers d’autres plateformes concurrentes. Parmi les pratiques contestées figurent aussi des frais de sortie élevés imposés aux entreprises se tournant vers des offres concurrentes et la prétendue incompatibilité de ses produits Office 365 avec les services de cloud concurrents. La FTC avait tenté de contrer le rachat de l’éditeur de jeux vidéo Activision par Microsoft. Sa présidente Lina Khan, dont le mandat s’achevait fin septembre, connue pour ses positions combatives à l'égard des grandes entreprises technologiques, est donnée pour partante suite à l’élection de Donald Trump à la Maison Blanche.