Crédit Agricole Assurances a vendu 2,2% de FDJ avec une décote de 7%


Crédit Agricole Assurances (CAA), la filiale d’assurance du groupe bancaire Crédit Agricole, a annoncé mercredi avoir cédé environ 4,07 millions d’actions de La Française des Jeux (FDJ), représentant près de 2,2% du capital de l’opérateur de jeux d’argent et de hasard. Crédit Agricole Assurances avait annoncé mardi soir son intention de procéder à une telle opération. Cette cession de titres a été effectuée auprès d’investisseurs qualifiés par le biais d’un processus de construction accélérée d’un livre d’ordres, a indiqué CAA dans un communiqué. La transaction a été réalisée au prix de 36,60 euros par action FDJ. Mardi soir, l’action a clôturé à 39,34 euros. CAA a ainsi vendu ces actions FDJ pour un montant total d’environ 149,1 millions d’euros, avec une décote proche de 7% par rapport au dernier cours de Bourse avant l’annonce, selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones. A lire aussi: FDJ et Roquette alimentent le marché obligataire corporate Récent rebond A l’issue de cette opération, CAA détient environ 3,3% du capital et 4,5% des droits de vote de FDJ, via ses filiales Predica et Crédit Agricole Assurances Retrait. Le bancassureur du groupe bancaire Crédit Agricole siège toujours au conseil d’administration de l’opérateur de jeux d’argent et de hasard, dont il est actionnaire depuis l’introduction en Bourse menée en novembre 2019 . Libéré d’une incertitude réglementaire en Europe fin octobre , le cours de Bourse de FDJ avait rebondi de 8% dans les jours suivants. Le 20 novembre, il reculait de 5% après l’annonce de la vente d’actions par Crédit Agricole Assurances. L’action gagne encore plus de 85% depuis ses premiers pas sur Euronext Paris, il y a cinq ans.