N26 sera à l'équilibre en 2024


Pendant deux ans et demi, N26 a dû limiter les entrées en relation avec de nouveaux clients et se plier à la surveillance rapprochée du superviseur allemand . Cette longue période a obligé la banque à se concentrer sur la conformité, à faire évoluer ses systèmes antifraude et antiblanchiment et à revoir ses processus en profondeur. Résultat : 100 millions d’euros investis en deux ans pour s’équiper des solutions les plus modernes à base d’intelligence artificielle, qui lui donnent désormais une longueur d’avance sur le sujet. Selon Mastercard, N26 subirait trois fois moins de fraudes que ses homologues à la fin 2024. A lire aussi: N26 va pouvoir relancer les ouvertures de comptes Machine learning à tous les étages Si elle est allée au-delà de la lutte contre le crime financier, cette intégration du machine learning et des autres outils d’intelligence artificielle a aussi irrigué de nombreux services et lui a beaucoup fait gagner en efficacité opérationnelle. « Notre chatbot Neon traite désormais 40% des demandes clients sans intervention humaine, les outils de traitement du langage facilitent le travail des conseillers clients, de même que les suggestions de meilleure prochaine action qui permettent de mieux valoriser les clients et de réduire l’attrition », expliquent Valentin Stalf, directeur général de N26 et Maximilian Tayenthal, co-directeur général et directeur opérationnel, lors d’une conférence de presse organisée au siège de l’entreprise à Berlin. L’IA se déploie partout : les communications commerciales sont désormais générées plus vite tout en étant plus conformes et mieux personnalisées, les systèmes d’évaluation des risques ont progressé en finesse et en fiabilité, les analystes reçoivent des synthèses plus complètes et plus pertinentes sur les transactions suspectes… Grâce à l’IA, N26 est en train de réussir le rêve de toutes les banques : fonctionner mieux, plus efficacement avec un effectif stable, autour de 1.500 personnes, tout en maîtrisant les coûts et en stimulant sa croissance. A lire aussi: N26 mise sur les comptes rémunérés pour relancer la conquête de clients Equilibre atteint en juin C’est ce travail de fond qui lui a permis de dégager son premier bénéfice en juin dernier, confirmé au troisième trimestre par un résultat net à 2,8 millions d’euros. En raison d’une opération financière qui lui a fait perdre 20 millions d’euros, le quatrième trimestre sera toutefois déficitaire mais l’année 2024 devrait se terminer sur un résultat opérationnel légèrement bénéficiaire. Le vrai résultat net positif, lui, devrait arriver en 2025, même si l’objectif principal reste de grandir, quitte à augmenter les dépenses marketing. Auparavant, N26 avait subi des pertes de 213,4 millions d’euros en 2022 puis de 102,4 millions d’euros en 2023. L’activité s’est nettement accélérée sur la deuxième partie de l’année : les revenus 2024 devraient ainsi atteindre 440 millions d’euros, en hausse de 40% ; le nombre de clients générant un revenu «significatif» (revenue relevant customers) atteint les 4,8 millions, en hausse de 14% sur un an, en dépit des limites réglementaires qui ont duré jusqu’en juin. Désormais, les entrées en relation atteignent les 200.000 clients par mois. Le volume de transactions a crû de 23% à 140 milliards d’euros, et les dépôts des clients de 30% pour atteindre les 10 milliards d’euros. A lire aussi: N26 ajoute le trading d’actions et d’ETF dans son application Un déploiement produits sur tous les marchés Les revenus en hausse sont ceux issus des commissions (interchange, vente d’ETF, de crypto, Forex, actions et ETF) et des frais d’abonnement, qui représentent environ la moitié du chiffre d’affaires, tandis que les revenus d’intérêts sur les dépôts sont en hausse pour atteindre environ 35% du PNB. Le reste provient des prêts consentis aux clients : crédit conso, crédit immobilier, facilités de paiement et découverts. La stratégie produits va se poursuivre avec le lancement de produits sur les marchés où ils ont le plus de potentiel, comme cela a été fait avec le prêt immobilier aux Pays-Bas en 2023 (plus de 600 millions d’euros de prêts octroyés depuis) ou le compte rémunéré en Espagne. Après ces essais sur un ou deux marchés, tous les produits ont vocation à se diffuser sur l’ensemble des marchés où N26 est présent, soit dans 24 pays européens, avec des marchés plus importants comme l’Allemagne, la France, l’Espagne et l’Italie. Elle compte aussi se renforcer en Europe de l’Est. Outre l’amélioration continue de son offre et la mise à disposition régulière de nouvelles fonctionnalités pour faciliter la vie des clients, N26 annonce vouloir lancer prochainement une offre pour les petites entreprises. Elle devrait intégrer des services liés à la fiscalité ainsi qu’une solution d’acceptation des paiements grâce à un nouveau partenariat. La liste d’attente est ouverte. A lire aussi: N26 ou Revolut, le face à face