Epargne Foncière, la belle endormie


Alors que ses concurrentes sont emportées les unes après les autres par la déferlante des baisses de prix de parts (19 % du marché au premier semestre 2024, selon l’Aspim), Epargne Foncière, la plus grosse SCPI, fait encore le dos rond. Résiliente certes. Atone aussi. Le fonds de La Française Real Estate Managers (REM) paie le prix fort de son pari du bureau francilien et n’est pas épargné par la défiance des investisseurs envers l’immobilier. Créée en 1968 par l’Union financière de France, cette vieille dame de la pierre papier ne rejoindra La Française REM qu’en 1975, qui la propulsera alors parmi les plus grandes SCPI du marché. Elle doit sa taille notamment à la fusion avec trois fonds de la société de gestion en 2021 (Multimmobilier 2, Eurofoncière 2 et Pierre Privilège), mais ce n’est que fin 2022 qu’elle franchira le cap symbolique des 5 milliards d’euros de capitalisation. 107,3 millions d’euros d’actifs cédés depuis janvier Peu de SCPI peuvent tenir la comparaison. Tout juste Epargne Foncière est-elle talonnée par Primovie de Praemia Reim (4,7 milliards d’euros de capitalisation) et Immorente de Sofidy (4,4 milliards). A elle seule, Epargne Foncière pèse un peu plus de 10 % de la capitalisation totale des SCPI spécialisées dans le bureau (50,1 milliards) et même près de 6 % de l’ensemble du marché (89,3 milliards à la fin du premier semestre). Mais la taille ne suffit pas. Comme l’ensemble des acteurs, Epargne Foncière subit depuis l’été dernier l’ajustement des valorisations des actifs et la désertion des investisseurs. Si son prix de part n’a pas bougé, sa valeur de réalisation a oscillé, fléchissant encore de 7,1 % au troisième trimestre 2024 suite à la campagne d’expertise. Ce recul n’a toutefois pas eu d’impact sur le prix de souscription, toujours en surcote de 6 % par rapport à la nouvelle valeur de reconstitution. Cette apparente solidité ne suffit pas à convaincre les associés de maintenir leur position. Pas moins de 7 % des parts d’Epargne Foncière sont encore en attente de retrait malgré une collecte brute de près de 6 millions d’euros au troisième trimestre. Quand la modernisation tourne au plan d’arbitrage Le temps des collectes à deux chiffres, comme les 69 millions du premier trimestre 2023, est donc loin. L’heure n’est pas encore au fonds de remboursement, mais les gérants sont toutefois engagés dans un processus d’arbitrage depuis quasiment deux ans. Ce qui était encore appelé « modernisation » du parc d’Epargne Foncière dans les bulletins trimestriels est brusquement devenu un « plan d’arbitrage » au troisième trimestre 2023. Au total, les gérants auront cédé plus de 36 millions d’euros d’actifs l’an dernier et déjà 107,3 millions depuis janvier 2024. Le parc est ainsi passé de 304 actifs début 2023 à 286 fin septembre dernier. Logiquement, ils n’ont acquis aucun bien depuis le début de l’année, alors qu’ils avaient signé 13 acquisitions pour 359 millions d’euros l’an dernier. Pour autant, la qualité du parc se maintient : son taux d’occupation physique a légèrement fluctué, passant de près de 92 % fin 2022 à 89 % aujourd’hui. Si Epargne Foncière s’active autant sur les marchés, c’est que les gérants cherchent à diluer sa forte exposition au bureau. Fortement secouée par la remontée des taux d’intérêt, la classe d‘actifs représente encore près de 72 % de son allocation, pour une répartition géographique très concentrée en région parisienne (60 %). Côté performance, le taux de distribution d’Epargne Foncière n’a pas brillé par son dynamisme l’année dernière (4,43 %), quoique légèrement au-dessus de la moyenne des SCPI bureaux (4,1 %). Pour maintenir ce niveau, les gérants ont dû piocher dans les réserves. Malgré cet effort, le rendement global de la SCPI (incluant la variation de la valeur de réalisation par part) a terminé dans le rouge (-3,97 %), alors qu’il était encore positif début 2023. Le dividende par part est resté stable depuis début 2023 (9,18 euros).