BNP Paribas AM lance un fonds forestier


BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) a annoncé, ce 20 novembre, le lancement d’un fonds forestier, le BNP Paribas Future Forest Fund (« FFF »). Créé en partenariat avec l’entreprise danoise International Woodland Company (IWC), ce véhicule investira exclusivement dans des forêts commerciales certifiées FSC (Forest Stewardship Council) ou en voie de certification. Le portefeuille sera composé d’une douzaine d’actifs répartis aux États-Unis (Sud, Nord-Est et Nord-Ouest), en Australie, en Nouvelle-Zélande et en Europe, afin de garantir une production durable de bois. A lire aussi: Les grands gérants américains freinent la lutte contre la déforestation, selon une étude Le fonds a bouclé un premier closing à 130 millions de dollars en novembre. Il vise un objectif de 500 millions de dollars, avec un plafond maximal fixé à 750 millions de dollars. Catégorisé « Article 9 » au titre du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) , ce fonds doit fournir à ses investisseurs des données nécessaires à leurs objectifs de comptabilité carbone ainsi qu’à leurs besoins en matière de reporting extra-financier. BNPP AM a acquis une participation majoritaire dans IWC en décembre 2022. Cette société danoise gère et conseille des investissements durables dans les forêts , l’agriculture et la restauration d’écosystèmes à l’échelle mondiale. A lire aussi: La perte de biodiversité préoccupe les gérants