Le protocole FIX, le langage commun des traders, fête ses 30 ans


C’est une communauté d’un genre particulier qui s’apprête à se retrouver ce 21 novembre à Paris. Celle des utilisateurs de FIX, ou Financial Information eXchange en anglais. Ce protocole est, depuis trente ans, le standard de messages développé afin d’améliorer les échanges d’informations entre les différentes contreparties aux transactions sur des titres financiers : actions, changes, obligations, produits dérivés. Toute l’industrie l’utilise désormais, et il devient de plus en plus important avec l’automatisation croissante des passages d’ordres. Le standard FIX Protocol a été créé en 1994 par des institutions financières américaines. Parmi les fondateurs, la banque d’investissement Salomon Brothers, qui venait de développer son propre protocole SBX avec l’informatisation des Bourses, et la société de gestion Fidelity, afin d’éviter qu’un même asset manager utilise différentes façons de communiquer avec ses brokers. «Au départ, il avait été développé pour les actions , rappelle Jim Kaye , directeur exécutif de l’organisation sans but lucratif FIX Trading Community. Très vite, il a été étendu à d’autres classes d’actifs.» La collaboration des banques/brokers et des Bourses/infrastructures de marchés avec les sociétés de gestion et investisseurs institutionnels a permis à ce protocole de s’étendre au monde entier à partir de 1998. Indépendamment de tout autre système de communication (X.25, asynch, TCP/IP, etc.) ou de tous les médias physiques utilisés (câble, fibre optique, satellite, etc.), ce qui en a fait un vecteur essentiel pour minimiser les coûts tout en améliorant l’efficacité et la transparence liées aux processus d’investissement. Comment fonctionne le protocole FIX ? Le protocole , encadré par des normes ISO depuis 2022 , implique trois concepts très distincts : quelles données doivent figurer dans le message, qui les envoie et où doivent-elles aller (la partie dite «application») ; à quoi ressemble réellement le message, c’est-à-dire la «présentation» ou «encodage» ; et enfin une partie «session», qui définit comment se constitue le flux bidirectionnel de messages entre deux contreparties. Elle permet de gérer des domaines plus détaillés tels que l’authentification, la relecture des messages manqués, annulés et autres. Le «protocole FIX» contenait ces trois éléments dès l’origine, mais ils ont été séparés en 2006 avec la version 5.0. Le terme FIX Protocol fait désormais référence à la couche «application». Il contient environ 6.000 éléments de données, et plus de 170 messages-types, sur les ordres de marché et les indications d’intérêt (IOI), en passant par les transactions et le traitement des commandes, jusqu’au post-transaction. Il peut être utilisé avec différents encodages, notamment l’encodage «classique» de valeur de balise, désormais une norme ISO, mais également des encodages binaires à faible latence et des encodages plus détaillés tels que XML et JSON. De même, la «session» FIX d’origine, devenue elle aussi une norme ISO, peut être remplacée par des alternatives. Le contenu des messages s’organise autour de spécifications ou «tags», qui correspondent aux cases contenant les informations nécessaires sur une transaction donnée : numéros d’identification légale (LEI) de l’acheteur – souvent un prestataire récepteur-transmetteur d’ordres (RTO), du prestataire RTO vendeur, de l’acheteur et du vendeur finaux, des brokers intermédiaires, code ISIN de l’instrument, prix, volumes, format de l’ordre, limites et spécificité de l’ordre, etc. «Les flux d’exécution des ordres entre les sociétés de gestion et leurs courtiers, parfois via un RTO, reposent sur ce protocole FIX et ces fameux ‘FIX Tags’, qui permettent au système de gestion des ordres (OMS) de l’investisseur de communiquer avec le système de gestion des exécutions (EMS) du broker dans un langage normalisé , rappelle David Angel, co-président du comité FIX Trading Community pour la France et directeur Europe continentale du courtier électronique et fournisseur de technologies Virtu Financial. C’est aussi de plus en plus le cas pour des instructions plus complexes, de type liste des plateformes d’échanges acceptées, qui pouvaient auparavant être préprogrammées de façon ‘statique’ dans l’EMS du broker. Tout ceci permet un échange de données plus riches, et de façon plus ‘dynamique’, entre les différents acteurs de la chaîne de valeur.» Avec une fiabilité d’autant plus utile que les «échanges à la voix» tendent à disparaître au profit des ordres électroniques. A lire aussi: David Angel (Virtu Financial) : «La fragmentation de la liquidité obligataire accélère le besoin de trading électronique» «Le protocole offre à l’industrie toute la flexibilité pour intégrer plus ou moins d’informations sans avoir besoin de nouveaux développements à chaque fois , précise Jim Kaye. Cela a été le cas avec la mise en œuvre de la réglementation MiFID en 2018 en Europe. Le protocole peut aussi bien servir à des échanges très rapides ‘low latency’ comprenant des informations nombreuses, ou à des ordres plus lents comprenant des informations plus complexes, par exemple pour des produits dérivés de gré à gré moins standards.» Cette flexibilité mise en avant doit également permettre d’utiliser le protocole dans la phase de pré-règlement (pre-settlement), au niveau du middle-office à l’achat comme à la vente : spécifiquement pour le calcul d’allocations des volumes post-négociation - le RTO rassemblent généralement les ordres du gestionnaire pour plusieurs clients ou fonds différents - puis de «matching/confirmation» entre le gestionnaire et le courtier-intermédiaire, et d'«affirmation» entre l’investisseur et la banque-dépositaire afin que le courtier puisse libérer les transactions attribuées pour le règlement. Ces flux s’organisent encore souvent avec le système Omgeo, créé par le dépositaire central américain DTCC, mais FIX permet aussi l’automatisation de ce type de flux lorsqu’ils ne passent pas par Omgeo. «L’essentiel est d’arrêter les envois par email de tableurs excel non standardisés, avec tous les risques d’erreurs que cela implique , poursuit Jim Kaye. Ceci va devenir encore plus important avec le raccourcissement des délais de ‘règlement-livraison à T+1 .» Le règlement lui-même continue à s’exécuter entre les banques-dépositaires avec le dépositaire central (CSD) selon le protocole Swift. Cet autre protocole de communication, médiatisé par les embargos contre la Russie depuis l’invasion de l’Ukraine , est utilisé pour tous les échanges interbancaires . A lire aussi: Les traders s’inquiètent encore pour la place financière de l’Europe post-Brexit Comment évolue la communauté FIX ? Depuis son lancement, la norme FIX a connu un succès considérable et a été très largement adoptée pour les communications allant des investisseurs aux plateformes d’échanges. Et ce, grâce à une vision commune et une approche non lucrative qui s’organise par le biais de comités, sous-comités et groupes de travail. Un comité de coordination global les supervise et s’efforce de maintenir l’uniformité du protocole alors que celui-ci s’étend à de nouveaux marchés, avec le support d’une petite équipe interne basée à Londres, New York et Hong Kong. Le succès est également dû au fait que ce protocole est totalement indépendant de toute firme, ouvert et gratuit. A lire aussi: L’Union européenne tient sa nouvelle réglementation pour les marchés financiers A partir de 2013 , l’organisation a été rebaptisée FIX Trading Community afin d’illustrer sa capacité à explorer d’autres normes non exclusives, libres et ouvertes pour répondre aux besoins des marchés ainsi qu’aux évolutions technologiques et réglementaires. «Nous avons naturellement été très impliqués par les régulateurs et par l’industrie sur de nombreux sujets. Par exemple, sur la façon de traiter les incidents de marchés et de fournir les communications nécessaires aux clients dans une logique de transparence et d’efficacité , ajoute Jim Kaye . Nous avons également été beaucoup sollicités sur la révision de MIFIR, avec le projet de base de données consolidée post-trade. Cela implique d’avoir de bons systèmes de marquage (‘flags’) sur les différents types d’ordres, notamment ceux ‘hors du marché’.» Autre sujet de réflexion, l’harmonisation des marchés carbone. « Nous sommes désormais actifs sur le développement de standards pour les marchés de quotas carbone, ce qui implique de rapprocher le monde de la gestion des émissions ‘carbone’ dans les entreprises avec celui des marchés financiers et de se rapprocher d’autres normes, ISO par exemple », poursuit Jim Kaye. Le groupement n’oublie pas, enfin, les développements liés à l’intelligence artificielle, «qui à la fois nécessitent d’avoir des données de qualité et permettent d’améliorer leur traitement» , conclut Jim Kaye. FIX Trading Community en chiffres . 300 sociétés membres , dont plus de 50 «buy-side». Sur tous les continents : 35% en région EMEA, 29% dans les Amériques, 26% en Asie-Pacifique-Japon. . Plus de 4.400 salariés représentants des sociétés membres de FIX Trading Community participent chaque année aux comités et groupes de travail, ainsi qu’aux initiatives locales et internationales menées par ces comités. «Avec une grandes diversités de profils, des cadres aux techniciens et informaticiens, car tout le monde peut s’engager de manière volontaire, ce qui fait la richesse des vues et des idées proposées» , résume Jim Kaye. A lire aussi: Six Group acquiert la Bourse alternative Aquis Exchange