Enel met l’accent sur le renforcement de ses réseaux électriques


Enel consacrera une grande partie de ses efforts d’investissement au renforcement de ses infrastructures au cours des trois prochaines années. L’énergéticien italien , qui présentait lundi 18 novembre son plan stratégique actualisé, compte investir un montant global de 43 milliards d’euros sur cette période, ce qui représente une hausse de près de 20% par rapport au budget de 36 milliards d’euros prévu entre 2024 et 2026. Les investissements bruts destinés à accroître la capacité et l’efficacité de ses réseaux électriques atteindront 26 milliards d’ici à 2027, en progression de 37% par rapport à son précédent plan triennal. « Nous nous concentrerons sur nos activités principales et sur une allocation flexible du capital, en augmentant principalement nos investissements dans des actifs régulés offrant des rendements prévisibles qui soutiendront également l’accélération de la transition énergétique », a expliqué Flavio Cattaneo, directeur général d’Enel depuis le printemps 2023. Le groupe investira un montant inchangé de 12 milliards d’euros sur trois ans dans les énergies renouvelables en vue d’accroître ses capacités de production sur les continents européen et américain. Il déboursera par ailleurs 2,7 milliards d’euros pour améliorer la qualité des services intégrés proposés à sa clientèle. A lire aussi: Iberdrola privilégie le développement de ses activités régulées Incertitude sur une usine de panneaux solaires aux Etats-Unis Les trois quarts des investissements prévus cibleront ses deux marchés prioritaires en Europe, à savoir l’Italie et l’Espagne, qui offrent une stabilité réglementaire favorable au développement des réseaux d’électricité. Plusieurs pays d’Amérique latine (Brésil, Chili, Colombie, Argentine) absorberont 19% du budget total, le solde étant investi en Amérique du Nord. L’énergéticien a précisé que son projet de construire une usine de panneaux solaires aux Etats-Unis, dans l’Oklahoma, ne pourra être mené à bien que s’il trouve un investisseur américain désireux de prendre une participation majoritaire dans ce projet. Flavio Cattaneo a par ailleurs annoncé la création d’une nouvelle société qui regroupera des activités offrant des services à valeur ajoutée à des centres de données. Si Enel compte boucler dans les prochains jours la fondation de sa coentreprise avec Leonardo et Ansaldo en vue de fabriquer de petits réacteurs nucléaires, le dirigeant estime que le retour de cette source d’énergie dans la Péninsule italienne «prendra au moins 10 à 15 ans». Selon lui, les principaux problèmes auxquels le groupe sera confronté seront la recherche de sites adéquats et l’obtention des autorisations réglementaires pour de futures centrales nucléaires. Un levier financier inférieur à ses pairs En bouclant avant la fin de l’année 2024 son plan de cession d’actifs non stratégiques entamé deux ans plus tôt, le groupe ramènera son ratio d’endettement net à environ 2,4 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté, un niveau bien inférieur à ses pairs qui affichent en moyenne un levier financier de 3,1 fois, souligne-t-il. Son ratio d’endettement ne devrait pas dépasser 2,5 fois l’Ebitda à l’horizon 2027. Au 30 septembre 2024, ses liquidités totales s’élevaient à 27,8 milliards d’euros, dont 8,2 milliards de trésorerie et 19,6 milliards de lignes de crédit confirmées. Ce matelas suffira largement à financer ses échéances de dette pour les trois prochaines années. A l’horizon 2027, l’énergéticien anticipe un Ebitda compris entre 24,1 milliards et 24,5 milliards d’euros et un bénéfice net ordinaire évoluant entre 7,1 milliards et 7,5 milliards. Il disposera ainsi d’une marge de manœuvre pour améliorer la rémunération de ses actionnaires. Pour les trois prochaines années, il a relevé son dividende plancher à 0,46 euro par action, contre un montant minimal de 0,43 euro précédemment fixé. Ce nouveau seuil correspond d’ailleurs au dividende par action qui sera versé au titre de l’exercice 2024. Enel se réserve en outre la possibilité d’accroître le taux de distribution de son dividende jusqu’à un plafond représentant 70% de son bénéfice net ordinaire.