Philippe Omer Decugis rejoint Blackline comme directeur général Europe 


L’Amérique s’intéresse encore à l’Europe. C’est le cas, du moins, de BlackLine qui se consacre à la transformation digitale de la fonction finance, un sujet en pleine expansion. Pour conduire sa conquête du Vieux continent, l’entreprise cotée sur le Nasdaq a fait appel à Philippe Omer Decugis, pour le poste de Senior Vice President et General Manager Europe. Le Français mettra à la disposition du groupe une expérience de plus de 20 ans dans les secteurs des technologies et des services financiers. Il a notamment été responsable des ventes internationales de Salesforce et SAP, fournisseurs d’outils innovants pour maximiser la performance économique et financière des entreprises. Dans cette fonction associant connaissances technologies et savoir faire commercial, Philippe Omer Decugis pourra compter sur un marché en pleine expansion mais devra aussi composer avec une concurrence fébrile.