Mercosur&nbsp;: la tentation européenne, les réticences françaises


Dans une rare unanimité, la classe politique française s’oppose à l’accord de libre-échange négocié entre l’UE et le marché commun du Mercosur (Argentine, Brésil, Uruguay, Paraguay) que la Commission européenne aimerait néanmoins sceller rapidement. Côté français, l’Elysée, Matignon et le gouvernement français sont mobilisés pour faire capoter ce projet, qui vise à abaisser les droits de douane ponctionnés aux frontières sur des centaines de types de marchandises échangées entre les deux blocs. Avec le sommet du G20 au Brésil les 17 et 18 novembre en toile de fond, le «non» de Paris s’explique essentiellement par la crainte d’une nouvelle poussée de colère parmi le secteur agricole tricolore, dont certaines filières (bœuf, volaille, sucre) pointent un risque de concurrence déloyale. Cependant, à Berlin, Madrid, Rome, La Haye, ou encore Stockholm, et dans une très large majorité de pays membres, on estime que la conclusion de ce texte serait très bienvenue. Pour quelles raisons ? A lire aussi: Les pays émergents cherchent leur place dans le désordre commercial mondial Le Mercosur, « sixième » économie mondiale Il y a bien sûr la volonté de doper la croissance : à l’heure où l’économie de l’Union décroche, toper avec le Mercosur, la sixième économie mondiale ressemble à une excellente idée. «Le Mercosur est un vaste marché de 300 millions de personnes avec un fort potentiel de croissance, et qui a toujours été protégé de hautes barrières douanières. C’est l’un des derniers accords de ce type susceptible d’avoir un effet significatif sur la croissance européenne », résume Aslak Berg, expert de politique commerciale au Centre for European Reform. Le coup de pouce pour le PIB de l’Union est estimé entre 0,1% et 0,3%. Mais l’argumentaire le plus convaincant est de nature géopolitique, ou plus précisément, géoéconomique. Ses soutiens voient le projet comme un impératif stratégique au sein d’un monde où la compétition fait rage entre puissances. D’autant plus depuis que le président américain élu Donald Trump promet à la planète un dangereux cocktail protectionniste qui frapperait de plein fouet l’UE, dont les exportations vont en premier lieu vers les Etats-Unis (à 19,7% en 2023). Conclure avec le Mercosur serait dès lors un moyen pour l’Europe de diversifier les marchés dont elle dépend pour écouler ses produits dans le scénario où le nouvel hôte de la Maison-Blanche, le «Tariff Man», passerait des paroles aux actes. Une logique de réduction des risques Plus généralement, l’accord UE-Mercosur répond à une logique de réduction des risques, le nouveau principe cardinal de Bruxelles pour guider la politique commerciale vis-à-vis de la Chine. En résumé : les institutions de l’UE s’efforcent d’inciter les acteurs industriels européens à relocaliser leurs chaînes de valeur actuellement établies sur le territoire chinois vers d’autres contrées, idéalement au sein de pays jugés plus fiables et démocratiques. L’idée est ainsi de se prémunir d’éventuels chocs déstabilisant les flux commerciaux sino-européens (escalade incontrôlée de mesures douanières, invasion chinoise de Taiwan provoquant des sanctions occidentales…) et, plus globalement, de limiter la dépendance à la Chine, vue comme un talon d’Achille. C’est peut-être là que le potentiel est le plus élevé. On juge, au sein de la Commission, qu’en abaissant les droits de douane sur des filières clés, comme celle des produits chimiques (aujourd’hui de 18%) ou encore des machines-outils (entre 14 et 20%), l’accord pourrait convaincre certaines entreprises de développer des lignes de production en Amérique latine. On ne part d’ailleurs pas de rien : l’UE est déjà le premier pourvoyeur d’investissements directs étrangers dans la région. Pour défendre le projet, ses soutiens évoquent en outre les fameux minerais stratégiques comme le lithium, présents en grande quantité en Amérique latine et dont l’Europe a cruellement besoin pour développer son industrie verte. L’ombre chinoise Ceci dit, le texte en négociation ne compte a priori pas de disposition particulière sur le sujet, contrairement à l’accord UE-Chili entériné en février dernier. « Néanmoins, une intégration économique approfondie (en termes de commerce et d’investissement) développerait également les flux en matières premières critiques », pronostique Nicolas Köhler-Suzuki. Or pour ces approvisionnements aussi, le Vieux Continent dépend à l’heure actuelle de la Chine. « Le ‘dé-risking’ n’est pas qu’une affaire d’importation, il est aussi vital sur le plan des exportations, ajoute Nicolas Köhler-Suzuki. Les constructeurs automobiles allemands, par exemple, vendent entre 30% et 40% de leurs voitures en Chine (la plupart fabriquées en Chine, pour le marché chinois). Mais si les tensions politiques s’exacerbent, ces ventes seront en péril », développe ce spécialiste du commerce et de la diplomatie économique. Enfin, les pro-accords font valoir que « si nous ne concluons pas, le vide sera comblé par la Chine », comme l’a résumé la future cheffe de la diplomatie de l’UE, l’Estonienne Kaja Kallas, le 12 novembre. En d’autres termes, le risque serait alors de pousser encore davantage les pays d’Amérique latine dans l’orbite de Pékin : la Chine est déjà la première destination des exportations du Mercosur, et elle déploie un plan d’investissement de 250 milliards d’euros dans la région d’ici à 2025.