Enjeux ESG&nbsp;: le rôle clé des trésoriers


Ces dernières années, l’ESG est devenu un enjeu de plus en plus important pour toutes les entreprises. Les impératifs réglementaires et la nécessité de financer la transition de leur modèle économique placent l’ESG au premier plan des préoccupations des directions financières et des trésoriers. Marie-Gabrielle de Drouas, Responsable ESG au sein de la division Global Transaction and Payment Services de Société Générale, remarque : « À bien des égards, les trésoriers jouent un rôle central dans la prise en compte des enjeux ESG, au travers du rapprochement du pilotage financier et extra-financier, de la contribution au respect des exigences réglementaires comme la CSRD, et jusqu’à l’intégration progressive des externalités positives ou négatives ESG dans les décisions d’investissement . » Un des principaux défis pour les entreprises est de transformer progressivement ses activités et sa chaîne de valeur en favorisant par exemple des fournisseurs avec une ambition RSE cohérente avec la leur. Le financement du commerce international ou la supply chain finance représentent donc naturellement des leviers importants de cette transition. Les banques peuvent aider à actionner ces leviers notamment au travers de transactions intégrant des aspects ESG comme les garanties liées à des projets de transition ou des programmes de supply chain finance incitant financièrement les fournisseurs les plus responsables. Or l’absence de standards de marché spécifiques aux activités de banque transactionnelle responsables et le côté bilatéral voire confidentiel de certains produits a longtemps été un frein au développement de ces produits. « Il est essentiel d’avoir des normes auxquelles chaque trésorier et chaque banque peuvent se référer. Elles apportent de la transparence et harmonisent les exigences des produits labélisés . » estime Marie-Gabrielle de Drouas Certaines banques ont ainsi pris l’initiative de communiquer de manière très transparente sur leurs principes de labélisation ESG en global transaction banking . Ainsi, Société Générale a récemment mis en place un Sustainable Global Transaction Banking Framework « Nous avons décidé qu’il était essentiel d’accroître la transparence et la reconnaissance par les parties prenantes externes, y compris nos clients, de la fiabilité de notre approche », s’enthousiasme Marie-Gabrielle de Drouas. Cela nous a conduits à faire examiner notre framework par un tiers indépendant, afin de confirmer d’un point de vue externe que nos exigences internes sont conformes aux normes du marché. » Société Générale salue également les récentes avancées significatives sur les standards de marché en matière de banque transactionnelle responsable, et notamment l’annonce au Sibos d’octobre 2024 par la Chambre de commerce internationale (CCI), du lancement de nouveaux Principes pour le Financement du Commerce International Durable (Principles for Sustainable Trade Finance). Ces Principes devraient progressivement entraîner les 10 trilliards de dollars de financement du commerce couverts par la CCI i dans un objectif d’alignement aux objectifs des Accords de Paris sur le climat. Enfin, la banque considère les produits de finance responsable comme une des briques clés de la stratégie de transition des entreprises, mais certes pas comme l’unique. Société Générale s’engage à accompagner largement ses clients dans la transition de leur modèle économique, en renforçant son engagement auprès de ses clients, en partageant sa connaissance des exigences réglementaires et de leurs impacts sur les besoins de financement, en éclairant sur l’évolution des attentes des investisseurs et enfin en faisant évoluer son soutien financier pour s’adapter aux nouveaux besoins de financement liés à l’évolution de leurs modèles économiques. i Global climate policy -ICC -International Chamber of Commerce