La quadrature du cercle des fonds en euros


Une collecte nette négative de 1,4 milliard en octobre après un solde déficitaire de 1,8 milliard en septembre... l’assurance vie accuse uncoup de faiblesse notable. Ces mauvais chiffres sont-ils passagers ou bien au contraire annonciateurs d’un retournement de tendance durable en défaveur du fameux «placement fétiche» des Français ? Nul n’est en mesure de se prononcer sérieusement ( L’Agefi Actifs n°500, p. 16). , Toujours est-il que sur cette période de deux mois, le chiffre d’affaires n’arrive plus à compenser les prestations. De janvier à octobre, la collecte nette atteint 17,7 milliards, en baisse de 63% par rapport à la même période de l’année précédente. En octobre 2008, phase qui n’a pas été non plus de tout repos pour les gestionnaires, cette même collecte nette s’établissait à 27,9milliards. , La baisse ininterrompue des rendements moyens sur le fonds en euros depuis dix ans, qui s’accompagne d’une augmentation globale des prélèvements, commence à se faire sentir sur la compétitivité du produit, notamment par rapport aux solutions bancaires classiques. A ces effets viennent s’ajouter les incidences des normes Bâle III poussant les banques à privilégier l’épargne bilancielle, même les conseillers patrimoniaux de certains réseaux bancaires étant fortement incités aujourd’hui à ouvrir des comptes à terme, des livrets et des prêts d’épargne logement. , Enfin, la crise sur les dettes souveraines inquiète particulièrement la clientèle privée. Il est vrai que les assureurs sont fortement positionnés sur les emprunts d’Etat, préférés ces dernières années pour cause de mauvaise orientation des marchés d’actions et d’anticipation des futures normes Solvabilité II ( voir le graphique ). , La collecte brute régresse et les prestations augmentent... car l’assurance vie est un produit liquide: ce qui a fait longtemps sa force pourrait devenir une faiblesse si ses promoteurs ne savent pas choisir leur camp: celui de l’épargne à long terme ou celui de placement «à tout faire».