La CDPQ embauche Sharon White pour mener ses ambitions en Europe


Du changement en vue en Europe pour la Caisse québécoise. La Caisse de dépôt et placement du Québec va nommer Sharon White à la tête de son équipe européenne, selon un mémo interne consulté par Bloomberg. Elle va remplacer David Morley, l’ancien avocat d’Allen & Overy en poste depuis 2021 et devrait prendre ses fonctions en janvier 2025. Sharon White était jusqu’en septembre dernier présidente de The John Lewis Partnership, une sorte de coopérative britannique coiffant les grands magasins John Lewis et les supermarchés Waitrose. «L’expertise et l’approche collaborative» de Sharon White stimuleront les ambitions de croissance du fonds de pension au Royaume-Uni et en Europe, a déclaré dans la note interne Marc-André Blanchard, chef de CDPQ Global et chef mondial du développement durable. Le Royaume-Uni est la plus importante destination d’investissement du fonds en dehors de l’Amérique du Nord, a-t-il indiqué, avec 34 milliards de dollars canadiens (23 milliards d’euros) investis dans le pays à la fin de l’année dernière. Sharon White a commencé sa carrière dans la fonction publique britannique, où elle a gravi les échelons jusqu'à devenir deuxième secrétaire permanente au Trésor, selon le mémo. Elle a été directrice générale de l’Ofcom, l’autorité britannique de régulation des médias, des télécommunications et des services postaux, de 2015 à 2019. Elle occupera également le poste de présidente de la société de conseil Frontier Economics à partir de janvier. L’actif net de CDPQ s'élevait à 452 milliards de dollars canadiens au mois de juin. Les investissements du fonds comprennent notamment le groupe canadien de magasins de proximité Alimentation Couche-Tard , le service ferroviaire Eurostar Group et le producteur d'électricité britannique First Hydro Co . (Avec Bloomberg)