Assurance-vie luxembourgeoise&nbsp;: un intérêt... de circonstance


Depuis l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale par le président de la République, Emmanuel Macron, le 9 juin dernier, la France vit une crise politique aux multiples répercussions. L’instabilité règne, tant sur le plan politique que financier, avec une hausse du coût du financement de la dette française. Les débats autour du budget et les multiples propositions de taxation qui y sont à l'œuvre ont renforcé l’inquiétude d’une partie de la population. Dans un tel contexte, l’assurance-vie luxembourgeoise apparaît comme une option séduisante. La sécurité est en effet l’un de ses arguments phares, grâce à la solidité du Grand-Duché et au « triangle de sécurité », qui consiste en une convention de dépôt tripartite entre le régulateur, la banque dépositaire et l’assureur. En cas de faillite, le Commissariat aux assurances (CAA) peut demander à la banque de bloquer les actifs afin de s’assurer que la compagnie ne va pas y toucher. L’assurance-vie luxembourgeoise n’est pas la protection absolue contre la fiscalité française ALEXANDRE DRAZNIEKS, directeur général de Cardif Lux Vie « Nous avons observé un effet notable sur les versements cet été et nous pensons que c’est une tendance qui n’est pas près de s’estomper car les craintes politiques actuelles induisent une forte inflexion des clients français dans le choix de leur allocation et de leurs contreparties » , rapporte Frédéric Sauvage, directeur commercial à Baloise Vie Luxembourg. De tels mouvements ne sont pas neufs puisque les événements politiques (élection de François Hollande, crise des Gilets jaunes, etc.) sont traditionnellement des vecteurs de collecte pour ce placement. Les premiers à réagir ont été les clients déjà équipés, qui ont pu arbitrer entre différentes enveloppes pour répartir leur épargne et qui ont privilégié le Luxembourg au détriment des contrats domestiques. Mais de nouveaux épargnants se sont aussi montrés intéressés, sans forcément concrétiser leur démarche dans l’immédiat. « Beaucoup de clients nous interrogent sur l’assurance-vie luxembourgeoise mais, dans les faits, les souscriptions demeurent timides, confirme Alexandre Draznieks, directeur général de Cardif Lux Vie. Peut-être est-ce dû au fait que cela doit être apprécié au regard de la stratégie de diversification globale de la clientèle patrimoniale. Notamment dans certains cas où il faudra racheter un contrat français pour récupérer des capitaux et ensuite pouvoir souscrire au Luxembourg, ce qui comporte des implications fiscales. » Autre possibilité : un certain nombre de solliciteurs, mus par une réaction épidermique, n’étaient en réalité pas dans la cible du Grand-Duché, qui nécessite d’avoir des fonds importants pour profiter à plein de son ingénierie financière. « L’assurance-vie luxembourgeoise devient particulièrement pertinente si vous avez un patrimoine global d’au moins 5 millions d’euros, pour permettre d’investir relativement aisément un million d’euros minimum dans un contrat » , évalue Anthony Calci, fondateur de Calci Patrimoine. De quoi rebuter un certain nombre de prospects… « De plus, l’assurance-vie luxembourgeoise n’est pas la protection absolue contre la fiscalité française », souligne Alexandre Draznieks. En effet, elle ne constitue pas un rempart contre une hausse de l’imposition locale, puisque le contrat luxembourgeois s’adaptant aux règles du pays de résidence de son détenteur. Le contexte politique français a joué de façon indéniable mais ce serait réducteur de penser qu’il s’agit du seul facteur de rebond RAPHAËL TORRES, directeur commercial des marchés français, luxembourgeois et belge chez CNP Luxembourg Le Luxembourg ne constate donc pas de vague massive en provenance de France actuellement, mais la situation pourrait néanmoins évoluer si un certain nombre de risques se matérialisait. « Lorsque la fiscalité devient confiscatoire, on s’expatrie, pointe Anthony Calci. Or la hausse de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus (CEHR), qui touche aussi les revenus exceptionnels tels que ceux liés à la vente d’un bien immobilier ou d’une entreprise, peut conduire à la préparation d’un tel projet. Cela suppose de l’anticipation afin de purger l’exit tax. L’assurance-vie luxembourgeoise fait partie de ce dispositif : elle permet de préparer les patrimoines, en délocalisant les centres d’intérêt économiques des clients, en vue d’une éventuelle expatriation dans les prochaines années. » Dynamique européenne Dans l’immédiat, le pays profite d’un rebond de la collecte, après une année 2023 délicate où les gros contrats, alimentés par des cessions d’entreprises ou de biens immobiliers, avaient disparu. Sur le premier semestre de l’année en cours, 13,38 milliards d’euros ont été versés sur les contrats luxembourgeois, en progression de 45 % sur un an. « Le contexte politique français a joué de façon indéniable mais ce serait réducteur de penser qu’il s’agit du seul facteur, estime Raphaël Torres, directeur commercial des marchés français, luxembourgeois et belge chez CNP Luxembourg. L’environnement de taux d’intérêt a aussi influé, ainsi qu’une prise de conscience des compagnies qu’elles devaient faire évoluer leurs produits. L’intérêt accru des épargnants pour certaines classes d’actifs comme le private equity a aussi pu jouer. » 13,38 milliards d’euros versés sur les contrats au premier semestre, +45 % sur un an D’ailleurs, la clientèle française, qui représente bon an mal an la moitié du marché luxembourgeois, n’a pas été la seule à participer à cette dynamique. « Etonnamment, nous constatons un regain d’intérêt partout en Europe, indique Eric Rosenthal, directeur général adjoint Epargne et Services financiers du groupe Apicil. La stabilité et la lisibilité du cadre de l’épargne sont deux éléments cruciaux pour les épargnants. Au-delà des problématiques de la France, où nous assistons à un concours Lépine fiscal dissuasif, de nombreux pays sont concernés. Par exemple, en Espagne, nous observons beaucoup de familles sud-américaines qui viennent avec leur patrimoine car le système financier en Amérique du Sud n’est pas stable. » Le secteur bénéficie aussi de la normalisation de l’environnement concurrentiel, qui résulte de la baisse progressive des taux. Ainsi, l’an dernier, la rémunération des comptes à terme et des dépôts à terme a pesé lourd. « Pour faire face à la concurrence des produits bancaires, les assureurs ont mis en place des opérations de boost sur les taux servis sur les fonds en euros, relate Alexandre Draznieks. Les rendements ont été bonifiés sur la nouvelle collecte et ces bonus ont pu fluctuer en fonction de la conjoncture. » Résultat de ces stratégies, le fonds en euros a capté une part significative des nouveaux flux. Avec des versements en hausse de 160 % sur un an au premier semestre, l’actif garanti a été le réceptacle de 45 % de la collecte. Mises en place de façon active en 2023 pour défendre les encours, ces opérations perdurent, même si les propositions ont eu tendance à se réduire ou à intégrer davantage de contraintes de versements en unités de compte ces derniers mois. « On peut scinder le semestre en deux, expose Raphaël Torres . Au cours du premier trimestre, les offres sont venues massivement soutenir le fonds en euros avec des bonus qui ont pu grimper jusqu'à 5,5 % brut de frais de gestion sur le marché. Au deuxième trimestre, elles ont davantage soutenu les multisupports avec des contraintes de versement en unités de compte. Par exemple, chez CNP Luxembourg, nous avons offert 5,6 % de rendement brut de frais de gestion moyennant 50 % d’unités de compte. » Très coûteuses, ces opérations devraient également progressivement disparaître. La voie vers le non-coté Car les professionnels du secteur le martèlent : c’est avant tout pour investir en unités de compte que le contrat luxembourgeois prend tout son sens. « Il fonctionne comme une holding à l’intérieur de laquelle vous pouvez loger tous les supports que vous voulez – private equity, produits structurés, etc., et même des produits dérivés –, le tout sans fiscalité tant qu’il n’y a pas de sortie » , rappelle Anthony Calci. En particulier, le Luxembourg est incontournable pour les investisseurs désireux de s’exposer au non-coté. « Nous allons réaliser notre meilleure année de tous les temps grâce à notre expertise du non-coté, indique Bertrand Tourmente. Nous regroupons nos clients pour leur permettre d’accéder aux meilleurs fonds de private equity, que l’on ne trouve pas en France. Et cela passe forcément par le Luxembourg, où nous pouvons faire référencer les fonds de nos souhaits très rapidement et sans surcouche de frais. » Avec en outre, de nombreuses options pour sélectionner ses supports, ses gérants, ses devises ou encore ses banques dépositaires. « L’intérêt de l’offre luxembourgeoise repose en partie sur la sécurité ou la préparation à une expatriation en Europe. Mais c’est avant tout l’ultra-personnalisation de l’offre qui séduit les épargnants » , affirme Eric Rosenthal. La force du Luxembourg, c’est le fonds interne dédié : 70 % de notre collecte est réalisée sur ce produit qui permet une gestion discrétionnaire FREDERIC SAUVAGE, directeur commercial à Baloise Vie Luxembourg Les possibilités en matière de gestion financière sont aussi multiples avec quatre types de fonds : les fonds externes, le fonds interne collectif (FIC), le fonds interne dédié (FID) et le fonds d’assurance spécialisé (FAS). Le FIC est le produit le plus grand public puisqu’il permet de collectiviser la gestion pour l’ensemble des souscripteurs. « La force du Luxembourg, c’est le FID : 70 % de notre collecte est réalisée sur ce produit qui permet une gestion discrétionnaire avec le choix, par le client, de sa banque dépositaire et de son gérant, explique Frédéric Sauvage. C’est prisé par la clientèle fortunée et plus défensive qui demande une performance raisonnable à son gérant. Le format FAS, au sein duquel le client choisit lui-même les actifs qui composent le fonds, monte en puissance. Il est privilégié par la clientèle autonome et aguerrie ou conseillée. Ce sont souvent des profils plus jeunes et plus dynamiques. Il n’est néanmoins pas rare qu’un même client opte pour les deux solutions au sein de son contrat. » Difficultés techniques Reste que pour offrir des prestations optimales, les acteurs luxembourgeois doivent encore améliorer leur outil informatique. Même si des progrès ont été faits ces dernières années. « Avant de sélectionner un partenaire, nous nous assurons que la plateforme informatique fonctionne bien car beaucoup de compagnies ont des problèmes structurels d’outils de gestion » , argumente Bertrand Tourmente. Pour les utilisateurs, il est en effet compliqué d’obtenir des valorisations fiables et régulières sur le non-coté. L’agrégation des contrats dans les outils utilisés par les conseillers et la transparence des FAS sont d’autres points d’amélioration techniques. Autre sujet de vigilance : la supériorité de l’offre en matière de private equity par rapport à sa concurrente française. « Nous devons veiller à garder une longueur d’avance alors qu’avec la loi Pacte et la loi Industrie verte, l’assurance-vie française a fait évoluer le cadre des possibles dans les contrats », note Alexandre Draznieks. Autant d’éléments à prendre en compte si l’industrie veut continuer à capter l’épargne des grandes fortunes françaises. FWU, une épine dans le pied du Grand-Duché Le 7 août dernier, l’affaire fait grand bruit. L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution publie un communiqué informant le public de l’insolvabilité de l’entreprise d’assurance FWU Life Insurance Lux. Elle y précise que « l’organisme dispose d’un portefeuille de 30.000 contrats commercialisés à des assurés français ». Depuis deux ans, la vente de ses contrats était interdite sur le territoire français suite à une sanction du Commissariat aux assurances (CAA), le régulateur luxembourgeois, mais l’assureur disposait préalablement d’un portefeuille de clients français. Que s’est-il passé ? Trois semaines plus tôt, cette filiale d’un groupe allemand avait fait savoir au CAA qu’elle ne respectait plus ses exigences légales en matière de ratios de solvabilité. De ce fait, le régulateur a décidé, en application de la législation locale, « de procéder au blocage des valeurs représentatives des provisions techniques auprès des établissements dépositaires afin de protéger les intérêts des preneurs et des bénéficiaires d’assurance ». De quoi interpeller les souscripteurs ayant placé leur épargne au Luxembourg pour profiter de la sécurité offerte par le Grand-Duché. Selon l’Association des compagnies d’assurances et de réassurances, les problèmes rencontrés par la compagnie luxembourgeoise proviennent des difficultés financières de sa maison mère. Celle-ci, en situation de surendettement, a été déclarée en faillite par un tribunal allemand. Si la situation n’est pas confortable pour les assurés concernés, elle ne devrait être que transitoire. Le 22 octobre 2024, l’entreprise a informé officiellement le CAA qu’elle satisfaisait de nouveau aux exigences de couverture du MCR (minimum de capital requis). Elle a par ailleurs jusqu’au 19 janvier 2025 pour améliorer son SCR (capital de solvabilité requis) et obtenir la couverture des engagements d’assurance par des actifs représentatifs éligibles. En attendant, les actifs sont gelés. « Nous sommes en plein exercice des dispositions protectrices en faveur de clients prévues par le triangle de sécurité, et notamment par la convention tripartite qui autorise le régulateur à bloquer directement les comptes de FWU auprès des banques et fonds », a mentionné à L’Agefi Marc Hengen, administrateur délégué de l’ACA. TROIS QUESTIONS À... Yann Robbiola, directeur général de LS Advisors « L’assurance-vie irlandaise est un produit d’avenir » Comment l’assurance-vie irlandaise se démarque-t-elle ? Bien que d’apparence très similaire à l’assurance-vie luxembourgeoise, ses contrats présentent un certain nombre d’atouts. Tout d’abord, ils ne supportent pas la TVA, ce qui permet d’économiser 17 % sur les frais de gestion. En outre, il n’existe pas de catégorisation des clients en Irlande. Or au Luxembourg, pour accéder à une offre réellement différenciante, il faut être en catégorie D, ce qui suppose d’investir au moins un million d’euros. L’assurance-vie irlandaise, accessible à partir de 500.000 euros, donne directement accès à l’intégralité des classes d’actifs et supports. De même, il est possible de miser jusqu’à 90 % de son contrat en actifs privés, là où le Luxembourg se limite à 65-70 % au mieux. Par ailleurs, l’Irlande peut être pertinente pour des investisseurs en titres vifs car elle offre de nombreuses conventions de non-double imposition sur les dividendes. En outre, du fait de sa culture anglo-saxonne, l’Irlande est bien positionnée pour les expatriés situés dans des pays du Commonwealth. Vos clients sont-ils intéressés par l’assurance-vie irlandaise ? Des contrats sont proposés à la vente depuis deux à trois ans. Nous avons de nombreuses marques d’intérêt mais encore peu de ventes. Il faut convaincre le client final qui garde en tête les graves problèmes financiers de l’Irlande en 2008, même si la situation économique est différente aujourd’hui. L’assurance-vie irlandaise est un outil supplémentaire, qui va permettre de nouvelles opportunités. Dans un premier temps, il s’agit surtout d’une source de diversification pour des clients épargnants déjà équipés de contrats luxembourgeois désireux de se diversifier. Comment voyez-vous le marché se développer ? L’assurance-vie irlandaise est un produit d’avenir. Le principal acteur sur le secteur, la compagnie Utmost, a annoncé cet été le projet d’acquisition de Lombard International, ce qui devrait grandement faciliter leur développement. A eux deux, ces acteurs cumulent plus d’actifs sous administration au Luxembourg que les quatre plus gros acteurs suivants. De ce fait, nous pouvons nous attendre à un mouvement de concentration sur ce secteur. Des atouts fiscaux… pour les expatriés La transparence fiscale du contrat luxembourgeois en fait un très mauvais outil pour un résident français souhaitant échapper à l’impôt ! En outre, les autorités locales ont beaucoup œuvré pour gommer la connotation exotique qu’on a longtemps conférée au Grand-Duché. « Les régulateurs luxembourgeois ont la volonté d’aligner leurs pratiques réglementaires avec celles des autres pays européens, constate Eric Rosenthal, directeur général adjoint épargne et services financiers du groupe Apicil. La complaisance qui a pu régner à une époque est révolue, en particulier en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme. Le contrôle des fonds est désormais très strict. » L’assurance-vie luxembourgeoise n’en demeure pas moins une enveloppe très adaptée aux expatriés. En effet, avec un contrat français, un prélèvement à la source est réalisé en cas de rachat avant d’être taxé sur le lieu de résidence. En cas de convention fiscale entre les deux pays, il est possible de demander un dégrèvement mais ces démarches sont fastidieuses alors que le Luxembourg ne prévoit aucun prélèvement. « De plus, les contrats luxembourgeois peuvent s’adapter aux règles du pays de résidence du souscripteur de façon très précise, ce qui est très pratique car la définition de ce qu’est une assurance-vie diffère selon les pays et il existe, de ce fait, un risque qu’en cas de rachat, les sommes soient requalifiées en revenus ou le contrat en compte-titres, détaille Anthony Calci, fondateur de Calci Patrimoine. Il existe plein de pièges réglementaires que l’assurance-vie luxembourgeoise résout en ‘passeportant’ le contrat en droit local. »