Gestion de la liquidité, TradFi versus DeFi


La gestion de la liquidité, un enjeu central pour les banques et les fonds d’investissement, consiste à assurer l’équilibre entre la disponibilité des actifs et les retraits des clients ou des investisseurs. Depuis quelques années, un ensemble d’innovations liées aux protocoles blockchain , via la finance décentralisée, se développe. Mais ces protocoles font aussi face à des problématiques de gestion de la liquidité. Quelles solutions ces deux mondes, finance traditionnelle (TradFi) et finance décentralisée (DeFi), proposent-ils pour gérer efficacement la liquidité ? En TradFi, dans le cadre de la gestion d’actifs, il existe plusieurs types de fonds, avec des problématiques de liquidité différentes. Dans certains fonds fermés ( private equity ou fonds de dette privée par exemple), les actifs sont très peu liquides et les conditions de sortie anticipée difficiles, voire impossibles. Dans les fonds ouverts (fonds communs de placement ou Sicav par exemple), le gérant garantit une sortie avec un préavis variable d’un jour à quelques semaines. Il est alors de sa responsabilité d’estimer et de maîtriser la liquidité de son actif (ses investissements), tout autant que d’estimer et modéliser la liquidité de son passif (les entrées/sorties des investisseurs). Enfin, dans le cas des exchange-traded funds (ETF), la fourniture de liquidité est le résultat d’un processus dans lequel les teneurs de marché combinent de manière optimale la gestion active de leurs inventaires et la création/le rachat de titres (Calamia, Deville et Riva, 2019) (1). En DeFi, la liquidité doit être déposée et pas seulement promise comme c’est le cas sur les carnets d’ordres des Bourses d’échange en TradFi A l’actif du fonds, il est essentiel d’estimer les coûts de transaction. Si le volume échangé est important, une partie de ces coûts sera liée à l’impact de marché lors du passage d’ordre. Il faudra alors optimiser la stratégie d’investissement et le passage d’ordre pour minimiser ces coûts, mais aussi estimer la capacité de sa stratégie ( Brière et al., 2019 (2) ; De Franco & Dumontier, 2024 (3)). Le passif d’un fonds est également crucial pour définir la liquidité acceptable de l’actif ( Darolles et Rousselet, 2023 (4)). Les gérants doivent s’assurer d’une adéquation entre la liquidité à l’actif et au passif et d’un traitement équitable des clients lors des sorties. Pour ce faire, les fonds disposent depuis plusieurs années de différents outils de gestion de la liquidité comme les gates ou le swing pricing (voir à ce sujet les travaux de l’AFG (5) ou de l’Autorité des marchés financiers (6)). C’est une actualité importante chez les régulateurs, où une consultation est en cours à l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) sur les outils de gestion de la liquidité (7). Des problématiques communes De son côté, la DeFi propose un nouveau paradigme se basant sur un registre décentralisé, la blockchain , qui réduit l’intermédiation et augmente l’automatisation. Au cœur de la DeFi, les protocoles d’échange décentralisé (ou DEX), comme Uniswap, utilisent des algorithmes de trading automatique ( automated market makers ou AMM) pour organiser les échanges de tokens et permettre à l’offre et à la demande de se rencontrer. L’impact de marché va être déterminé différemment des plateformes d’échange en TradFi, mais dépendra des mêmes caractéristiques, c’est-à-dire la taille de la transaction relative à la liquidité apportée par les fournisseurs de liquidité. La différence fondamentale est qu’en DeFi, la liquidité doit être déposée et pas seulement promise comme c’est le cas sur les carnets d’ordres des Bourses d’échange en TradFi. Les fournisseurs de liquidité vont ainsi mobiliser du capital en échange de frais de transaction pour offrir cette liquidité au marché. Malgré ces innovations majeures, la DeFi présente des problématiques communes de gestion de la liquidité : les coûts de transaction et le market impact, ainsi que la fragmentation de la liquidité entre bourses d’échange. Elle fait aussi face à des phénomènes de liquidation automatique pouvant entraîner des ventes en chaîne et un risque de liquidité systémique. Mais la DeFi propose également des solutions uniques pour stimuler temporairement la liquidité. Une particularité importante de la DeFi est que les fonctions d’infrastructure et de gestion d’actifs s’y entremêlent : comme du capital est nécessairement déposé pour que l’infrastructure fonctionne (fourniture de liquidité), les protocoles d’infrastructure sont de facto des sortes de fonds communs de placement ouverts et gérés algorithmiquement. Les fournisseurs de liquidité sont en fait des investisseurs et, de leur point de vue, il existe un ensemble de protocoles dans lesquels ils peuvent investir, comportant chacun des caractéristiques propres, mais ayant tous un rendement espéré et un niveau de risque qui peuvent être estimés. Dans un protocole DeFi, tout est automatisé. Il est donc nécessaire de décider ex ante d’une règle permettant d’atteindre les objectifs de liquidité L’exemple le plus sophistiqué de gestion automatisée de la liquidité dans la DeFi est probablement celui des protocoles de prêt-emprunt de type Aave ou Morpho. La promesse pour les prêteurs est de pouvoir retirer leur investissement à tout moment en échange d’un taux d’intérêt variable – qui peut potentiellement changer à chaque bloc, soit toutes les 12 secondes sur la blockchain Ethereum. Les emprunteurs acceptent de payer ce taux variable, en échange d’un dépôt de « collateral » qui est soit ségrégué, soit réhypothéqué. Si toute la liquidité déposée est empruntée, il devient alors impossible pour les prêteurs existants de retirer leurs fonds, et pour les emprunteurs potentiels de réaliser des emprunts. Cette situation est sous-optimale. Pour pallier ce problème, le taux d’intérêt que les emprunteurs paient est indexé sur la liquidité disponible à chaque instant en utilisant un modèle de taux d’intérêt plus ou moins complexe. Intuitivement, si la liquidité vient à manquer, le taux d’intérêt va augmenter. Cela aura pour effet d’inciter les emprunteurs à rembourser leur emprunt, tout en incitant de nouveaux prêteurs à venir ajouter de la liquidité. Des modèles similaires La question du niveau optimal de liquidité est cruciale et peut être déterminée avec un modèle. Ce fonctionnement est très proche de la gestion de liquidité pour un fonds d’investissement ouvert qui doit conserver une poche de cash pour faire face aux rachats de ses investisseurs, dont le niveau optimal peut être estimé sur la base des rachats anticipés. Des modèles similaires peuvent être utilisés, mais la différence fondamentale est que dans un protocole DeFi, tout est automatisé. Il est donc nécessaire de décider ex ante d’une règle permettant d’atteindre ces objectifs de liquidité ( Bertucci et al., 2024 (8)). La DeFi permet aussi une gestion automatisée de la liquidité propre à chaque protocole, avec une gouvernance (par exemple le choix du mécanisme d’ajustement de la liquidité) votée par les détenteurs de tokens dans un processus décentralisé, et qui peut être modifiée dans le temps en fonction de l’évolution des besoins des utilisateurs. Sur les AMM, le prix auquel une transaction va s’effectuer est une fonction explicite qui dépend directement de la taille de la transaction relative à la liquidité disponible à l’instant de la transaction. Cette liquidité peut évoluer très rapidement, comme dans la TradFi, mais dans la DeFi cette liquidité ne peut techniquement changer que d’un bloc à l’autre, et l’état du marché (la liquidité du bloc précédent) est entièrement public. De plus, les ordres en attente de validation sont eux aussi publics. Sur la blockchain , les validateurs de blocs peuvent ordonner les transactions en attente de façon arbitraire afin de maximiser leur revenu, c’est ce qu’on appelle la « maximum extractable value » ou MEV, ce qui dégrade significativement la performance des utilisateurs en faisant augmenter les coûts de transaction. Paradoxalement, la liquidité dans la DeFi peut être plus mobile qu’en TradFi. Bien que le capital doive effectivement être transféré dans la DeFi, l’utilisation de la blockchain permet des transferts très rapides d’un protocole à l’autre. Un exemple frappant de transfert immédiat de liquidité est le flash-loan (opération d’emprunt et de remboursement de cet emprunt au même instant, dans la même transaction), qui permet un accès pendant un temps infinitésimal à de la liquidité. Les flash loans sont surtout utilisés pour faire des opérations d’arbitrage et pour liquider des positions sans avoir à repayer le « collateral ». Mais ces outils uniques à la DeFi (9) permettent aussi de dynamiser temporairement la liquidité pour effectuer des transactions importantes en empruntant de grands volumes d’actifs sans garantie, à condition que le prêt soit remboursé dans la même transaction. La gestion de la liquidité est centrale en finance traditionnelle comme décentralisée. Certes, les protocoles en DeFi font face à un risque de liquidité, mais ils disposent de solutions automatisées et d’une transparence accrue. Il existe, toutefois, des nouveaux risques propres à la DeFi, tels les cyber-risques, liés à l’utilisation de programmes informatiques comme briques de base des opérations financières. *AFG : Association française de la gestion financière. (1) https://shs.cairn.info/revue-finance-2019-1-page-53?lang=fr (2) https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3380239 (3] https://link.springer.com/article/10.1057/s41260-024-00350-7 (4) Managing Hedge Funds liquidity risk, Working Paper 2023. (5) Voir les guides pratiques de l’AFG sur la gestion de la liquidité comme par exemple https://www.afg.asso.fr/afg-document/guide-professionnel-guide-pratique-de-mise-en-conformite-du-dispositif-dencadrement-du-risque-de-liquidite/ ou https://www.afg.asso.fr/wp-content/uploads/2017/05/2020-03-afg-risquesliquidites.pdf (6) https://www.amf-france.org/fr/actualites-publications/publications/rapports-etudes-et-analyses/presentation-et-recensement-des-outils-de-gestion-de-la-liquidite-des-fonds-francais (7) https://www.esma.europa.eu/press-news/esma-news/esma-consults-liquidity-management-tools-funds (8) https://papers.ssrn.com/sol3/Papers.cfm?abstract_id=4802776 (9) La blockchain offre en effet la possibilité de conditionner plusieurs opérations dans une même transaction et la capacité d’annuler l’ensemble des actions si les conditions ne sont pas remplies.