Intesa Sanpaolo regarde vers l’étranger pour sa gestion de fortune


Selon un article paru dans le quotidien financier italien Il Sole 24 Ore , Intesa Sanpaolo veut renforcer le positionnement international de son activité de gestion de fortune grâce au soutien de BlackRock. C’est ce qu’a déclaré, dans une interview accordée au journal, Tommaso Corcos, responsable du département wealth management d’Intesa Sanpaolo. « Aujourd’hui, le monde des clients fortunés ou peu fortunés en Europe vaut environ 8.000 milliards d’euros : sur ces actifs, environ 30 % sont entre les mains de clients actifs sur le plan numérique. Cela représente un marché potentiel de 2.500 milliards d’euros, que nous pouvons attaquer en tandem avec un partenaire de premier plan tel que BlackRock », a expliqué le dirigeant, soulignant que l’accord avec la société de gestion, annoncé il y a quelques jours avec le lancement d’une alliance au Benelux, est le précurseur d’un projet plus large. « Nous partirons des plans d'épargne en passant par les ETF pour ensuite ajouter la gestion d’actifs, les fonds et le conseil. Le pivot de l’opération sera Fideuram Direct ». Tommaso Corcos est aussi à l’écoute du marché concernant des acquisitions. « Nous regardons toute l’Europe, mais nous préférons des opérations avec des sociétés qui complètent avant tout notre offre, qui apportent une capacité de distribution importante et qui nous permettent de nous diversifier géographiquement. (…) ».