«La prime de valorisation des actions américaines est tout à fait justifiée»


L’Agefi : Pourquoi conservez-vous la même allocation depuis la rentrée de septembre Patrick Moonen : Nous avons décidé de maintenir cette stratégie envers les actions au vu de la résistance de l'économie américaine, de l’accélération de la croissance des bénéfices confirmée par des résultats meilleurs que prévu au troisième trimestre, de la baisse des taux d’intérêt et des performances historiques enregistrées à l’occasion des élections américaines. Historiquement, les marchés se portent bien au lendemain des élections, car l’incertitude politique diminue. En outre, les valorisations de l’ensemble du marché, à l’exception des méga-capitalisations technologiques, ne sont que légèrement supérieures aux moyennes à long terme. Etant donné que nous prévoyons une accélération de la croissance des bénéfices dans toutes les régions, nous estimons que cette prime de valorisation est tout à fait justifiée. A lire aussi: Les gestions commencent à se recentrer sur l’obligataire Pourriez-vous renforcer votre exposition aux actions, après la baisse des Bourses européennes ? A court terme, l’Europe semble être dans une situation difficile. La région est exposée à d'éventuels droits de douane américains et est sensible à l'évolution de la situation en Chine. Cela se traduit par une plus faible croissance des bénéfices : plus d’abaissements que de relèvements et une diminution des attentes en matière de croissance. Le marché allemand s’essouffle et le pays est confronté à des élections anticipées en février 2025. Nous prenons cependant en compte les réductions de taux que la BCE va mettre en œuvre. Avant de nous montrer plus actifs, nous examinons les perspectives de croissance de la consommation en Chine, où de nouvelles mesures de relance pourraient servir de catalyseur, ainsi que la levée de l’incertitude politique dans les pays du cœur de l'économie.