Le géant des jeux de société Asmodee rejoindra la Bourse début 2025


Asmodee va reprendre son indépendance mais loin de ses bases d’origine. Depuis sa création en 1995, le spécialiste français des jeux de société est passé entre les mains de plusieurs fonds d’investissement – Montefiore, Eurazeo puis PAI Partners – avant d’être racheté début 2022 par Embracer. Comme annoncé en avril dernier, le géant suédois des jeux s’apprête désormais à lui rendre ses ailes en l’introduisant à la Bourse de Stockholm via une distribution de titres à ses actionnaires. L’opération doit encore être validée en assemblée générale d’ici fin décembre, avant une cotation au premier trimestre 2025, mais Asmodee a décidé de se présenter aux investisseurs sans attendre. A l’occasion d’une journée qui leur est dédiée, le groupe a détaillé ses activités et ses perspectives mardi 19 novembre. Il se présente comme le numéro un des jeux de société en Europe et le numéro trois aux Etats-Unis. Une place de leader, acquise grâce à une forte croissance à la fois organique et via des acquisitions, qui a permis aux ventes de l’entreprise de passer de 110 millions d’euros en 2013 à 1,3 milliard d’euros lors de l’exercice décalé 2023-2024. 5% de croissance A un horizon de 3-5 ans, le nouveau directeur général, Thomas Koegler, qui a pris ses fonctions en septembre dernier, vise une croissance organique de l’ordre de 5% par an, en ligne avec celle de son marché attendue en hausse de 4%, qui sera complétée par des acquisitions. La marge d’excédent brute d’exploitation (Ebitda) ajustée devrait croître de 16% actuellement à 18% sur la période. Asmodee ne prévoit pas de distribuer de dividendes à ses actionnaires tant que son niveau d’endettement ne sera pas inférieur à 2 fois son excédent brut d’exploitation. Une cible que les dirigeants prévoient d’atteindre «dans le long terme» . Au 30 septembre, sa dette nette s'élevait à 893 millions d’euros, soit plus de quatre fois les 220 millions d’euros d’Ebitda enregistrés sur les 12 mois précédents. Ce lourd bilan est dû à un emprunt de 900 millions d’euros réalisé par Asmodee au printemps dernier et reversé à sa société mère via un dividende. A lire aussi: SBB cote sa filiale d’immobilier résidentiel à la Bourse de Stockholm Pour placer sa filiale dans une position un peu moins inconfortable au moment où il lui donne son envol, Embracer va néanmoins lui rendre une partie de cette somme via un investissement en fonds propres de 400 millions d’euros qui sera utilisé à hauteur de 300 millions d’euros pour rembourser la dette, le solde pouvant servir à des acquisitions. Refinancement d’un prêt de 900 millions d’euros Après l’opération, le ratio d’endettement du géant des jeux de société retombera à 2,2 fois l’Ebitda (2,7 fois en tenant compte d’engagements en matière d’acquisitions). Asmodee devra toutefois attendre qu’Embracer ait finalisé la cession, annoncée le 14 novembre, de son activité Easybrain pour 1,2 milliard de dollars avant de récupérer ce montant, ce qui devrait avoir lieu «dans les premiers mois de 2025» . L’éditeur de jeux de société procédera par ailleurs à un refinancement de son emprunt de 900 millions avant de réaliser l’introduction en Bourse. L’opération sera dirigée par BNP Paribas et JPMorgan auprès d’investisseurs institutionnels et donnera lieu à l’établissement d’une note de crédit par les agences de notation. Ces deux banques ainsi que le suédois SEB et la Société Générale agissent en tant que conseillers financiers dans le cadre de la distribution d’Asmodee à ses actionnaires. Aucun élément de valorisation n’a été communiqué mais la capitalisation boursière du groupe se comptera sans doute en milliards d’euros. Il y a deux ans, PAI Partners avait cédé la société à Embracer pour près de 3 milliards d’euros . Interrogée sur une hypothétique future cotation à la Bourse de Paris, une porte-parole du groupe n’a pas donné suite. Avec son siège opérationnel situé dans l’Hexagone - qui représente son premier marché avec 19% des ventes - et cinq des huit membres de son équipe dirigeante de nationalité française, Asmodee aurait de bonnes raisons de rejoindre la place parisienne. Qui l’accueillerait à n’en pas douter à bras ouverts.