Comment encore investir en immobilier ?


La crise qui secoue la pierre papier va laisser quelques séquelles chez de nombreux épargnants. Pour les nouveaux investisseurs, elle pourrait néanmoins ouvrir des opportunités inédites, à condition de faire preuve de discernement et de rigueur dans leurs choix. L’immobilier, après des années de croissance, est en crise profonde, fragilisé par l’e-commerce avant même le Covid-19 et davantage sous pression depuis la montée du télétravail. Depuis fin 2022, la hausse rapide des taux d’intérêt a amplifié ces tensions, rendant le crédit moins accessible et pesant sur les valorisations. Le marché immobilier coté a réagi en premier, suivi des fonds non cotés OPCI, SCI, puis SCPI, avec des baisses de prix significatives et des suspensions de rachats pour certains. Alors que de fortes décotes apparaissent et que les politiques monétaires changent, des opportunités inédites semblent se dessiner. Faut-il pour autant se précipiter sur ces opportunités ou bien rester prudent et sélectif ? Nous appliquons une méthodologie d’investissement stricte pour toutes les classes d’actifs, y compris l’immobilier. Avec une approche top down , nous analysons d’abord les grandes tendances du marché, avant de nous pencher sur des actifs spécifiques. Le marché immobilier est en réalité une mosaïque de segments très variés : bureaux, résidentiel, logistique, commerce, etc., avec des particularités régionales fortes, comme Paris, La Défense, les métropoles régionales et leurs équivalents à l’international. Dans le contexte actuel, certains secteurs se distinguent par leur résilience ou leur potentiel : le secteur logistique profite de l’essor du commerce en ligne ; les bureaux de qualité dits prime conservent leur attractivité, malgré le télétravail ; le résidentiel, particulièrement en Allemagne, bénéficie d’une résilience forte des cash-flows et d’une perspective de détente des taux ; enfin, les actifs immobiliers dits « défensifs », comme ceux liés à certains actifs de santé et le résidentiel en région, demeurent stables malgré les incertitudes macroéconomiques. Les dernières publications des foncières cotées, qui jouent un rôle d’indicateur avancé, confirment cette dynamique en montrant une stabilisation des valeurs d’actifs après une chute de 15 % depuis 2022. Certains actifs rebondissent (commerce, logistique, bureaux prime ), tandis que le résidentiel et le secteur de la santé se stabilisent. Seuls les bureaux périphériques continuent de subir une baisse de valeur (-3,3 %). Cette tendance, combinée à un environnement monétaire plus favorable, laisse entrevoir une reprise progressive, notamment pour les segments les plus résilients. La valorisation, au centre du processus de sélection Une thématique attractive ne garantit toutefois pas un bon investissement. En immobilier, le critère de valorisation est essentiel. C’est d’autant plus le cas aujourd’hui car les flux de trésorerie – souvent visibles sur ce secteur – jouent le rôle de force de rappel de la valorisation en cas de décote. Cette approche vise à optimiser le rendement ajusté du risque en sélectionnant avant tout des actifs et/ou des formats de détention à des prix attractifs, tout en évitant ceux qui sont exposés aux défis structurels, comme les bureaux en périphérie, encore très vulnérables face au télétravail. Cette équation, souvent complexe, est aujourd’hui accessible : en période de crise, les investisseurs ont tendance à généraliser, ce qui conduit certains actifs et placements à être sous-évalués malgré leurs qualités intrinsèques. Quels formats de détention privilégier ? Afin de profiter d’opportunité, le choix de la structure de détention est déterminant. Au-delà des aspects structurels qui ne sont pas à négliger, comme le fonctionnement, l’équipe de gestion, la volatilité ou la fiscalité, qui varient significativement en fonction du type de véhicules, il est essentiel d’être pleinement conscient qu’investir dans une SCPI, un fonds de foncières cotées, ou d’autres produits revient également à acquérir un parc immobilier spécifique à une valorisation donnée. Pour ceux qui tolèrent la volatilité, l’immobilier en Bourse offre une décote de près de 40 %. Ces foncières, souvent spécialisées, permettent aux investisseurs de constituer un patrimoine immobilier diversifié à travers des OPCVM ou de cibler spécifiquement des thématiques précises. D’autres opportunités, de niche et moins liquides, donnent accès à des décotes importantes sur des patrimoines déjà constitués, grâce à l’achat de part de SCPI à capital fixe sur le marché secondaire. Certaines de ces SCPI offrent une exposition aux bureaux prime principalement parisiens avec des décotes supérieures de 30 % sur les valeurs de parts, elles-mêmes ayant déjà pris en compte une baisse de 15 % de la valeur des actifs sous-jacents. Les SCPI récentes, qui font souvent figure de grandes gagnantes dans cet environnement, promettent d’investir leur collecte à de meilleures conditions dans un contexte favorable aux acheteurs. Toutefois, il est important de rappeler que la durée de détention recommandée est de dix ans. Par conséquent, investir dans un nouveau véhicule – sans bénéficier d’une décote à l’acquisition sur un patrimoine déjà constitué – ne suffira pas à s’assurer d’un profil de rendement risque attractif sur toute la période. Il est impératif de bien examiner le cahier des charges de la SCPI, la qualité de ses équipes de gestion et son niveau de collecte. En effet, une collecte importante, surtout lorsqu’elle est significative par rapport à l’encours total de la SCPI, est un indicateur important pour s’assurer que le véhicule vous exposera significativement aux conditions de marchés actuelles. Selon la publication de l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) pour le troisième trimestre, les dix premières SCPI captent plus de 65 % de la collecte nette globale, dont six affichent un ratio collecte annualisée/capitalisation supérieur à 15 %. Aussi, l’ensemble des SCPI du Top 10 sont dites diversifiées mais en regardant de près le portefeuille de chacune d’elles, c’est près de 50 % de leur patrimoine en moyenne qui est investi sur du bureau périphérique, un segment qui continue de faire face à de lourdes difficultés, tant au niveau locatif que de la valorisation. Cette crise nous a montré une nouvelle fois que l’immobilier n’est pas sans risque et appelle à une sélection rigoureuse des actifs et des véhicules d’investissement. Il est essentiel de garder à l’esprit que chaque format de détention, de la Bourse aux SCPI, a sa propre dynamique de valorisation, ses risques spécifiques et ses opportunités. Il ne suffit donc pas de se laisser séduire par des rendements élevés. Il est crucial de comprendre leur construction. Un rendement attractif peut découler d’une décote intéressante, mais aussi de risques liés à la nature des actifs ou encore de contributeurs temporaires comme un effet relutif lié à une forte collecte au démarrage d’un véhicule. Distinguer les vraies opportunités des risques masqués demande une analyse attentive et nuancée, afin de saisir le potentiel des segments porteurs dans un marché encore fragile, mais où quelques signes de stabilisation et de reprise commencent à apparaître. A retenir - Approche « top down » : identifier les marchés porteurs, puis cibler les actifs pertinents. - Format de détention optimal : choisir entre actions, OPCVM ou SCPI pour vous exposer fidèlement à vos convictions, en recherchant une éventuelle décote à l’acquisition. - Analyse rigoureuse des véhicules : analyser la construction de la performance actuelle et examiner sa solidité au regard de la conjoncture actuelle.