Les comportements patrimoniaux dans la banque privée s’avèrent plus prudents en 2024


Les conjonctures économiques, financières et politiques affectent les comportements des épargnants les plus aisés. Pour plus des deux tiers des Français les plus fortunés, les actualités politiques ont eu un impact sur leur intention d’investissement, selon le dernier Observatoire de la banque privée publiée par Swiss Life Banque Privée. En réponse à la conjoncture actuelle, 88% des particuliers les plus riches se tournent vers des arbitrages plus prudents, soit douze points de plus qu’en 2023. « Ils se concentrent sur la préservation de leur épargne, quitte à reléguer au second plan les enjeux de performance immédiate. Pas moins de 68%, et jusqu’à 86% d’entre eux sont ainsi sensibles aux critères de transparence de l’information, de diversification des placements et en quête de revenus réguliers ; moins en revanche aux critères environnementaux et sociaux et à l’impact réel sur l’économie française des placements choisis », décrypte l’Observatoire. Dans ce contexte, les placements privilégiés seraient les actions, l’immobilier direct ou locatif, les fonds en euros et les obligations. Les chefs d’entreprise voient le verre à moitié plein A contrario, les chefs d’entreprise se montrent plus optimistes face à la situation et cela se concrétise par une prise de risque plus importante comparé au reste du marché, souligne les résultats de l’observatoire. Dans ce cas de figure, « 65% des chefs d’entreprise considèrent que la conjoncture économique, financière et politique est propice à l’investissement et synonyme d’opportunités ». Dans ce contexte, 28% d’entre eux estiment que le private equity est un support de placement pertinent, une proportion beaucoup plus importante que pour le reste des investisseurs particuliers.