 «Avec Donald Trump, il y a ce que l’on sait et ce que l’on ignore»


(Article diffusé en premier lieu dans le magazine L’Agefi alpha de novembre) Les participants à la table ronde : AMÉLIE DERAMBURE, responsable des stratégies d’investissement responsables multi-actifs, Amundi NADÈGE DUFOSSÉ, CFA, global head of multi-asset, Candriam DAVID TAIEB, directeur des investissements en actifs cotés, Sienna Investment Managers OLIVIER RAINGEARD, directeur des investissements de la banque, Neuflize OBC FRANCOIS RIMEU, stratégiste senior, CMAM Que change l’élection de Donald Trump pour l’économie mondiale et les marchés financiers ? Nadège Dufossé - A court terme, la bonne nouvelle est que nous avons eu très vite des certitudes sur le nom du candidat victorieux. Ensuite, un éventail très large de scénarios s’ouvre. Ils vont d’un « soft Trump » – qui appliquerait une partie seulement de son programme, avec par exemple des hausses limitées de tarifs douaniers dont l’effet sur l’inflation sera décalé dans le temps – jusqu’à un « hard Trump ». Dans ce cas, l’impact serait beaucoup plus fort sur l’inflation et la croissance économique, et pourrait déboucher dans un second temps sur une récession. Notre scénario central privilégie un programme qui se traduirait par un peu plus de croissance et d’inflation aux Etats-Unis. Le programme de relance du candidat va apporter un supplément d’âme à la croissance américaine et à l’inflation DAVID TAIEB, directeur général, expertise de gestion cotée, Sienna Investment Managers David Taieb - Une partie des prix des actifs reflétaient déjà le scénario d’une victoire de Donald Trump, avec une remontée du dollar et des rendements des Treasuries 10 ans au mois d’octobre. Le programme de relance du candidat va apporter un supplément d’âme à la croissance américaine et à l’inflation, mais c’est un élément positif qui jouera plutôt à moyen terme. Comme en 2016, un certain nombre de tendances de marché peuvent s’enclencher dans le sillage de l’élection. Nous avons un regard positif sur les actions américaines pour l’année qui vient, qui devraient constituer un élément important dans les allocations d’actifs. Amélie Derambure - Avec Donald Trump, il y a ce que l’on sait et ce que l’on ignore. Nous savons qu’il veut relever les tarifs douaniers et baisser les impôts, mais pas dans quelle proportion il pourra le faire. Nous savons aussi que cette politique crée des incertitudes sur la guerre commerciale, mais pas comment la Chine ou l’Europe réagiront. Si Pékin répond avec un grand plan de relance pour doper sa croissance, ce sera un élément très important pour les allocations d’actifs. De son côté, l’Europe pourrait contrer une hausse des droits de douane en laissant l’euro se déprécier pour restaurer sa compétitivité à l’export. Ou bien opter pour une réponse beaucoup plus ambitieuse en mettant en œuvre une politique d’investissement et des mesures inspirées du rapport Draghi. Au vu du climat politique en France et en Allemagne, on en est encore loin et il est certain que, à court terme, nous allons tous favoriser les actifs domestiques américains. En synthèse, le programme est positif à court terme pour la croissance aux Etats-Unis, mais peut créer des déséquilibres à moyen terme. Pour le reste du monde, l’élection de Donald Trump apparaît négative. OLIVIER RAINGEARD, directeur des investissements de la banque, Neuflize OBC Olivier Raingeard - Les baisses d’impôt pour les entreprises seront positives pour les bénéfices et la croissance à court terme mais soulèvent des questions de financement à moyen terme, le durcissement de la politique migratoire est potentiellement inflationniste, et nous ignorons jusqu’où remonteront les tarifs douaniers. Il faut y ajouter la politique de dérégulation, dont on a peu parlé mais qui aura des effets positifs sur certains secteurs et la croissance américaine. En synthèse, le programme est positif à court terme pour la croissance aux Etats-Unis, mais peut créer des déséquilibres à moyen terme. Il peut soutenir les pressions inflationnistes et forcer la Réserve fédérale à ne pas baisser ses taux d’intérêt autant que prévu. Pour le reste du monde, l’élection de Donald Trump apparaît négative. L’Union européenne (UE) sera sous pression commerciale, et pâtira aussi du différentiel de rémunération entre les actifs en dollars et en euros. Il faudra voir quelles réponses l’UE peut apporter et si un consensus européen peut émerger, alors que certains pays sont plus atlantistes que d’autres et que l’Allemagne et la France sont dans une situation politique compliquée. François Rimeu - J’ai tout de même une interrogation sur la capacité de Donald Trump à appliquer dans la durée tout son programme. L’économie américaine part d’un niveau de déficit d’environ 6,5 % de PIB. Les baisses d’impôt représenteraient sur dix ans entre 1,5 et 2 points de déficit supplémentaire. C’est gigantesque. La courbe des taux américains peut-elle, à un moment, décaler à la hausse et remettre en cause certaines mesures ? Ce serait le seul facteur limitant pour la politique de Donald Trump, même s’il n’y aucun problème d’attractivité des actifs américains aujourd’hui. Partagez-vous cette mise en garde sur le niveau des déficits ? Et jusqu’où faut-il revoir les prévisions de baisses de taux de la Fed ? Amélie Derambure - Les taux courts et longs sont remontés, mais le marché ne valorise encore qu’un scénario « g ood Trump » [ à la date du 7 novembre, NDLR]. Les points morts d’inflation, par exemple, « pricent » une hausse limitée de l’inflation. Nous avons remonté notre anticipation de taux terminal de la Fed à 3,5 %. Faut-il se faire peur sur le budget ? Tant que le surcroît d’inflation s’accompagne d’une révision à la hausse de la croissance américaine, « corporate America » restera attractive pour les investisseurs, même si la prime de terme monte sur la partie longue de la courbe. Le marché des Treasuries est très profond, on n’attend pas d’alerte sur la dette sur le modèle de la mini-crise que le Royaume-Uni a connue à l’automne 2022. Et la hausse du dollar montre qu’il n’y a aucun signe de défiance à ce stade. Il est difficile de faire la part des choses avec l’effet Trump. NADÈGE DUFOSSÉ, CFA, global head of multi-asset, Candriam Nadège Dufossé - Une partie de la remontée de la courbe américaine depuis fin septembre a été liée aux bonnes nouvelles sur l’économie américaine. Il est difficile de faire la part des choses avec l’effet Trump. Olivier Raingeard - Nous remontons également notre anticipation sur le niveau du taux terminal de la Fed à 3,5 % mais abaissons notre anticipation sur le niveau de taux de la Banque centrale européenne (BCE) à 1 % à l’horizon 2026. David Taieb - Le Japon vit très bien avec une dette de 200 % car elle est détenue par son marché domestique. Le marché n’est pas inquiet du montant du déficit américain, ce n’est pour le moment pas une préoccupation. Donald Trump a aussi assuré qu’avec lui, la guerre en Ukraine cesserait très vite. S’il y parvenait, cela aurait-il un impact sur vos allocations ? Nadège Dufossé - On s’est posé la question des conséquences sur les investissements. Cela dépendra de la réponse des européens, notamment sur les dépenses en matière de défense militaire. Cela a un impact réel en géopolitique mais pour les marchés, on voit que les prix de l’énergie ont beaucoup baissé (en particulier gaz naturel et pétrole) et sont moins une préoccupation pour les marchés. Cela pourrait, en revanche, avoir un impact positif sur les secteurs qui participeront à la reconstruction de l’Ukraine. David Taieb - Si le conflit s’arrête, les Russes pourraient potentiellement exporter de nouveau en masse leur pétrole et leur gaz, alimenter de nouveau un pays comme l’Allemagne et permettre de faire redescendre les coûts de productions allemands qui sont en souffrance. Le deuxième élément positif de l’arrêt du conflit serait de fluidifier les exportations de matières agricoles (notamment de blé) par l’Ukraine. Ce serait de fait un environnement moins inflationniste. Nous nous attendons à une réaccélération économique de la zone euro en 2025 AMÉLIE DERAMBURE, responsable des stratégies d’investissement responsables multi-actifs, Amundi François Rimeu - Je pense que s’il y a une réponse européenne à l’intervention de Donald Trump sur le conflit, elle risque d’être limitée si les Européens n’arrivent pas à trouver un consensus sur le financement et les investissements d’une défense européenne. Et puis, il ne faut pas oublier la réponse ukrainienne qu’il peut y avoir. Cela fait quelques années qu’ils se battent et il n’est pas évident qu’ils acceptent un règlement par Donald Trump en laissant des territoires. Les actions américaines ont fortement rebondi après l’élection, contrairement aux actions européennes. Est-ce encore le pari à tenir dans les prochains mois ? Olivier Raingeard - Le consensus est à une surpondération massive des actions américaines qui repose en partie sur les performances passées : depuis 2016, la performance annualisée du marché américain est de 14 % contre 7 % pour l’Europe. Il en résulte un différentiel de valorisation qui n’a jamais été aussi élevé, avec un marché américain qui se paie environ 23 fois les bénéfices, contre moins de 14 fois pour les marchés européens et 12 fois pour les émergents. Nous conservons pour notre part une surpondération sur les actions américaines, que nous augmentons marginalement à la suite des élections. Et ce, tout en gardant à l’esprit qu’une baisse significative des taux courts en Europe et une atténuation du risque géopolitique pourraient tactiquement supporter les actions de cette zone. David Taieb - Le timing est en effet important, sur les actions comme sur les obligations. Le marché actions européen est plus faiblement valorisé, mais cela n’est jamais un argument à l’achat. Il est naturel de surpondérer les actions américaines. La Fed est capable de baisser ses taux de manière significative en cas de besoin, et la relance budgétaire engagée sous Trump 1 puis sous Biden va se poursuivre sous Trump 2. La thématique de l’intelligence artificielle (IA) reste également très présente et se diffuse dans tous les secteurs de Wall Street. Le boom de l’IA a pris le pas sur le sujet de l’investissement responsable, où l’Europe est en avance, et qui avait permis jusqu’en 2022 de construire des portefeuilles avec des pondérations plus importantes de valeurs européennes. Aujourd’hui, même si les investisseurs européens restent plutôt neutres sur l’Europe, les investisseurs américains continuent à la sous-pondérer et l’on ne voit pas les flux s’inverser. C’est d’ailleurs mécanique quand on observe la composition d’indices de référence comme le MSCI World, tourné à 65 % vers les valeurs américaines. On a effectivement surtout besoin d’un dollar stable, qui ne dérape pas à la hausse ou à la baisse. Sa stabilité nous permet d’avoir une allocation diversifiée. NADÈGE DUFOSSÉ, CFA, global head of multi-asset, Candriam Amélie Derambure - Tant que le dollar s’apprécie, il faut conserver les allocations actuelles, avec une surpondération des actifs américains risqués, des achats d’obligations en euros, une prudence sur les émergents. Quand le dollar atteindra un plateau, ce qui pourrait se produire courant 2025 ou 2026 avec une normalisation de la croissance américaine, ce sera le signal d’un changement radical des allocations d’actifs, avec un retour sur les obligations américaines couvertes du risque de change, un retour sur les actifs émergents. Il suffira que le billet vert se stabilise. Les small caps US sont-elles toujours privilégiées par rapport aux européennes ? Nadège Dufossé - L’évolution des small et midcaps européennes est plutôt encourageante depuis quelque temps si on la compare à celle des actions européennes : la sous-performance s’est arrêtée. Mais pour avoir de nouveau une surperformance, il faudrait que les indicateurs économiques européens tels que les PMI atteignent un point bas. Les surprises économiques sont certes redevenues positives, mais le marché est trop dépendant de ce qui va se passer avec Donald Trump pour revenir tout de suite sur le segment. Amélie Derambure - Nous nous attendons à une réaccélération économique de la zone euro en 2025. Si on a des taux plus bas et une forme d’embellie sur le pouvoir d’achat, on peut envisager que l’année 2025 signe un retour sur les valeurs plus cycliques comme les small caps. Le timing est clé. François Rimeu - Je reste un peu circonspect vis-à-vis des small caps. La problématique de la sous-performance des small caps n’est pas seulement européenne, elle est aussi américaine. Pour moi, elle n’est pas liée à la croissance économique dans son ensemble mais plutôt à l’indice d’activité manufacturière, qui est en quasi-récession. Ces entreprises sont plus endettées, avec une prépondérance du financement bancaire, et le différentiel de rentabilité entre les membres du Russell 2000 et du S&P 500 reste important. Dans tout cet environnement, quelle place laisser aux actifs des pays émergents ? Nadège Dufossé - Nos clients ne voulaient plus trop entendre parler de la Chine, mais les derniers plans de relance annoncés ont un peu attiré leur attention. La dette émergente a très bien performé cette année. On a effectivement surtout besoin d’un dollar stable, qui ne dérape pas à la hausse ou à la baisse. Sa stabilité nous permet d’avoir une allocation diversifiée. « Ce qui nous manque en Europe, ce sont des pays vertueux au niveau de la dette » AMÉLIE DERAMBURE, responsable des stratégies d’investissement responsables multi-actifs, Amundi David Taieb - Nos clients demandent à ouvrir nos portefeuilles à l’international depuis quelques années déjà et nous l’avons fait progressivement au bénéfice des Etats-Unis et des marchés émergents. Ils veulent quelque part s’extraire du marasme européen. A titre d’exemple, le seul marché cette année qui soit négatif, c’est celui des actions françaises au sens large. Amélie Derambure - Nous sommes prudents à l’heure actuelle sur les émergents pour des raisons de devises. Le carry sur la dette en devise locale est très intéressant, mais l’évolution du change face au dollar efface toute la performance. Olivier Raingeard - A court terme, l’élection de Donald Trump et la perspective d’un durcissement de la guerre commerciale contre la Chine sont négatifs pour les marchés émergents, et pour le marché chinois en particulier. Leur performance dépendra des mesures de soutien local. Nous sommes pour l’instant neutres sur les actions émergentes. Les élections anticipées en Allemagne peuvent-elle modifier votre vue sur l’Europe et les actifs européens ? Amélie Derambure - Ce qui nous manque en Europe, ce sont des pays vertueux au niveau de la dette et qui auraient un espace fiscal suffisant pour leur permettre de dépenser davantage afin de relancer la machine quand les autres pays doivent restaurer leurs équilibres. Cela pourrait changer si le gouvernement allemand devenait plus enclin, soit au niveau local, soit au niveau européen, à avoir une politique de dépense budgétaire plus agressive dans les secteurs clés. L’Europe accumule un sous-investissement en la matière et son retard par rapport aux Etats-Unis s’est encore creusé depuis le vote en 2022 de l’Inflation Reduction Act par l’administration Biden. Maintenant que l’Allemagne se retrouve avec les mêmes problèmes de croissance structurelle que ses voisins, mais pour des raisons qui lui sont propres comme la dépendance au gaz russe et aux exportations vers la Chine, on peut espérer que les mentalités vont évoluer. La concomitance de la dissolution de la coalition à Berlin avec l’élection de Donald Trump et les difficultés d’autres pays comme la France pourrait être l’occasion pour l’UE de relancer un plan de financement paneuropéen. Malheureusement, l’idée européenne ne fait pas l’unanimité, en Allemagne comme ailleurs, dans une période de repli sur soi, et il est compliqué de gagner des élections sur un thème pareil. David Taieb - L’Allemagne est à un point bas, elle ne peut que rebondir. Un nouveau gouvernement allemand pourrait insuffler une nouvelle dynamique, ou du moins relâcher la règle de frein budgétaire puisque le pays a les moyens de relancer l’investissement. Mais il en faut la volonté. L’Allemagne a certes les moyens mais pas la volonté de faire de la relance budgétaire FRANCOIS RIMEU, stratégiste senior, CMAM François Rimeu - L’Allemagne a certes les moyens mais pas la volonté de faire de la relance budgétaire. Et même si elle remontait, cette volonté prendra du temps à se matérialiser, « à l’allemande ». Il n’y a qu’à voir comment a été accueilli outre-Rhin le rapport Draghi, qui met en avant le besoin de davantage de mutualisation en Europe. Même sur la question du nucléaire, malgré la fin du gaz russe bon marché, tout est extrêmement lent. Je crains que l’élection de Donald Trump n’agisse pas vraiment comme un électrochoc pour l’Europe. D’ailleurs les opinions publiques étaient très divisées sur le sujet des élections, avec une Europe du Nord largement pro-Harris et une Europe centrale et orientale pro-Trump. Chaque pays risque plutôt de faire comme les Etats-Unis, de se replier sur soi et de voir de façon individuelle comment il peut s’en sortir en négociant des accords bilatéraux. Propos recueillis le 7 novembre 2024 par la rédaction