Agenda économique


2 décembre : Etats-Unis : taux de chômage du mois de novembre ; zone euro : indice des prix à la production du mois d’octobre. , 5 décembre : Etats-Unis : indice ISM non manufacturier composite du mois de novembre; zone euro : indice PMI des services et composite du mois de novembre, indice Sentix de confiance des investisseurs du mois de décembre, ventes au détail du mois d’octobre. , 6 décembre : Etats-Unis : indicateur IBD/TIPP du niveau d’optimisme économique des consommateurs du mois de décembre ; zone euro : PIB du troisième trimestre. , 8 décembre : Etats-Unis : demandes initiales d’allocations chômage du 2 décembre ; Zone euro : annonce des taux directeurs de la BCE ; Japon : balance des comptes courants du mois d’octobre.