CalPERS réfléchit à adopter une nouvelle méthode d’investissement 


Lors du dernier comité d’investissement de CalPERS , mardi 19 septembre, Stephen Gilmore a proposé de remplacer la stratégie traditionnelle d’investissement « classes d’actifs par classes d’actifs » par une approche globale de portefeuille pour le fonds de pension californien dépassant les 522 milliards de dollars d’actifs. Le directeur des investissements, arrivé en juillet dernier, compte répliquer la stratégie mise en place au cours de ses précédentes expériences de directeur des investissements du fonds souverain néo-zélandais, NZ Super Fund (46 milliards de dollars sous gestion) ou du fonds souverain australien , Super Fund (150 milliards de dollars). Le fonds souverain néo-zélandais peut se prévaloir d’une excellente performance, de 12% annualisée depuis dix ans. La stratégie vise à investir selon l’objectif de rendement général du fonds plutôt que d’atteindre une cible d’allocation par classe d’actifs. Le conseil détermine quelques grands objectifs de gestion, une allocation générale de référence 60/40 en actions et obligations ainsi qu’un budget de risques. Le directeur des investissements de CalPERS préfère s’en tenir à un benchmark plutôt qu’à onze actuellement avec une organisation en silo. Pour Stephen Gilmore, cette approche peut fonctionner à condition « d’une collaboration entre les équipes et d’un langage commun pour la recherche de rendement à travers les classes d’actifs ». L’équipe d’investissement se concentre sur la construction du portefeuille pour l’atteinte d’un seul objectif. « Lorsque chaque classe d’actifs est liée à un benchmark, le responsable de la poche va chercher à le battre […] On se retrouve avec un portefeuille diversifié pour chaque classe d’actifs […] On ne peut pas être sûr que chaque nouveau dollar investi le sera pour assurer la meilleure performance, car il sera investi pour atteindre une cible d’allocation », explique-t-il. Le conseil d’administration étudiera de nouveau la question lundi 13 janvier. A lire aussi: Calpers augmente son allocation cible aux marchés privés A lire aussi: De grands instits promeuvent une «approche globale du portefeuille»