Pauline Lejay rejoint Groupama Assurances en tant que nouvelle responsable ESG 


Pauline Lejay est devenue responsable finance durable chez Groupama Assurances Mutuelles en novembre. « Je prends la relève d’une équipe lancée dans une belle dynamique, grâce à l’excellent travail de Laura Serkine ( directrice de la finance durable entre septembre 2022 et juillet 2024, ndlr ). C’est un honneur de poursuivre sur cette lancée et de contribuer au développement de cette équipe talentueuse », déclare-t-elle sur LinkedIn. Depuis juin 2023, Pauline Lejay s’occupait de la filière ESG de CDC Croissance, la société de gestion de portefeuille du groupe Caisse des Dépôts, spécialisée dans les petites et moyennes entreprises françaises et européennes listées. Auparavant, Pauline Lejay a travaillé huit ans à l’Erafp, l'Établissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique, pour développer l’investissement durable, en tant que responsable ISR.