Astorg entre en négociations exclusives avec Nordic Capital pour une cession d’Anaqua


Nouvelle cession en vue pour Astorg. Après celles réalisées cette année sur Audiotonix , Acturis et Normec, la société d’investissement annonce l’ouverture de négociations exclusives avec Nordic Capital pour lui céder sa participation majoritaire dans Anaqua. L’opération valoriserait la plateforme Saas autour de 2,5 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros), selon des sources proches du dossier évoquées par Bloomberg. Astorg avait pris le contrôle d’Anaqua en 2019, prenant alors le relais des fonds Insight Ventures et Bessemer Venture Partners au capital de la société. Cet investissement constituait le premier réalisé par Astorg aux Etats-Unis. Sous l’impulsion de la société d’investissement, Anaqua a renforcé au cours des dernières années son positionnement sur le marché, en se développant notamment en Europe et au Japon, en étendant sa gamme de solutions et en réalisant des opérations de croissance externe. « Cette transaction représente une étape importante pour notre société et illustre notre engagement à investir dans des entreprises de grande qualité et notre capacité à accélérer leur croissance à l'échelle mondiale » , perçoit François de Mitry, responsable des investissements d’Astorg. La transaction devrait être finalisée au cours du premier trimestre 2025.