Les «swap spreads», baromètre du risque sur les marchés, s’inversent de manière inédite


La défiance soudaine à l’égard de la zone euro, consécutive à l’élection de Donald Trump et à l’éclatement de la coalition en Allemagne, coïncide avec une période de réduction du bilan de la Banque centrale européenne (BCE). Un cocktail indigeste pour les «swap spreads» en euro à 10 ans. Les «swap spreads» euro sont l’indicateur qui marque la différence entre les taux des emprunts de l’Etat allemand pour une maturité donnée - le taux sans risque - et le taux fixe d’un contrat de swap de même maturité. Un swap permet à deux contreparties d'échanger un taux fixe contre un taux variable pour se couvrir. Il les expose donc à un risque de contrepartie que le swap spread sert, en théorie, à mesurer: plus il s'écarte, plus le risque est élevé. Plus largement, les swap spreads sont utilisés quotidiennement par les acteurs des marchés financiers, entreprises incluses, pour apprécier le coût d’une couverture contre le risque, la liquidité du marché et l’appétit pour le risque. Après le 7 novembre, les swap spreads en euros à 10 ans sont passés pour la première fois de leur histoire en territoire négatif, comme l’a relevé Kit Juckes, stratégiste forex de Société Générale CIB, dans une note intitulée «L’euro a un problème» . «Seul point positif , ajoutait-il, la corrélation entre ‘swap-spreads’ et euro-dollar est nulle à long terme, mais je ne suis pas très optimiste pour autant.» A lire aussi: Les marchés voient l’euro descendre à la parité avec le dollar Inversion du rapport offre-demande sur les taux «cash» Ces «swap-spreads» s’étaient anormalement écartés en 2022-2023 malgré le resserrement monétaire de la BCE. A l'époque, les participants de marchés - notamment les banques - avaient encore du mal à trouver suffisamment de bons du Trésor à détenir en direct ou mettre en garantie (collateral) de leurs opérations de refinancement via des mises en pension (repo). La banque centrale asséchait le marché, car elle achetait encore beaucoup d’obligations d’Etat dans le cadre de ses programmes d’achats d’actifs (quantitative easing, QE). L’arrêt du QE aurait dû enclencher un resserrement, qui n’a pas eu lieu à cause de la guerre en Ukraine et donc du manque plus général de titres souverains face à la demande. A lire aussi: La fin de la coalition plonge l'économie allemande dans le brouillard «Là, le passage en négatif des ‘swap-spreads’ euros sur les maturités à 10 ans et plus s’explique par la conjonction de plusieurs phénomènes qui ont pu s’accumuler , indique Arnaud-Guilhem Lamy, responsable des stratégies taux euro aggregate chez BNP Paribas AM. En premier, et c’est de loin la principale raison, il y a eu un effet-ciseaux lié notamment à l’importante réduction du bilan de la BCE. Ce quantitative tightening (QT) s’est matérialisé par les remboursements des prêts à long terme TLTRO-3 de la BCE, qui ont permis aux banques de récupérer d’importants volumes de ‘collateral’ apportés en garantie, et par la fin des réinvestissements sur les remontées des deux programmes d’achats (APP et PEPP). Les deux ont créé une nouvelle abondance de ‘collateral’, au moment où les besoins d’émissions des Etats européens augmentent encore, avec un écartement de la prime correspondante qui se manifeste via les ‘swap-spreads’ de certaines maturités.» Cette prime s’explique par la différence entre l’attrait pour l’actif «taux souverain» en cash et celui pour le swap sur le taux correspondant qui prend en compte le risque de contrepartie lié à la banque vendeuse de la «jambe» à taux fixe du swap. Comme en 2022-2023, les investisseurs sur les swaps de taux anticipent plus rapidement que les investisseurs sur les obligations souveraines les mouvements de taux à venir. Deuxième phénomène, en lien avec la hausse des taux à 10 ans américains, les taux allemands à 10 ans sont remontés fort en un mois, de 2,18% à 2,35%. La cause probable vient de flux sortants de la part des investisseurs en cash souhaitant par exemple se repositionner davantage sur des actifs en dollars (pas forcément des taux) et/ou se délester des actifs en euros. Troisièmement, le mouvement de défiance à l’égard de la zone euro a pu être amplifié par la dissolution de la coalition gouvernementale à Berlin et l’anticipation - toujours uniquement sur les marchés «cash» - d’un risque accru sur les obligations souveraines allemandes avec de possibles besoins budgétaires supérieurs à l’avenir. «Ce risque spécifique à l’Allemagne se voit notamment dans un moindre écartement des taux néerlandais avec lesquels le spread de taux s’est resserré de 7 pb depuis un mois» , ajoute l’expert de BNP Paribas AM. «L’effet de rareté du Bund observé depuis 2008 lié au faible niveau d’émission de dette de la part de l’Allemagne, à son statut de valeur refuge, et au fait que cette dette était la plus achetée dans le cadre du QE de la BCE est en train de disparaître , complète Mikaël Pacot, responsable Taux Euro and Gestion Monétaire chez Axa IM. Ce phénomène devrait se poursuivre si on en croit le niveau de ‘flottant’ de la dette allemande, passé de 75% en 2015 à 25% en 2021 avant de remonter à 45% aujourd’hui et probablement plus l’an prochain.» De quoi comprimer encore davantage le swap-spread. Enfin, le phénomène a été encore accentué sur la maturité 30 ans, et si cela n’est pas inédit - on l’avait également vu en 2008-2009, cela pourrait être dû à une évolution réglementaire à venir. Les fonds de pension néerlandais , qui sont les plus actifs sur les maturités à 30 ans, auront moins besoin de duration, et pourront investir davantage en actions à partir de 2026. Même si la réforme n’est pas encore en place, certains ont pu se préparer, et donc vendre des taux à 30 ans «en cash» pour acheter des actions et continuer à s’exposer à la duration correspondante via des swaps de taux à 30 ans. Ces mêmes fonds de pension ont d’ailleurs tendance à reprendre davantage de duration chaque année au quatrième trimestre – c’est très visible sur les maturités à 50 ans. «Typiquement à cause de l’indexation des retraites sur l’inflation, ce qui augmente leurs engagements au passif et les oblige à ajuster leurs expositions à l’actif en augmentant leur exposition en duration» , précise Mikaël Pacot. Relativité des spreads de crédit Le crédit aux entreprises est valorisé à partir des swaps de taux auxquels s’ajoute le spread de crédit en pb. Un écartement des taux swaps supérieur à celui des taux eux-mêmes avait eu un effet plutôt négatif sur le marché de crédit en 2022-2023. «C’est maintenant l’inverse , explique Arnaud-Guilhem Lamy. Sur des maturités à 10 ans et plus, le resserrement du spread de crédit par rapport au swap n’apparaît plus tout à fait aussi pertinent : étant donné la baisse des ‘swap-spreads’, il est important de regarder les spreads de crédit face aux emprunts d’Etat plutôt que face aux swaps. Ce n’est pas encore le cas sur les maturités de 5 ans, plus communes dans le crédit et qui offrent encore 5 pb d’écart, mais c’est un aspect à surveiller pour estimer le potentiel restant.» Plusieurs analystes estiment que cette situation inédite, également liée aux «Trump trades», pourrait se prolonger voire empirer. «C’est difficile à dire car on ne sait pas encore comment évolueront les économies américaine et européenne en 2025» , conclut Arnaud-Guilhem Lamy. Le phénomène saisonnier lié aux fonds de pension néerlandais sur la duration devrait disparaître dès janvier, et la situation pourrait ainsi se normaliser un peu en 2025. D’autant que ces mêmes fonds de pension diminueront aussi de toutes les manières leur duration en fin d’année prochaine. A lire aussi: Les «swap-spreads» se réduisent sans revenir à la normale A lire aussi: Les «swap spreads» ne réagissent pas normalement au resserrement monétaire