Alecta acquiert deux bureaux à Göteborg 


Le fonds de pension suédois Alecta investit 2,2 milliards de couronnes (190 millions d’euros) dans deux bureaux (Våghuset et Brick Studios) dans le centre de Göteborg, en Suède, auprès du promoteur et constructeur NCC. « Göteborg est l’un de nos principaux marchés. Cette acquisition est une étape dans notre chemin de croissance », déclare Lena Boberg, directrice d’Alecta Fastigheter, la filiale immobilière d’Alecta. Les actifs livrés en 2023 se déploient sur 27.000 m² et sont presque entièrement loués. « Nous vendons deux de nos trois projets développés dans le quartier prime de Göteborg. C’est encourageant de voir davantage d’activités sur le marché par rapport aux années récentes », souligne Petra Krüger, responsable de la division suédoise chez NCC. A lire aussi: Alecta va entrer dans une zone de turbulences judiciaires et réglementaires