«Sur le marché du crédit, nous sous-pondérons l’automobile, la chimie, le luxe et la distribution»


L’Agefi : Le marché du crédit est resté résilient après la victoire de Donald Trump. N’est-il pas trop optimiste? Boutaina Deixonne : Le marché a positivement accueilli le résultat rapide et clair de ces élections , dans un contexte de saison de publication des résultats qui ont été globalement conformes aux attentes, voire meilleurs aux Etats-Unis, à l’exception des secteurs les plus touchés par une demande atone, comme les secteurs de l’automobile et du luxe. Ces derniers devraient être les plus touchés par les tarifs douaniers. Si les détails ne sont pas connus, le marché anticipe des scénarios plus optimistes ou plus « lisses » avec une mise en place de taxes différenciée entre la Chine et l’Europe, et/ou une mise en place de taxation progressive sur un nombre limité de biens plutôt qu’une hausse généralisée. L’autre scénario est que Trump utilise cet argument seulement comme un outil de négociation. Pour le moment, le marché crédit met l’accent sur le stimulus budgétaire et son impact sur la macroéconomie, et donc sur la solidité des fondamentaux des sociétés américaines. Enfin, il ne faut pas oublier qu’un protectionnisme accru pourrait conduire la Banque centrale européenne (BCE) à accélérer son rythme de coupe des taux, ce qui explique la bonne tenue des spreads de crédit. L’histoire est différente sur le marché des taux, car l’écartement des taux 10 ans allemand, anglais et américain est considérable depuis fin septembre. Les spreads sont relativement serrés. Quels segments du marché privilégiez-vous? Nous privilégions la catégorie investment grade et la partie bien notée du high yield car les bilans et les liquidités des entreprises sont extrêmement sains, malgré quelques fragilités dans certains secteurs cycliques. Par secteur, n ous sous-pondérons certaines industries comme l’automobile, la chimie, le luxe et la distribution compte tenu de valorisations peu intéressantes et du risque de décélération de leurs fondamentaux. D’ailleurs, ces secteurs seraient les plus sensibles à la croissance et au risque d’augmentation des droits de douane. Nous surpondérons les secteurs défensifs comme les utilities et les télécoms, tandis que l’immobilier devrait probablement connaitre une phase de stabilisation dans les mois et trimestres à venir. Enfin nous restons positifs sur le secteur des banques et assurances. A lire aussi: Le crédit séduit un nombre croissant de gérants