POINTS CLÉS


- La structure se base sur un modèle participatif et se compose de cinq associations et d’Alptis Assurances, une société dédiée en charge de la construction, de la commercialisation et de la négociation des produits. - Historiquement située dans le domaine de la santé, elle s’est tournée vers les secteurs de la prévoyance, de l’assurance de prêt et plus récemment de la retraite. - En octobre dernier, l’association a passé un accord avec l’Unep afin de se développer dans le domaine de l’assurance vie.