Worldline passe au révélateur du marché de la dette


Plus de droit à l’erreur pour Worldline. Le fournisseur de solutions de paiement passait ce jeudi un test important sur le marché de la dette, en se proposant d'émettre 500 millions d’euros d’obligations d’une maturité cinq ans. Pari tenu : le livre d’ordres a atteint 1,9 milliard d’euros, et la société a mené à bien l’opération en ramenant le rendement offert de 5,75% à 5,375%. Avec l’appui des banques BNP Paribas et Morgan Stanley, chargées de la transaction, les dirigeants de l’entreprise ont soigneusement préparé le terrain en début de semaine, en sondant des investisseurs qui avaient toutes les raisons de se montrer circonspects. « La décision de se refinancer rapidement sur une maturité éloignée est une bonne nouvelle », appréciait Nicolas Etienne, analyste crédit chez Octo Finances, avant le placement. Or, en ce moment, chez Worldline, les bonnes nouvelles sont assez rares pour être saluées à leur juste valeur. Depuis un an, le groupe technologique vit un calvaire boursier. En octobre 2023, il lance un gros avertissement sur ses résultats. L’action dévisse de 59% en une séance, du jamais-vu pour un pensionnaire du CAC 40. Cette déconvenue lui vaut quelques semaines plus tard d’être éjectée de l’indice phare de la Bourse de Paris. L’exercice 2024 commence comme le précédent s’était achevé. Pertes de contrats, notamment en Allemagne, nouvelles révisions en baisse des objectifs, division du cours par deux depuis le 1er janvier : la série noire coûte son poste au directeur général Gilles Grapinet en septembre. Marc-Henri Desportes est nommé pour assurer l’intérim. Un bilan gonflé de survaleurs D’abord circonscrite à la Bourse, la nervosité a fini par gagner les créanciers. En septembre toujours, S&P, seule agence à évaluer l’émetteur, adopte une perspective négative sur sa note BBB-. La menace d’une dégradation en catégorie spéculative pèse sur le prix des obligations. Certains s’interrogent même sur un destin à la Atos. Comme son ancienne maison mère, Worldline a multiplié les acquisitions, dont celle d’Ingenico, pour rester dans la course sur un marché où ses concurrents Adyen et Nexi sont plus dynamiques. Il a creusé sa dette brute, à plus de 3,8 milliards d’euros, et gorgé son bilan de survaleurs qui peuvent l’exposer à des dépréciations. Les goodwills dépassaient 9 milliards d’euros fin 2023. La comparaison s’arrête là. A la différence d’Atos, le groupe technologique engrange tous les ans du cash et compte près de 2 milliards de liquidités en caisse à fin juin. Il est également capable de vendre des actifs sans avoir le couteau sous la gorge. Après la cession des terminaux de paiement à Apollo en 2022 , celle de la branche mobilité METS, confiée à la banque Rothschild, serait vue d’un bon œil par les investisseurs. « La valeur intrinsèque des actifs de Worldline est significativement supérieure à leur valorisation implicite au prix de marché actuel », rappelle Antoine Bouchetoux, analyste chez AlphaValue, puisque le multiple de valeur d’entreprise est d’environ trois fois l’Ebitda 2024. Signaux d’alerte sur le cash Mais, là aussi, des signaux d’alerte sont récemment apparus. Pour 2024, Worldline a abaissé à 200 millions seulement sa prévision de cash-flow libre. Quant aux programmes de restructuration, tels le plan Power 24 présenté en début d’année, ils sont vus comme une arme à double tranchant : l’efficacité qu’ils promettent à moyen terme se paie, à court terme, par des charges exceptionnelles voire des pertes de revenus, au risque d’enclencher un cercle vicieux. « Le ralentissement de la rentabilité associé à des frais de restructuration en hausse et un besoin en fonds de roulement défavorable contribuent à dégrader la performance financière de l’entreprise », soulignait Nicolas Etienne dans une note datée du 22 octobre. Dans ce contexte, il était important pour Worldline de montrer qu’il garde son accès au marché financier. Les 500 millions d’euros levés lui permettront de lisser son échéancier en remboursant une partie de ses obligations convertibles (Oceane), dont 600 millions arrivent à échéance l’an prochain et 800 millions en 2026. Une petite victoire avant les prochaines étapes nécessaires au retour de la confiance : la nomination d’un directeur général, Marc-Henri Desportes ou un autre candidat, et la présentation d’un plan stratégique convaincant qui ne pourra pas se résumer à des coupes claires dans l’appareil productif. A lire aussi: Le Crédit Agricole à la rescousse de Worldline, un enjeu de souveraineté