Technip Energies vise une croissance de 7% par an jusqu’en 2028


Le groupe d’ingénierie pour l’industrie de l'énergie Technip Energies a annoncé jeudi des objectifs financiers pour l’an prochain ainsi qu'à l’horizon 2028, portés par ses activités traditionnelles liées aux infrastructures énergétiques ainsi que par la progression des marchés de la décarbonation. Technip Energies a «tous les atouts pour prospérer quel que soit le scénario de transition énergétique» , a indiqué le directeur général du groupe, Arnaud Pieton , cité dans un communiqué publié en amont d’une journée dédiée aux investisseurs qui se tiendra ce jeudi à Londres. «Le pipeline commercial de Technip Energies, qui s'élève à plus de 75 milliards d’euros jusqu'à fin de 2026, est bien équilibré en termes de marchés et de zones géographiques et favorise le développement ainsi que la diversification de ses activités» , a expliqué le groupe. «Environ deux tiers de ce pipeline se situent sur les marchés établis de l'énergie et des dérivés énergétiques, un tiers portant sur les marchés de la décarbonation» , a précisé Technip Energies. Dans ce contexte, le groupe s’attend à «générer une croissance du chiffre d’affaires avec une rentabilité accrue jusqu’en 2028 et au-delà» , a souligné Arnaud Pieton. 8,6 milliards d’euros de ventes A horizon 2028, Technip Energies vise un chiffre d’affaires total de plus de 8,6 milliards d’euros, soit une hausse annuelle moyenne de 7,4% par rapport à 2023, et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) supérieur à 800 millions d’euros, en progression annuelle moyenne de 8,2% par rapport à 2023. Pour l’exercice en cours, Technip Energies prévoit un chiffre d’affaires total de 6,5 milliards à 6,8 milliards d’euros, à comparer à 6,01 milliards d’euros en 2023. Concernant sa principale division de livraison de projet, Technip Energies vise pour 2028 un chiffre d’affaires supérieur à 6 milliards d’euros et une marge d’Ebitda d’environ 8,5%. En 2023, la livraison de projets avait dégagé un chiffre d’affaires de 4,08 milliards d’euros et une marge d’Ebitda de 7,8%. Sur les neuf premiers mois de l’année en cours , le chiffre d’affaires a atteint 3,49 milliards d’euros et la marge 7,4%. Le segment technologie, produits et services (TPS) devrait de son côté dégager en 2028 un chiffre d’affaires supérieur à 2,6 milliards d’euros et une marge d’Ebitda d’environ 14,5%. L’an dernier, le chiffre d’affaires du segment avait atteint 1,93 milliard d’euros et la marge d’Ebitda s'était affichée à 9,6%. Sur les neuf premiers mois de 2024, TPS a dégagé un chiffre d’affaires de 1,48 milliard d’euros et une marge d’Ebitda de 9,4%. A plus court terme, 70% des revenus pour 2025 de l’ensemble du groupe sont «sécurisés» , a précisé Arnaud Pieton lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. A lire aussi: L’hydrogène vert est apte à jouer un grand rôle dans la décarbonation de l’Europe Par division, Technip Energies vise pour 2025 un chiffre d’affaires du segment livraison de projets compris entre 5 milliards et 5,4 milliards d’euros et une marge d’Ebitda d’environ 8%. Concernant le segment TPS, Technip Energies vise pour 2025 un chiffre d’affaires compris entre 2 milliards et 2,2 milliards d’euros et une marge d’Ebitda d’environ 13,5%. Les objectifs pour 2025 sont légèrement inférieurs au consensus mais les perspectives moyen terme sont robustes, résument les analystes de JPMorgan. Les analystes d’Invest Securities estiment de leur côté que la feuille de route de Technip Energies pour 2028 est «sans grande surprise» . A la Bourse de Paris, l’action du groupe reculait de 0,7% jeudi en début de matinée pour clôturer la séance en baisse de 2,54%. Elle gagne encore près de 11% depuis le début de l’année. Rachats d’actions envisagés Technip Energies a par ailleurs annoncé s’attendre à une conversion du flux de trésorerie disponible à partir de l’Ebitda entre 70% et 85%, hors variation des besoins en fonds de roulement, pour un montant cumulé sur la période 2024-2028 compris entre 2,2 milliards et 2,6 milliards d’euros. Dans ce contexte, Technip Energies prévoit de distribuer de 25% à 35% du flux de trésorerie disponible, hors variation des besoins en fonds de roulement, en dividendes. Le groupe s’attend également à allouer du capital à des investissements «créateurs de valeur» dans le segment TPS et des «investissements dans des modèles d’entreprise adjacents» . De plus, «sous réserve d’opportunités d’investissement et des conditions de marché, des retours supplémentaires aux actionnaires, y compris des rachats d’actions , seront également envisagés» , a ajouté Technip Energies.