Prudence ne signifie pas surréglementation


Pour la première fois dans notre histoire, l’un de nos superviseurs, l’Autorité des marchés financiers (AMF), a fait officiellement référence à la « surréglementation » qui affecte notre secteur d’activité, dans son rapport quinquennal publié en 2023. On retrouve également la référence à cette surréglementation dans le dernier rapport annuel AMF avec la déclaration de sa présidente, Marie-Anne Barbat-Layani, qui a confirmé l’engagement pris par l’AMF de « ne plus surtransposer les textes européens hormis dans les cas exceptionnels mettant en jeu la protection des épargnants… » (1). Il est vrai que l’on assiste depuis les entrées en vigueur des directives DDA (directive sur la distribution d’assurance) et MIF2 à une véritable accélération de la régulation consacrée à la protection des épargnants (sélection des fournisseurs, gouvernance produits, transparence des frais, renforcement des règles de conflits d’intérêts et de loyauté…). Cette inflation réglementaire provient sans doute de la méfiance des instances européennes à l’égard de nos modèles d’architecture ouverte et de rémunérations, ainsi que des mauvaises pratiques commerciales développées par certains acteurs de la profession. Des pratiques qui ont donné lieu à de nombreuses sanctions notamment à l’encontre de certains conseillers en investissements financiers (CIF). Toutefois, ne commettons pas l’erreur de mettre tous les conseillers dans le même panier. En effet, ces mauvaises pratiques résultent le plus souvent des difficultés rencontrées par certains à s’approprier les différents textes et à les transposer dans leurs procédures internes. L’accompagnement des associations professionnelles au moyen de livrets réglementaires et de formations constitue une véritable boussole pour tous leurs adhérents naviguant dans ces eaux troubles. Pour autant, en raison de la segmentation de ses statuts réglementaires, l’activité de conseiller en gestion de patrimoine (CGP) est devenue un véritable casse-tête, notamment pour les petites structures, tant cette surréglementation est source de confusion mais également d’insécurité juridico-commerciale. Une surréglementation vectrice de confusion Cette confusion est prégnante dans la mesure où les conseillers ont plusieurs « casquettes » réglementaires qui se ressemblent mais restent soumises à une régulation différente. L’activité d’un cabinet peut ainsi vite devenir schizophrénique. Par exemple, du côté du CIF, celui-ci doit composer avec un niveau de conseil (indépendant ou non) qui reste rattaché directement à la façon dont il est rémunéré. Tandis qu’en assurance-vie, celui-ci s’engage en tant que courtier sur des niveaux de conseil (un ou deux) avec recommandation personnalisée qui va dicter la forme et les modalités de son conseil. D’ailleurs, on constate que la loi industrie verte du 23 octobre 2023 a rapproché d’une certaine manière l’exercice du devoir de conseil des intermédiaires en assurance de celui des CIF en le rendant obligatoire dans la durée. Malgré tout, les modalités d’exercice restent bien disparates. La différence la plus notable pour le CIF est que sa rémunération est conditionnée par le suivi annuel du client alors que pour le courtier, son devoir de conseil doit être renouvelé tous les quatre ou deux ans sous certaines conditions (2), mais a priori sans incidence financière. Pour le reste, on retiendra que cette loi a officialisé la possibilité laissée aux courtiers d’assurance de recevoir un mandat d’arbitrage de leurs clients au titre des produits d’assurance-vie, alors que le mandat de gestion leur est strictement interdit en tant que CIF dans le cadre d’un compte-titres ou PEA. L’exemple de la présentation des frais est tout aussi parlant. Non seulement elle diffère d’un statut à l’autre mais elle ne cesse d’évoluer à la vitesse de l’empilement des différents textes, notamment en assurance-vie. En effet, la transparence financière a été renforcée par la directive DDA et le règlement Priips (3) en 2018, la loi Pacte en 2019, l’arrêté du 24 février 2022 et, demain peut-être, la directive Retail Investment Strategy (RIS). De fait, elle a donné lieu aux propositions du Comité consultatif du secteur financier visant à améliorer leur lisibilité et leur compréhension. Une surréglementation vectrice d’insécurité juridico-commerciale Cette surréglementation a pris plusieurs formes qui contribuent à l’illisibilité de nos obligations même si leurs fondements restent compréhensifs. On peut citer à titre d’illustration la réglementation relative à la finance durable dont la construction alambiquée a été justifiée par l’urgence climatique. Elle a fait naître des obligations spécifiques auprès des CGP dont celles d’expliquer au client les différents facteurs de durabilité. Ceux-ci intègrent la taxonomie, les investissements durables au sens du règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) et les principales incidences négatives en matière d’entité et de produits. Or, à peine les conseillers ont-ils compris la complexité de cette réglementation que déjà il est question de possiblement réviser le règlement SFDR au travers de la catégorisation des fonds articles 8 et 9. Dans un tout autre genre, on peut citer la notion de « Value for Money » telle qu’envisagée par l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) au travers de son projet de directive RIS. Bien qu’elle ait pour objectif louable de proposer au client un produit présentant le meilleur rapport qualité-prix, ce concept a été proposé sans cadre juridique précis ni méthodologie. Elle a d’ailleurs donné lieu à la lettre de France Assureurs du 6 juin 2023 invitant l’ensemble de ses membres à revoir leur dispositif d’examen d’unités de compte en s’appuyant sur des modalités de calculs qu’elle a elle-même retenues. Pour autant, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a récemment publié une recommandation venant apporter des précisions complémentaires à celle du 17 juillet 2023, en préconisant auprès des concepteurs et des distributeurs de prendre en compte ce nouveau concept dans le cadre de l’évaluation de la mise en œuvre des exigences de gouvernance et de surveillance des produits. En conséquence, la surréglementation a- t-elle dépassé un nouveau seuil par la surtransposition d’un texte européen non encore devenu définitif ? Si nous voulons continuer à rendre le métier de CGP attractif tout en trouvant un équilibre entre la protection des investisseurs et la compétitivité de la place financière, il serait nécessaire de créer un « choc de simplification réglementaire » qui devra passer par trois étapes clés : une harmonisation, tous statuts réglementaires confondus, de nos règles de commercialisation, la possibilité d’adapter les process et procédures obligatoires à la taille d’un cabinet, enfin et surtout, nous devons nous assurer de l’efficacité des règles déjà prises auprès de la clientèle avant d’en proposer de nouvelles qui viendraient se superposer aux précédentes. (1) Rapport annuel de l’AMF 2023 du 23 mai 2024. (2) Article paru dans Actifs du 17 juin 2024 par Marine Calvo. (3) Packaged Retail Investment and Insurance-based Products.