Une solide année 2024 permet à Novartis de relever ses objectifs 2028


Novartis a relevé jeudi ses prévisions de ventes à moyen terme et vise désormais une croissance annuelle de 6% jusqu’en 2028, grâce à la forte dynamique de ses nouveaux médicaments et à la perspective des lancements à venir. Le laboratoire visait précédemment une croissance des ventes à moyen terme, corrigée des effets de change, d’au moins 5% entre 2023 et 2028. Le groupe suisse a toutefois précisé qu’il s’attendait toujours à une croissance des ventes de 5% par an au cours de la période 2024-2029, compte tenu de ses bonnes performances en 2024. Le directeur général Vas Narasimhan a supprimé des emplois et séparé Sandoz, l’activité de médicaments génériques de Novartis, afin de se concentrer sur le développement de nouveaux médicaments dans certains domaines pathologiques. L’entreprise, qui organise un événement pour les investisseurs jeudi, a réaffirmé qu’elle visait une marge de base d’au moins 40% d’ici 2027. A lire aussi: Novartis termine son long recentrage stratégique Déception liée à une acquisition Le groupe a également revu à la hausse l’estimation des ventes annuelles maximales de cinq médicaments ayant un potentiel de vente de plusieurs milliards de dollars : Cosentyx, Kisqali, Kesimpta, Pluvicto et Leqvio. Le mois dernier, elle a relevé pour la troisième fois ses prévisions de bénéfices pour 2024, soutenue par une utilisation plus large de ses médicaments, mais ses actions ont depuis lors chuté de près de 9%, les ventes du produit radiopharmaceutique Pluvicto ayant déçu les investisseurs, tout comme une dépréciation de la société biotechnologique allemande MorphoSys, qu’elle est en train d’acquérir . D’un montant de 800 millions de dollars cette dépréciation est due à des retards dans l’approbation du principal actifs de MorphoSys, le pelabresib. Les diapositives de la présentation de jeudi ont montré que le médicament - conçu pour traiter un type rare de cancer du sang à évolution lente - avait un potentiel de ventes annuelles maximales de «plusieurs milliards» et commencerait à contribuer aux recettes avant 2029. (Avec Reuters)