Ixios fusionne deux fonds


La société de gestion française Ixios Asset Management va fusionner ses fonds Ixios Convictions et Ixios Special Situations le 27 décembre, selon une lettre aux porteurs consultée par L’Agefi. Le premier sera absorbé par le second. « Cette fusion se fait dans le cadre d’un redéploiement de la gamme des fonds gérés dans la Sicav Ixios Funds, le compartiment Ixios Convictions n’ayant pas eu le succès commercial attendu et n’ayant ainsi pas atteint la taille nécessaire pour assurer sa pérennité » , explique le gestionnaire d’actifs.