Vivendi donne le top départ à sa scission


Vivendi est dans la dernière ligne droite. Moins d’un an après avoir évoqué pour la première fois un projet de scission en plusieurs entités, le conglomérat a dévoilé le 18 novembre les perspectives de ses sociétés appelées à prendre leur autonomie d’ici à quelques semaines. L’opération doit encore être approuvée en assemblée générale le 9 décembre prochain avant une mise en œuvre effective une semaine plus tard. A l’issue du processus, le groupe sera coupé en quatre avec Canal+, Havas, Louis Hachette Group d’un côté et ce qui restera de Vivendi, soit essentiellement sa participation dans Universal Music, de l’autre. Plus de 3 milliards d’euros pour Canal+ En attendant, Vivendi a annoncé des objectifs financiers pour chacune de ces entités. Pour Canal+, une croissance de l’ordre des 3% atteints en 2023 est prévue cette année avant un ralentissement en 2025 en raison notamment de l’arrêt attendu de la diffusion de sa chaîne gratuite C8 . A moyen terme, la chaîne cryptée vise une croissance «modérée» de ses ventes et de sa marge brute d’exploitation à périmètre constant. Après un niveau historiquement bas cette année, les flux de trésorerie opérationnels devraient retrouver leur niveau de 2023 dès l’an prochain. Les dirigeants estiment également que l’intégration de MultiChoice ajoutera «un moteur de croissance des revenus tout en offrant d’importantes synergies de coûts potentielles» . Compte tenu de ces perspectives, les analystes d’UBS ont estimé dans une note que Canal+ pourrait être valorisé 3,1 milliards d’euros, hors dette, soit plus d’un tiers de la capitalisation boursière actuelle de Vivendi. Pour sa part, Havas anticipe une légère baisse de ses revenus cette année, comprise entre -1% et 0%, avant une progression organique supérieure à 2% en 2025. Sur 2024, le résultat opérationnel ajusté devrait dépasser 330 millions d’euros et la trésorerie nette serait proche de 150 millions d’euros en fin d’année. Pour l’an prochain, la marge opérationnelle ajustée est attendue entre 12,5% et 13,5%. Le groupe publicitaire, qui devrait donner plus de détails sur sa stratégie lors d’une journée investisseurs prévue ce mardi 19 novembre, prévoit également de distribuer 40% de son profit net 2024 à ses actionnaires l’année prochaine. Cotations à Paris, Londres et Amsterdam Canal+ et de Havas devraient rejoindre les Bourse de Londres et d’Amsterdam, respectivement, le 16 novembre prochain. A la même date, Louis Hachette Group, qui intégrera la participation dans Lagardère et Prisma Media, devrait rejoindre Euronext Growth. En 2025, cette société entend rendre à ses actionnaires 85% des dividendes perçus des deux entreprises qu’elle contrôle. Enfin, Vivendi restera coté sur Euronext Paris et compte offrir un rendement autour de 1,5% à ses actionnaires. A lire aussi: Les choix de Vivendi pour coter ses filiales interrogent l’attractivité de la place de Paris Les dirigeants espèrent que cette scission permettra de réduire la décote de conglomérat dont pâti l’entreprise, permettant une meilleure valorisation du nouvel ensemble scindé. Un scénario auquel ne semblent toutefois pas vraiment souscrire les investisseurs pour le moment, l’action avançant de moins de 3% sur un an. Pis, elle s’attire même les foudres de certains d’entre eux. Des activistes donnent de la voix Lundi, la société de gestion activiste Phitrust a recommandé de voter contre toutes les résolutions qui seront présentées à l’assemblée générale du 9 décembre et le gestionnaire alternatif Ciam a lancé sa campagne contre la scission. Selon le projet de Vivendi, Canal+, qui restera une société de droit français mais cotée à la Bourse de Londres, ne se sera pas soumise au seuil réglementaire français de 30% du capital pour le déclenchement d’une offre publique d’achat obligatoire, ni à la loi britannique en matière de prise de contrôle des entreprises. Celle-ci ne s’appliquant pas aux sociétés constituées en dehors du Royaume-Uni. «Cela aurait pour conséquence de permettre à tout actionnaire de renforcer sa participation sans craindre de devoir lancer une offre publique sur le capital» de Canal+, a déploré Phitrust dans un communiqué. Concernant Havas, la scission devrait entraîner la création de la société néerlandaise Havas N.V., qui détiendra Havas SAS dont une fondation empêchera toute prise de contrôle hostile. «Ce montage permet le contrôle d’Havas par le groupe Bolloré tout en rendant inopérante toute offre publique sur le capital» , a souligné l’activiste. La cotation de Louis Hachette Group sur le marché Euronext Growth signifie par ailleurs que la société sera soumise à des règles assouplies concernant notamment le seuil de déclenchement d’une offre publique obligatoire, fixé à 50% du capital contre 30% sur le marché réglementé d’Euronext. «Cette proposition de scission permettra donc au groupe Bolloré de rester l’actionnaire de référence contrôlant l’ensemble Vivendi et les trois nouvelles entités cotées sans avoir à verser une prime de contrôle aux autres actionnaires minoritaires et en contournant l’application des règles de protection de l’Autorité des marchés financiers» (AMF), a poursuivi Phitrust. L’AMF se prononce sur la notion de contrôle Le gestionnaire de fonds alternatifs Ciam, investi depuis 2018 dans Vivendi et détenant actuellement moins de 1% du capital, a de son côté estimé dans un livre blanc envoyé lundi aux actionnaires du conglomérat que l’opération permettrait au groupe Bolloré «de vider Vivendi de ses actifs essentiels tout en renforçant son contrôle sur Canal+, Havas et Louis Hachette Group, sans avoir à lancer d’offre publique sur chaque actif» . L’opération «priverait les actionnaires, hors le groupe Bolloré, de leurs droits et de leurs opportunités en matière de création de valeur ultérieure» , a poursuivi l’activiste, qui détaille toutes ses réserves à l’encontre du projet de scission sur le site internet «modusvivendi.ag» mis en ligne le 18 novembre. Fin octobre dernier, Ciam avait saisi l’Autorité des marchés financiers (AMF) «pour obtenir le respect des droits des actionnaires» de Vivendi et demandé le lancement d’une offre publique de retrait (OPR) sur le groupe avant de procéder à la scission annoncée en quatre entités. L’AMF a tranché en faveur de Bolloré. A ce sujet, le gendarme des marchés a profité d’une demande de dérogation demandée par Louis Hachette Group au lancement d’une OPA sur Lagardère pour se pencher sur le projet de scission de Vivendi et savoir s’il relevait de l’article 236-6, applicable lorsque l’initiateur de la scission contrôle la société concernée. Sur ce point, l’AMF a rappelé le 13 novembre que «l’article 236-6 du règlement général renvoie à la notion de contrôle de l’article L. 233-3 du Code de commerce, et non aux autres définitions du contrôle telles que celles formulées à l’article L. 233-16 du Code de commerce. Dans ce contexte, l’Autorité a constaté que les conditions du contrôle de l’article L. 233-3 du Code de commerce ne sont pas remplies et que la société Bolloré SE ne peut pas être considérée comme contrôlant la société Vivendi au sens de l’article L. 233-3 du Code de commerce, de sorte que l’article 236-6 du règlement général n’est pas applicable dans le cadre du projet de scission de la société Vivendi» . Autrement dit, le groupe Bolloré peut être considéré comme contrôlant Vivendi au sens d’un article du Code de commerce impliquant la consolidation comptable, mais pas selon un autre article qui est celui auquel fait référence l’article 236-6 du règlement général de l’AMF, comme l’explique Pascal Quiry, professeur à HEC, dans un post Linkedin . L’assemblée générale de début décembre s’annonce, dans tous les cas, mouvementée, même s’il semble peu probable que le projet de scission soit retoqué par les actionnaires.