Transition climatique, des garanties plutôt que des financements


Les enjeux financiers de la transition climatique et énergétique sont considérables. Rien que pour la France, le rapport Pisani Ferry chiffre le besoin annuel de financement de l’ordre de 60 milliards d’euros par an. Ces chiffres extrapolés à l’ensemble de l’Europe représentent des centaines de milliards et constitue une partie des 800 milliards d’euros du rapport Draghi. L’effort va porter sur les budgets nationaux, en France en particulier, pour environ la moitié et sur l’ensemble des entreprises et particuliers. Cette situation inédite appelle des moyens nouveaux avec un besoin d’efficacité pour tous les acteurs, les emprunteurs, les investisseurs et les intermédiaires. L’Europe pourrait jouer un rôle que nous allons décrire. A l’instar des agences américaines de refinancement (les GSE, government sponsored entities ), initialement créées pour favoriser le crédit immobilier, nous suggérons que soit créée une institution européenne de garantie des crédits ciblés sur la transition climatique et énergétique. Cette institution, dotée par les Etats membres, apporterait sa garantie aux prêts selon des modalités similaires aux GSE, Fannie Mae et Freddie Mac, pour les prêts hypothécaires, dont le fonctionnement est établi depuis l’après-guerre et a pu traverser de nombreuses crises. Deux modes d’intervention sont possibles, soit cette institution achèterait les crédits aux banques assurant leur distribution selon des critères définis par l’Europe, soit la garantie est apportée aux véhicules de titrisation de ces crédits. Dans le premier cas, l’institution doit financer ces achats par émission d’obligations. Dans le deuxième cas, la garantie est accordée hors bilan, ce qui évite un accroissement de la taille du bilan de l’institution garante. En assurant la solvabilité d’une telle institution, les Etats membres tirent parti de la grande liquidité actuelle et prennent à leur charge tout ou partie du risque des investissements matériels et de services nécessaires à la transition et à la compétitivité. Ils facilitent l’usage d’une liquidité excédentaire aujourd’hui en grande partie logée à la Banque centrale européenne. Les avantages pour l’ensemble des acteurs pourraient être les suivants : pour les emprunteurs, un plus faible taux d’emprunt, pour les intermédiaires la possibilité de se défaire des crédits d’une façon pérenne et standardisée, pour les investisseurs, des titres de qualité, soit obligataires, soit fonds communs de créances. Le moindre coût d’emprunt serait un avantage clair pour les acteurs économiques. On pourrait imaginer qu’une partie de cet avantage soit versé à l’institution de garantie afin de la compenser pour le risque qu’elle supporterait. Les investisseurs trouveraient un nouvel émetteur quasi souverain européen légitime. En outre, les fonds investissant dans ces titres auraient une contribution claire à la transition, autrement dit, pourraient être qualifiés de fonds à impact. Quant aux intermédiaires, on pourrait imaginer qu’une part du taux du crédit finance une facturation propre à l’instruction et au suivi des dossiers de crédit pour les banques commerciales et un cadre simplifié de titrisation pour les banques d’investissement. L’union fait la force. En mutualisant le risque des crédits de la transition et de la compétitivité, l’Europe pourrait ainsi intervenir de façon simple et efficace en faveur d’une de ses priorités majeures, en aidant les citoyens et les entreprises à la mettre en œuvre. Cette garantie collective ne mérite-t-elle pas réflexion ? C’est une des 19 recommandations de l’AF2I diffusées en 2023, traduisant tout l’intérêt des institutionnels français à prendre leur part dans cette initiative qui répond à plusieurs des enjeux du moment. A l’heure de la relance de l’Union des marchés des capitaux ( Capital Market Union , CMU), cette initiative européenne pragmatique permettrait d’introduire pour la première fois de façon simple des titres purement européens accessibles aux investisseurs européens et étrangers, rendant possible une mobilisation durable de l’épargne disponible en Europe.