Nestlé va réduire ses coûts et séparer ses eaux des autres activités


Nestlé va renforcer la publicité et le marketing, réduire les coûts d’au moins 2,5 milliards de francs suisses (2,67 milliards d’euros) d’ici à 2027, et placer ses activités liées à l’eau et aux boissons premium dans une unité mondiale autonome, afin de stimuler la croissance sous la direction du nouveau directeur général Laurent Freixe , a déclaré la société mardi. Le premier groupe alimentaire mondial veut réaliser des économies de coûts d’au moins 2,5 milliards de francs suisses d’ici trois ans afin de financer des dépenses visant à doper sa croissance. Les dirigeants comptent en effet augmenter les investissements dans la publicité et le marketing à 9% des ventes totales d’ici la fin de l’année prochaine, contre 8,1% au premier semestre 2024 et 7,7% en 2023. Nestlé prévoit une croissance organique des ventes à moyen terme de plus de 4% dans un environnement opérationnel normal, ainsi qu’une marge bénéficiaire sous-jacente de 17%. Ces chiffres sont à comparer à une croissance organique des ventes d’environ 2% attendue cette année. Les eaux séparées Le groupe a également indiqué mardi qu’il prévoyait de placer ses activités dans le domaine des eaux et des boissons haut de gamme dans une entité commerciale mondiale distincte à partir du 1er janvier 2025. Elle sera dirigée par Muriel Lienau qui est actuellement responsable de Nestlé Waters Europe. «La nouvelle direction étudiera la stratégie de cette activité. Il s’agira notamment d’explorer les possibilités de partenariat pour permettre aux marques emblématiques de Nestlé et aux plates-formes de croissance d’atteindre leur plein potentiel» , a précisé la société dans son communiqué. «Notre plan d’action améliorera également notre mode de fonctionnement, en nous rendant plus efficaces, plus réactifs et plus agiles» , a estimé Laurent Freixe dans un communiqué. «Cela nous permettra d’apporter de la valeur à toutes nos parties prenantes» . Le nouveau directeur général, qui travaille dans l’entreprise depuis près de 40 ans, a remplacé en septembre dernier Mark Schneider, qui avait déçu les investisseurs pendant des mois en raison de la faible croissance du volume des ventes. Sous la direction de Schneider, Nestlé a réduit son budget de marketing et de publicité et a moins investi dans l’innovation pendant la pandémie de Covid-19. A lire aussi: Une coalition d’investisseurs demande à Nestlé de s’engager sur les aliments sains Les répercussions continuent de peser sur le chiffre d’affaires de l’entreprise, après que les consommateurs se sont tournés vers des marques moins chères, mieux mises en avant ou plus différenciées, grignotant ainsi les parts de marché de Nestlé. Laurent Freixe compte investir massivement dans les marques phares de l’entreprise, telles que Nescafé et Maggi, qui fabrique des soupes, des sauces et des nouilles. La semaine dernière, Nestlé avait déclaré à Reuters que sa marque KitKat avait signé un accord de parrainage mondial avec la Formule 1, et que le budget marketing de la marque de gaufrettes au chocolat avait été augmenté de près de 20% cette année. L’action Nestlé a peu réagi à ces annonces. Mardi en début de matinée, elle avançait de 0,15% pour ensuite perdre du terrain et clôturer la séance en baisse de 1,9%. Elle perd encore près de 23% depuis le début de l’année. (Avec Reuters)