PLF 2025, les enjeux du vote au Sénat


C’est un fait inédit dans l’histoire de la Cinquième République. Réunis en séance plénière le 12 novembre, les députés ont massivement rejeté (362 voix, contre 192 voix pour) en première lecture le volet recettes du projet de loi de finances (PLF) 2025. Conséquence, c’est le projet initial de loi de finances, présenté par le gouvernement le 10 octobre dernier, qui sera discuté dans les prochains jours au Sénat. L’exécutif conserve toutefois la possibilité de réintroduire certains amendements votés par l’Assemblée dans la version qui sera discutée par la deuxième chambre. A l’issue du vote du Sénat, si jamais il intervient avant le 21 novembre 2024 (soit 40 jours après le début des discussions à l’Assemblée, délai maximal prévu par la Constitution), le sort du projet de loi de finances sera décidé en commission mixte paritaire. Avec un Sénat majoritairement à droite, l’exécutif devrait disposer d’une marge de manœuvre plus importante pour trouver des compromis. A moins que la volonté de taxer plus lourdement les plus hauts patrimoines, peu appréciée par les élus des Républicains, ne nuise à l’équilibre de tout l’édifice. Dans cette hypothèse, le recours au 49.3 pourrait constituer une solution pour l’exécutif exécutif, bien qu’un contournement du pouvoir législatif risque de fragiliser l’assise parlementaire du gouvernement Barnier. D’une deuxième chambre au pouvoir fortement encadré par la Constitution, le Sénat voit ses prérogatives renforcées du fait de cette situation inédite. Il devra ainsi arbitrer entre la version originale du projet préparé par le gouvernement et celle fortement amendée à l’Assemblée nationale. De l’issue du vote du Sénat, puis de la Commission mixte paritaire, dépendront la contribution des plus hauts patrimoines, le sort de la flat et de l’ exit tax, la fiscalité appliquée sur les transactions immobilières, voire même la fiscalité de l’assurance-vie lors des transmissions. Tour de table des enjeux du vote du Sénat. Vers la pérennisation de la contribution des plus hauts revenus Il s’agit d’une des mesures phares du projet de loi de finances 2025 préparé par le gouvernement. Face à la nécessité de réduire le déficit, l’exécutif s’est fixé comme objectif 60 milliards d’euros d’économies, dont un tiers proviendrait de nouvelles recettes fiscales. Dès lors, le gouvernement veut créer une contribution différentielle sur les hauts revenus (CDHR). Prévue pour une durée de trois ans (jusqu’en 2026), elle prend la forme d’un taux plancher d’imposition de 20 % imposé aux célibataires dont le revenu est supérieur à 250.000 euros, et aux foyers sans enfants dont le revenu dépasse 500.000 euros. Il s’agit dans les faits d’un mécanisme anti-optimisation qui devrait rapporter deux milliards d’euros aux comptes de l’Etat en 2025. Si l’imposition des revenus des plus fortunés, constituée par l’addition de l’impôt sur le revenu et de la contribution sur les hauts revenus, est inférieure à 20 % du revenu du foyer, une contribution additionnelle de manière à atteindre les 20 % d’impôts est alors mise en place. En commission des finances puis en plénière, les députés ont adopté la proposition du gouvernement, tout en la pérennisant dans le temps. D’abord opposé à cette pérennisation, le gouvernement semble avoir changé son fusil d’épaule et se déclare désormais favorable à cette option. Il devra dès lors convaincre le Sénat du bien-fondé de ce choix, alors que le pacte législatif des Républicains (majoritaire au Sénat) proposé lors des dernières élections législatives, avait écarté toute hausse d’impôt. Statu quo sur la flat tax, flou sur l’exit tax Soulagement pour l’ex-majorité présidentielle et les élus de droite. Les députés ont fini par rejeter, après une première adoption en commission des finances, la hausse du prélèvement forfaitaire unique (PFU) dite « flat tax », précédemment votée en commission des finances. De fait, les élus ont pérennisé son taux de 30 % (17,2 % de cotisations sociales et 12,8 % au titre de l’impôt sur le revenu) en place depuis 2018, et qui a pour objectif de pousser les contribuables à investir davantage dans l’économie. Alors qu’il avait voté le passage du PFU à 33 % en commission des finances, le Rassemblement national s’est ravisé en plénière, ce qui a fait pencher la balance. Défaits sur le PFU, les élus de l’opposition (gauche et Rassemblement national) ont en revanche remporté une bataille politique sur l’ exit tax, qui consiste à taxer les plus-values latentes des actions détenues par les chefs d’entreprise qui décident de transférer leur domiciliation fiscale à l’étranger. Sous Nicolas Sarkozy, ces entrepreneurs pouvaient bénéficier d’une exonération fiscale sur cette plus-value latente s’ils s’engageaient à conserver leurs actions pendant au moins quinze ans après leur départ. Ce délai a été raccourci à deux ans en 2018 par l’ancienne majorité présidentielle, au nom de l’attractivité financière de la France. L’amendement voté par les élus propose ainsi de revenir à la version initiale de l’ exit tax , avec une exonération au bout de quinze ans de détention des parts après le départ du territoire français. Ces dispositions devraient, sauf coup de théâtre, être adoptées au Sénat. Clarification du régime fiscal de l’actionnariat salarié Le gouvernement veut revoir la fiscalité des bons de souscription de parts de créateur d’entreprise (BSPCE), un instrument conçu pour encourager les salariés et dirigeants de start-up à entrer dans le capital de l’entreprise créée. Jusqu’à présent, les gains d’exercice et de cession étaient éligibles au report/sursis d’imposition, participant ainsi au régime fiscal favorable des BSPCE. Dans un but de « sécurisation du régime », l’exécutif veut dissocier le régime d’imposition des deux gains. Si les gains de cession de ces BSPCE, qualifiés de ressources de nature patrimoniale, demeurent éligibles au sursis d’imposition, les gains d’exercice seront désormais traités comme des bonifications de nature salariale. Concrètement, un salarié qui exerce son option d’achat sur ses BSPCE pour les réinvestir lors de l’apport de titres à la société rachetant l’entreprise, ou les rapporter à une holding, ne sera plus éligible au sursis d’imposition. Il devra dès lors régler la facture fiscale au moment de l’apport, sans bénéficier des fonds issus de la vente des titres. L’article proposé par le gouvernement n’ayant pas fait l’objet d’amendements, il devrait être adopté au Sénat puis en Commission mixte paritaire. MaPrimeRénov’ devrait voir son budget amputé de 500 millions d’euros Coup de pouce pour les petits héritiers ? Cela faisait douze ans que le barème des abattements donation/succession en ligne directe n’avait pas été revu. La situation pourrait changer à la faveur du projet de loi de finances 2025. A l’initiative de Jean-Philippe Tanguy, député Rassemblement national, les députés ont adopté un amendement visant à relever l’abattement sur les donations et successions en ligne directe à 120.000 euros. Celui-ci est actuellement fixé à 100.000 euros. « Une telle mesure permettra de mieux soutenir la transmission anticipée du patrimoine, ce qui favorisera la mobilité intergénérationnelle des capitaux. En libérant ainsi une part substantielle des patrimoines plus tôt, cette réforme permet aux jeunes générations de bénéficier d’une capacité accrue à consommer et investir », justifie Jean-Philippe Tanguy. Si la mesure est populaire auprès de l’opinion publique, son coût fiscal s’inscrit en contradiction avec les objectifs de hausse des recettes promus par le gouvernement. Toutefois, les députés LR pourraient bien voter en faveur de cet amendement, étant traditionnellement opposés à la forte taxation des héritages. LMNP : la réintégration des amortissements en jeu Article 24, article de toutes les tensions. Dans sa copie initiale, le gouvernement prévoyait de réintégrer les amortissements déduits de l’assiette de la plus-value imposable lors de la cession de locaux ayant fait l’objet d’une location meublée non professionnelle (LMNP). Il indiquait alors vouloir mettre fin à des « distorsions peu compatibles avec les objectifs de la politique publique du logement », créées ou renforcées par « la diversité des régimes fiscaux applicables aux revenus tirés de la location de logements ». La version initiale de l’article prévoyait une entrée en application au 1 er janvier prochain, ce qui aurait pris de court l’ensemble du marché, à commencer par les investisseurs ayant construit leur stratégie patrimoniale sur les précédentes règles. Réécrit et vidé de sa substance par les députés, l’article a fini par être abandonné. Si le gouvernement décide de le réintégrer au PLF, il devra décider de ses nouvelles modalités d’application. Libre à lui de piocher parmi les amendements déposés par les députés, comme celui exemptant les investissements immobiliers réalisés avant le 1 er octobre 2024 ou encore celui restreignant les nouvelles règles aux locations de courte durée. Extension du prêt à taux zéro sur tout le territoire Lors de la présentation du projet de loi de finances le 10 octobre dernier, le ministre du Budget, Laurent Saint-Martin, avait mis sur la table l’extension du prêt à taux zéro (PTZ) à l’ensemble du territoire. Il n’est actuellement accessible qu’aux appartements neufs en zone tendue et aux appartements anciens en zone non tendue, à condition de mener des travaux de rénovation énergétique. Le gouvernement pourrait profiter de la nouvelle version du PLF pour étendre le PTZ. Plusieurs modalités doivent encore être précisées, comme l’intégration ou non des maisons individuelles. MaPrimeRénov’ à la diète Le coup de rabot pourrait être brutal. MaPrimeRénov’, la principale aide à la rénovation énergétique pour les particuliers, devrait voir son budget amputé de 500 millions d’euros, passant de 3 milliards pour cette année à 2,5 milliards pour 2025. C’est du moins ce qu’avait indiqué le ministre du Budget lors de la présentation du PLF 2025, invoquant une sous-utilisation des crédits alloués en 2024. Les professionnels répondent que la baisse des demandes est imputable aux changements de règles en début d’année (et abandonnés en mai), qui avaient exclu MaPrimeRénov’ pour les rénovations par geste. L’ampleur de la baisse reste donc à fixer définitivement mais la tendance est là. MaPrimeRénov’ devrait à nouveau être mobilisée pour réduire les dépenses publiques. Début 2024, l’ancien gouvernement avait déjà raboté son budget de 1 milliard d’euros. Faciliter et anticiper les transmissions en assurance-vie dans la limite de 152.500 euros Transmission anticipée en assurance-vie ? Après les abattements sur les transmissions directes, le PLF 2025 pourrait revenir sur un des vieux tabous de la fiscalité du patrimoine, à savoir la fiscalité de l’assurance-vie lors des transmissions. Cette année, c’est le groupe de la droite LR qui s’y attelle. Estimant que les transmissions de patrimoine au décès ou au cours de la vie doivent être facilitées, il propose de permettre aux Français d’anticiper cette étape. Les primes versées avant le 1 er octobre 2024, avant les 70 ans des titulaires et seulement si ces derniers ont atteint 70 ans au 31 décembre 2025, pourront ainsi être transmises, bien que les titulaires ne soient pas décédés. Les députés proposent de limiter cette transaction à 152.500 euros, soit le niveau d’abattement aujourd’hui appliqué en cas de succession du contrat d’assurance-vie. « Les abattements utilisés par ce dispositif seraient alors déduits des abattements de même nature, s’ils existent toujours, à la date du décès », précise le texte. Au-delà de l’impact budgétaire de la mesure, la droite LR croit à la « libération de l’épargne » qui pourrait « dynamiser la consommation des ménages » et « participer à la relance ». La vie associative évite le pire Bonne nouvelle pour les mécènes. Le cadre fiscal relatif au don et au mécénat ne devrait pas être modifié. Remis en question par une députée MoDem qui souhaitait modifier l’avantage fiscal du don IFI (ou impôt sur la fortune immobilière), le faisant passer de 75 % à 66 %, il a finalement été retiré après avoir été adopté dans un premier temps par la Commission des finances. « France générosités, aux côtés de ses partenaires du Mouvement associatif et du Centre français des fonds et fondations, plaide activement en faveur de la stabilité fiscale des incitations au don et au mécénat », indique le syndicat professionnel des associations et fondations. Une telle mesure affecterait une partie des dons déclarés par les particuliers. Lors d’une étude publiée en 2021, la fondation de France décomptait un total de 154 millions d’euros de dons déclarés dans le cadre de l’IFI en 2019, pour près de 5 milliards d’euros de dons faits sur la même période par des particuliers. Si le budget alloué à la vie associative est préservé, et même augmenté de 4 % sur un an, soit 36,2 millions supplémentaires qui portent le budget annuel à 937,3 millions d’euros, le PLF 2025 prévoit une baisse drastique du budget consacré à l’économie sociale et solidaire, soit -25 % pour l’action Economie sociale, solidaire et responsable (ESSR). Inversion de la logique de fiscalisation des pensions alimentaires En parallèle, une longue liste de députés socialistes souhaite défiscaliser les pensions alimentaires reçues par les parents ayant la garde des enfants. Jusqu’ici, le conjoint qui verse cette contrepartie peut la déduire de ses revenus, réduisant ainsi son impôt, tandis que celle qui la reçoit doit l’ajouter à ses revenus imposables. Un dispositif qui devrait avantager les femmes, plus souvent gardiennes des enfants après une séparation. Il est proposé d’échelonner cette réforme sur deux ans afin d’éviter une hausse trop brutale des impôts pour les parents concernés.