Altice France propose 2,6 milliards d’euros et 18% du capital à ses créanciers


Le bras de fer entre Patrick Drahi et les créanciers de son groupe n’est pas terminé mais les positions semblent se rapprocher. Jeudi soir, Altice France a publié un document dans lequel il présente sa proposition ainsi que celle de ses principaux créanciers. La maison mère de SFR suggère de transformer les 19,5 milliards d’euros de dettes sécurisées de l’entreprise en un paiement en cash de 2,6 milliards d’euros, 18% du capital d’Altice France et 13,7 milliards d’euros d’un nouvel endettement au taux de 6,5% et à échéance 2029-2031 alors que la dette actuelle s’échelonne essentiellement entre 2027 et 2029, avec tout de même 2,5 milliards d’euros à rembourser dès 2025-2026. Plus de capital Les créanciers sont d’accord avec la partie de paiement en numéraire de cette offre puisqu’il propose également de recevoir 2,6 milliards d’euros en cash. En revanche, ils se montrent plus exigeants sur le reste. S’ils ne réclament pas le contrôle de l’entreprise, ils demandent tout de même 34% du capital d’Altice France, ou, au choix, des actions de préférence convertibles en titres d’une valeur d’environ 2 milliards d’euros et donnant droit à 20% du capital. Les porteurs de prêts et d’obligations proposent également de mettre en place une nouvelle dette de 14,4 milliards d’euros à un taux moyen de 7,5%, supérieur à celui imaginé par Altice. A lire aussi: Altice négocie avec Apollo pour lever une nouvelle dette La société de Patrick Drahi offre par ailleurs de rembourser les porteurs de 4,3 milliards d’euros d’obligations non sécurisées par un paiement en cash de 215 millions d’euros, l’émission de nouvelles obligations non sécurisées de 645 millions d’euros et une participation au capital qui reste à déterminer et représenterait 20% de la valeur de la dette en question. Altice France indique que l’ensemble de ces «propositions finales» ont désormais expiré et que «toutes nouvelles propositions seront soumises à discussions et à accord entre l’entreprise et ses créanciers sécurisés» . XpFibre placée dans une société à part Altice France a également profité de ces annonces pour préciser sa prévision d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) pour l’ensemble de l’exercice 2024. Le groupe anticipe désormais un Ebitda d’environ 3,35 milliards d’euros, en baisse de près de 15% par rapport aux 3,92 milliards d’euros enregistrés en 2023. Jusqu’à présent, les dirigeants anticipaient une baisse proche de 10%. Les investissements devraient s’élever à 2 milliards d’euros sur l’ensemble de l’année et la position de trésorerie pointerait à 3,68 milliards d’euros en fin d’année, dont 3,38 milliards issus de produits de cessions. Ces derniers mois, Altice France a procédé à la vente de ses activités dans les médias pour 1,55 milliard d’euros et à celle de 70% de ses datacenters pour 535 millions. La cession de 49% de La Poste Mobile a en outre été finalisée ce vendredi 15 novembre pour un montant de 466 millions d’euros et le groupe a fait remonter 1 milliard d’euros de sa filiale dans la fibre optique, XpFibre, qui a récemment réalisé un refinancement de 5,8 milliards d’euros. Dans le cadre des discussions, cette participation de 50% dans XpFibre est bien intégrée dans le périmètre de la transaction mais le groupe de Patrick Drahi précise, à la demande des créanciers, que cette part dans l’activité de fibre optique a été placée dans «une société affiliée latérale de la société, laquelle société affiliée latérale ne fait pas partie du groupe restreint de la société, d’Altice France Holding SA, ni d’une filiale d’Altice France Holding» . Altice France cherche à vendre XpFibre pour environ 8 milliards d’euros depuis plusieurs mois sans réussir à obtenir des offres à la hauteur pour le moment.