La présidence Trump est synonyme de dollar fort


Le Dollar Index a sans véritable surprise, dans le sillage de l’élection de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis, atteint son plus haut niveau depuis quatre mois. Ce n’est qu’un début. La présidence Trump est synonyme de dollar fort, malgré la baisse des taux de la Réserve fédérale. Il y a aura peut-être des remous sur les devises émergentes, en particulier en Amérique latine. En Asie, les perturbations monétaires commencent à cause du dollar fort. La banque centrale du Vietnam a annoncé qu’elle pourrait intervenir sur le change afin de vendre des dollars pour endiguer l’effondrement du dong. À surveiller également, le Japon et la Corée du Sud dont les banques centrales pourraient également agir. Enfin, l’euro suit exactement la même trajectoire baissière qu’après la première élection de Donald Trump, en 2016. Pour l’instant, le marché réagit à la perspective d’une politique budgétaire expansionniste aux États-Unis. Mais la baisse pourrait être plus importante si Washington met en place de nouvelles taxes douanières. Direction 1,05 pour l’EUR/USD. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.