Xavier Hoche&nbsp;: l’art de la conversion


J’adore travailler. C’est un vrai plaisir », lance Xavier Hoche, directeur général délégué et directeur des gestions de Groupama Asset Management (AM), lorsque je l’interroge sur ses passions. Il n’est donc pas étonnant que le piquet de grève qui l’a accueilli lors de son premier jour de stage dans une société d’assurance l’ait dissuadé de travailler dans ce secteur. Il s’essaie alors à l’audit et à la gestion d’actifs. C’est ce dernier secteur qui retient son attention, pour son côté innovant. Après un stage chez Fimagest, Xavier Hoche entre au Crédit Mutuel en tant que gérant. Il découvre les obligations d’Etat, le crédit et surtout les obligations convertibles, un domaine pour lequel il éprouve un intérêt immédiat. « Cela allie le flux, l’analyse fondamentale et la technique - tout ce que j’aime », résume-t-il. Il devient donc rapidement l’un des spécialistes français de ce petit monde d’une cinquantaine de personnes. Ensuite, Xavier Hoche rejoint Crédit Agricole AM, l’ancêtre d’Amundi, où il monte un fonds d’arbitrage de convertibles. Puis, il intègre OFI AM, une maison dont il avoue ne pas avoir compris la culture, à l’époque, et où la mayonnaise ne prend pas. « Je n’avais pas réalisé qu’il fallait d’abord comprendre la culture d’une entreprise avant de pouvoir infuser ses idées », admet-il. Mais cet échec est riche d’enseignements, estime-t-il. Xavier Hoche travaille ensuite brièvement chez Schelcher Prince Gestion, avant d’accepter « une opportunité incroyable » chez Oddo. Le groupe traverse alors une période de turbulences, avec l’épisode malheureux des fonds monétaires dynamiques. Côté obligations convertibles, l’équipe a démissionné et les fonds décollectent. Au lieu de l’effrayer, cette situation difficile attire Xavier Hoche. Il rebâtit l’équipe et… la confiance des investisseurs. En plus des obligations convertibles, il relance les fonds datés. « On est passé de 400 millions d’euros d’actifs à plus de 2 milliards quand je suis parti », se félicite-t-il. Si l’expérience Oddo est globalement un succès, Xavier Hoche ne cache pas qu’il y a eu aussi quelques « flops ». Il évoque notamment le lancement d’un fonds spécialisé dans les obligations grecques… quelques jours avant la dégradation de la note de la Grèce par S&P… ! « Si vous ne voulez pas vous tromper, il ne faut pas prendre de décision », retient Xavier Hoche. L’aventure entrepreneuriale Après quelques années au sein de cette maison, Xavier Hoche a des envies d’indépendance. Avec Muriel Blanchier et une deuxième personne, il réfléchit à la création d’une société de gestion spécialisée dans les obligations convertibles et le crédit de spécialité. Le trio monte son projet avec Patrick Petitjean, qui dirige alors Primonial. A l’été 2013, les parties se mettent d’accord, et Xavier Hoche et Muriel Blanchier démissionnent d’Oddo. Quinze jours plus tard, Patrick Petitjean décède soudainement… Abasourdis, les entrepreneurs se tournent vers Stéphane Vidal, le directeur général délégué de Primonial… qui ignore tout du projet. « Je savais que l’entrepreneuriat pouvait être rock’n’roll, je ne me doutais pas que cela serait du hard rock ! », se souvient Xavier Hoche. Finalement, Stéphane Vidal accepte de travailler avec les ex-Oddo. C’est ainsi que naît AltaRocca, détenue à 70 % par Primonial. La société grandit et parvient à lever 800 millions d’euros en cinq ans. Puis en 2009, Primonial rachète La Financière de l’Echiquier (LFDE). Se pose alors la question de savoir si AltaRocca peut exister aux côtés de la maison actions, qui avait acquis Acropole Gestion, autre boutique spécialisée dans les convertibles. « On s’est rendu compte que la marque LFDE était trop forte et allait écraser AltaRocca », conclut Xavier Hoche. Il décide, avec Muriel Blanchier, de vendre ses parts à LFDE ; il quitte la société et prend « deux ans de vacances » Il voyage et passe du temps avec l’un de ses fils, qui avait besoin de sa présence. « J’avais passé trop de temps à travailler. Il fallait que je rattrape un peu le temps perdu », confie-t-il. Très vite, l’envie de travailler le rattrape. L’aventure entrepreneuriale le tente forcément, mais il n’est pas sûr de vouloir refaire la même chose. De plus, il juge l’environnement moins favorable aux petites structures. Il décide donc de rejoindre Silex, une société de gestion suisse, pour monter l’offre en obligations convertibles. Un Ironman, c’est 3,8 km de natation, 180 km de vélo et 42 km de course à pied Puis en 2021, Mirela Agache-Durant, alors directrice générale de Groupama AM, propose un poste de directeur des gestions à Xavier Hoche. Les deux se connaissent bien pour avoir travaillé ensemble chez Oddo et la dirigeante apprécie l’esprit entrepreneurial de son ex-collègue et sa capacité à monter des projets « from scratch ». En l’occurrence, chez Groupama AM, Xavier Hoche ne partira pas vraiment de zéro. Il doit convertir la société de gestion institutionnelle franco-française en gestionnaire européen plus retail , en embarquant les effectifs. « Il y avait des super gérants, mais qui géraient avec un mode institutionnel. Il fallait les amener vers des produits à plus fortes convictions », détaille Xavier Hoche. Cette transformation a d’ailleurs conduit Groupama AM à réaliser dernièrement l’acquisition d’Inocap Gestion. Et en mars 2023, Xavier Hoche est promu directeur général délégué de Groupama AM. Les postes de direction qu’il occupe l’ont éloigné de la gestion de portefeuilles à proprement parler et des marchés. « Cela me manque terriblement , confesse-t-il. Les marchés, c’est une drogue dure ! » Il en aime l’adrénaline et aussi le fait de pouvoir très vite mesurer les conséquences de ses actes. Mais il estime qu’il serait irresponsable de sa part, en tant que CIO, de s’immiscer dans la gestion quotidienne des fonds. Et puis il juge son métier « passionnant », « avec des vrais challenges dans les années à venir ». Reste à savoir ce que fait Xavier Hoche quand il ne travaille pas… « Pendant longtemps, quand je ne travaillais pas, je travaillais quand même », rit-il. Pudique, il ajoute avoir une vie « normale » et faire « un peu de sport » … avant de glisser qu’il a réalisé un triathlon l’an dernier et qu’il prépare un Ironman ! Il s’entraîne toutes les semaines dans les trois disciplines concernées - cyclisme, natation et course à pied - alors qu’il n’est pas spécialement sportif. Mais partir de zéro ne lui fait pas peur… ! Son profil... Diplômé de l’Isfa en science actuarielle, Xavier Hoche a débuté en tant que gérant obligataire au Crédit Mutuel. Entre 2000 et 2003, il était responsable des fonds convertibles au Crédit Lyonnais Asset Management (AM). Puis, entre 2003 et 2006, il a officié comme responsable des convertibles et des stratégies alternatives chez OFI AM. Après une courte expérience chez Schelcher Prince Gestion, il a été responsable de la gestion obligations convertibles chez Oddo AM de 2008 à 2013 ; il y a notamment créé et développé une gamme de fonds datés. En 2013, il a fondé et présidé AltaRocca AM, adossée au groupe Primonial et acquise par La Financière de l’Echiquier en 2018. Après une expérience au sein de Silex, il a rejoint Groupama AM en tant que directeur des gestions et de la recherche en 2021. En 2023, il a été promu directeur général délégué.