Ecofi nomme deux personnes à la communication


Ecofi a nommé Sarah Alami directrice marketing et communication. Elle intègre le comité de direction de la société de gestion. Morgane Quinet est quant à elle, nommée responsable communication interne, RSE et expérience collaborateurs. Ces nominations interviennent après le départ cet été de Mathilde Salama, qui était directrice communication et RSE. Elle a rejoint la direction impact du Crédit Coopératif en tant que chef de projet. A lire aussi: Ecofi noue un partenariat stratégique avec Natixis IM Rattachée à la présidente du directoire, Claire Martinetto, Sarah Alimi aura pour mission de définir la stratégie marketing d’Ecofi, d’amplifier la notoriété et l’image de la marque Ecofi ainsi que la visibilité des activités de la société de gestion. Elle aura également la charge de l’optimisation de l’offre de produits et services d’Ecofi. Sarah Alami cumule près de 15 ans d’expérience chez Ecofi aux services client et marketing. Elle était directrice marketing depuis 2020. Avant de rejoindre Ecofi en 2010, elle a travaillé à l’étranger dans le secteur du tourisme. Directement rattachée au directeur général, Morgane Quinet aura pour mission l’élaboration et l’implémentation de la stratégie de communication interne, la création de contenus et la mise en œuvre de la stratégie RSE d’Ecofi. Morgane Quinet possède près de 15 ans d’expérience au sein du Groupe Crédit Coopératif. Elle a rejoint Ecofi en 2018 comme responsable de la communication de marque. Avant de rejoindre l’équipe de communication du Groupe Crédit Coopératif en 2012, Morgane a travaillé pour l’Association pour le droit à l’initiative économique (Adie), et l’agence Shan. A lire aussi: Claire Martinetto veut insuffler une nouvelle dynamique chez Ecofi