Private Equity et ESG&nbsp;: une union pérenne


Cela fait maintenant quelques années que les acteurs du Private Equity et les entreprises redéfinissent leurs approches pour favoriser une croissance responsable et durable. Les préoccupations liées à la transition climatique ainsi qu’aux questions d’égalité et de justice sociale occupent désormais une place centrale dans les décisions d’investissement. L’ESG au cœur de la stratégie d’investissement Une étude menée par Invest Europe en 2024 révèle que 77% des sociétés de gestion européennes prennent en compte les enjeux ESG dans leurs décisions d’investissement. Les gérants s’engagent désormais dans les dues diligences approfondies sur ces critères avant de financer des entreprises, ce qui leur permet d’identifier de potentiels risques environnementaux et sociaux mais également des opportunités de création de valeur. « Un exemple significatif est celui de Breitling, soutenue par CVC Capital Partners, qui a complétement revu ses méthodes d’approvisionnement en utilisant des matériaux recyclés pour ses bracelets de montre. Ce qui lui permet non seulement de diminuer son impact environnemental, mais aussi de réduire ses coûts » explique Claire Peyssard, directrice de l’ESG chez Altaroc . L’ESG : vecteur de croissance ? Une prise de conscience des enjeux ESG se fait clairement ressentir chez les grands acteurs du Private Equity. Des investissements récents, comme ceux d’Insight Partners dans la société Vinted ou de General Atlantic dans le fabricant d’éoliennes Venterra illustrent cette tendance. Aujourd’hui, soutenir des entreprises ayant un impact positif est devenu un pilier fondamental de la croissance. « Nous ne considérons plus seulement les cash flows, mais aussi les tonnes de Co2 évitées » rajoute Claire Peyssard. Avec 61% des Français qui intègrent des critères de durabilité dans leurs décisions d’achat , il devient impératif pour les entreprises et les investisseurs d’intégrer ces enjeux dans leurs stratégies. Face aux évolutions des comportements de consommation, il est crucial de s’adapter pour réussir la transition vers un modèle économique durable. Une évolution vers la durabilité avec un cadre réglementaire Sur le plan national et Européen, les gérants de Private Equity font face à des obligations croissantes de transparence sur leur impact social et environnemental. Pour favoriser la croissance durable des entreprises, ils les accompagnent dans la structuration de leur gouvernance, encouragent la diversité au sein de leurs équipes et les aident à mettre en place des actions pour minimiser l’impact environnemental de leurs activités. Dans la plupart des cas, les gérants adoptent des politiques d’exclusion, évitant d’investir dans des secteurs controversés tels que l’armement ou les énergies fossiles. Les PRI (Principles for Responsible Investment) et la réglementation SFDR offrent des repères importants pour leurs investisseurs. « Un fonds qui se déclare article 8 doit, chaque année, collecter des données auprès de ses participations sur des indicateurs clés, comme les émissions de CO 2 ou la féminisation des conseils d’administration » explique Claire Peyssard. Pour fiabiliser la collecte de ces données, de nombreux gérants se dotent de logiciels spécialisés. Un tournant vers une économie plus respectueuse Le secteur du Private Equity accorde donc une importance croissante aux enjeux ESG à chaque étape de son processus d’investissement. « Ce faisant, je suis persuadée qu’il se positionne comme l’un des principaux leviers de la transition vers un modèle économique respectueux de l’environnement et de l’humain, avec un objectif de durabilité » conclut Claire Peyssard. « Le présent document n’a pas de vocation contractuelle mais uniquement publicitaire. Son contenu n’est pas destiné à fournir un service d’investissement ; il ne constitue ni un conseil en investissement, ni une offre de produit ou service ou une sollicitation d’aucune sorte de la part d’Altaroc. Les informations qui y sont contenues sont données à titre indicatif et visent à mettre à la disposition du lecteur des informations pouvant être utiles à sa prise en décision. Elles ne constituent en aucune manière des recommandations personnalisées. Le lecteur ne saurait en tirer ni une recommandation d’investissement, ni un conseil juridique, comptable ou fiscal. L’investisseur est invité à cet égard à se rapprocher de son conseil fiscal habituel pour toutes les questions relatives au traitement fiscal qui lui serait applicable et aux obligations déclaratives auxquelles il pourrait être soumis. Les informations sur les performances passées éventuellement reproduites ne garantissent en aucun cas les performances futures. Ce document est élaboré à partir de sources qu’Altaroc considère comme étant fiables et exactes au moment de sa réalisation. Les opinions exprimées ici sont celles de l’auteur à la date de publication, sur la base des informations disponibles. Elles sont susceptibles d’être modifiées sans préavis. Altaroc ne peut en aucun cas être tenue responsable pour toute décision prise par un investisseur sur la base de ces informations. Avant toute souscription d’un service d’investissement ou d’un produit financier, l’investisseur potentiel doit prendre connaissance de l’ensemble des informations contenues dans la documentation détaillée du service ou produit envisagé (prospectus, règlement, document intitulé “informations clés pour l’investisseur”, Term sheet, conditions contractuelles du service d’investissement) en particulier celles liées aux risques associés à ce service ou produit ».