Lettre de l’ACP aux assureurs


Le 27 octobre dernier, l’ACP a adressé aux assureurs une lettre leur demandant d'être prudents dans l’établissement de leurs comptes 2011. , Extraits: , «La perte de valeur de plusieurs catégories d’actifs financiers, qui est intervenue au cours des derniers mois, prend un caractère durable. Les comptes sociaux [des entreprises d’assurances] devront refléter avec prudence, en appliquant les normes comptables françaises, cette perte de valeur dans la valorisation de leurs placements.» , «La valeur des obligations amortissables doit être dépréciée quand il y a lieu de considérer que le débiteur ne sera pas en mesure de respecter, pour tout ou partie, ses engagements initiaux, ce qui est aujourd’hui indubitablement le cas de l’Etat grec. En outre, les titres financiers ne relevant pas du régime particulier des obligations amortissables, et dont la perte de valeur est durable, doivent être dépréciés. Si les marchés boursiers ne se redressaient pas d’ici à l’établissement des comptes sociaux, cela pourrait toucher une part significative desdits titres [des entreprises d’assurances].» , «Le cas échéant [les entreprises d’assurances] pourraient devoir doter la provision pour risque d’exigibilité, la provision pour aléas financiers et/ou la provision globale de gestion.» , «II est nécessaire que les [entreprises d’assurances] qui font participer leurs souscripteurs à leurs résultatsle fassent après avoir pris en compte ce qui précède - à défaut, ils distribueraient une richesse évanouie - et en ménageant également de quoi faire face, en 2012, à l’incertitude sur la situation économique et financière.» , «L’incertitude actuelle doit conduire [les entreprises d’assurances] à une très grande circonspection quant à l’annonce de leurs taux de revalorisation (…). La baisse de rendement des actifs financiers ne doit pas être mise à la charge de telle ou telle catégorie d’assurés, d’une façon disproportionnée, par les [entreprises d’assurances]. »