Les fonds actions en première ligne du grand stress test climatique européen


Un stress test climatique à grande échelle financière, en interconnectant les différentes typologies d’acteurs. C’est ce qu’ont réalisé les autorités européennes de supervision ( EIOPA pour les assurances et les fonds de pension, EBA pour les banques, ESMA pour les marchés financiers), avec l’aide du Conseil européen du risque systémique (CERS) et de la Banque Centrale Européenne (BCE). Avec, à la clé, un ordre de grandeur des pertes à attendre, en cas d’une crise climatique et macroéconomique combinée. A lire aussi: Les banques européennes doivent veiller à ne plus passer pour le maillon faible Dans un rapport publié ce 19 novembre, elles ont présenté les résultats de leur étude, qui visait à quantifier l’impact des risques liés à la transition énergétique sur la stabilité des institutions financières. Si les risques liés à la transition énergétique, pris isolément, ne menacent pas directement la stabilité financière de l’Union européenne, leur interaction avec des chocs macroéconomiques pourrait intensifier les pertes des institutions financières et entraîner des perturbations significatives. Ce stress test climatique est le premier du genre à être réalisé à l'échelle de l’Union européenne pour l’ensemble du système financier. Il répond à une demande de la Commission européenne visant à évaluer les impacts de la mise en œuvre du paquet législatif Fit-for-55 sur les secteurs bancaires, les fonds d’investissement, les fonds de pension et les assurances de l’UE. Ce paquet ambitionne de réduire les émissions de l’Union de 55 % d’ici 2030 et d’atteindre la neutralité carbone en 2050. A lire aussi: La coopération européenne devient nécessaire face aux risques climatiques L’analyse repose sur trois scénarios projetant l’évolution annuelle des variables macroéconomiques (PIB, inflation, prix de l’immobilier) sur un horizon de 8 ans et incluant des chocs ponctuels sur des variables financières telles que les prix des actions, les spreads obligataires, les taux swaps et les spreads des titres adossés à des créances hypothécaires résidentielles. Le scénario de base reflète la mise en œuvre du paquet Fit-for-55 dans un contexte économique stable, en tenant compte des coûts nécessaires pour prévenir les impacts futurs du changement climatique. Le premier scénario défavorable, intitulé « Run-on-Brown », explore les effets à court terme de la matérialisation des risques climatiques, avec une désaffection des actifs des entreprises à forte intensité carbone, limitant leur capacité à financer leur transition. Le deuxième scénario défavorable combine les effets amplifiés du « Run-on-Brown » avec des chocs macroéconomiques supplémentaires. Tous les scénarios partent de l’hypothèse d’une mise en œuvre complète du paquet Fit-for-55. Un ordre de grandeur sur les pertes potentielles L’évaluation vise à mesurer les pertes potentielles dans différents scénarios sur une période de huit ans, de 2022 à 2030, à l’aide de modèles sectoriels. Elle couvre un échantillon représentatif comprenant 110 banques (soit 83 % des actifs totaux du système bancaire européen), 2.331 assureurs (81 %), 629 fonds de pension (76 %) et environ 22.000 fonds d’investissement logés en Europe (85 %). Les pertes de premier ordre, qui correspondent aux pertes immédiates de valeur des portefeuilles dues à l’impact direct des chocs de prix sur les actifs détenus, sont estimées à 3,86 % des expositions totales (soit 945 milliards d’euros) dans le scénario de base. Elles s’élèvent à 5,98 % (1 463 milliards d’euros) dans le premier scénario défavorable, et atteignent 15,80 % (3 866 milliards d’euros) dans le deuxième scénario défavorable. A lire aussi: L'ACPR travaille avec les assureurs sur l'intégration des risques climatiques Les pertes de second ordre, quant à elles, résultent des réactions du marché aux pertes initiales, comme les ventes d’actifs pour répondre aux demandes de rachats, ce qui entraîne une baisse supplémentaire des prix et aggrave les pertes. Ces pertes secondaires sont estimées à 1,34 % (305 milliards d’euros) dans le scénario de base, 2,77 % (628 milliards d’euros) dans le premier scénario défavorable, et 5,37 % (1 218 milliards d’euros) dans le deuxième scénario défavorable. Les actions sont davantage impactées dans la gestion d’actifs L’industrie de la gestion d’actifs se montre particulièrement sensible à ces chocs. Les fonds d’investissement européens enregistrent une baisse de valeur de 4 % de leurs expositions initiales (396 milliards d’euros) dans le scénario de base, principalement en raison de la dépréciation des actions qu’ils détiennent. Cette baisse atteint 6,1 % (602 milliards d’euros) dans le premier scénario adverse, sous l’effet des « Run-on-Brown », où la hausse des primes de risque sur les obligations émises par des entreprises augmente les pertes. Dans le second scénario défavorable, marqué par une détérioration brutale de l’environnement macroéconomique, les pertes s’élèvent à 15,8 % (1.563 milliards d’euros). Les actions sont responsables de plus de la moitié de l’impact total dans chaque scénario, les prix des obligations étant plus sensibles au risque de défaillance dans les scénarios les plus tendus, précise le rapport. La nature interconnectée du système financier signifie que les pertes de fonds d’investissement ce secteur peuvent avoir un impact sur d’autres secteurs comme les banques et les assureurs. Les résultats de l’analyse sont soumis à une incertitude inhérente, en raison de la nouveauté des approches de stress testing climatique, en particulier dans le modèle transversal, soulignent les autorités européennes de supervision. Cette incertitude est amplifiée par l’hétérogénéité de la couverture et de la qualité des données utilisées, ajoutent-elles. De plus, les revenus des banques et les passifs des assurances et des fonds de pension ne sont pas pris en compte dans le modèle, ce qui conduit à des estimations de pertes conservatrices, notamment dans les scénarios de taux d’intérêt élevés, où des revenus plus élevés et des obligations futures réduites pourraient compenser les pertes. Les pertes sont exprimées uniquement en pourcentage des actifs modélisés et soumis à des chocs de prix. Par exemple, pour les fonds, les pertes apparaîtraient plus faibles si les réserves de trésorerie étaient incluses dans le calcul. Les couvertures sont prises en compte uniquement pour les banques, en raison de leur pertinence pour le secteur bancaire. Enfin, l’évaluation des risques de marché se fait sur la base d’un choc instantané et d’un bilan statique, ce qui limite le réalisme de l’analyse sur un horizon de huit ans. A lire aussi: L’AMF et l’ACPR notent des lacunes dans les engagements climatiques des acteurs français