Nicolai Tangen va briguer un nouveau mandat à la tête du fonds norvégien


Sa mission n’est pas encore finie. Nicolai Tangen, directeur général de Norges Bank Investment Management (NBIM), l’entité de gestion du fonds souverain norvégien, a annoncé son intention de briguer un nouveau mandat à la tête du plus grand fonds souverain du monde. L’ancien dirigeant de hedge fund en poste depuis 2020 pour cinq ans a annoncé son intention aux employés du fonds avant qu’un communiqué soit publié. Il indique adorer travailler avec ses talentueux collègues du fonds pétrolier, et ajoute : «Il s’agit de l’emploi avec le plus de sens que j’ai eu dans ma vie. Ensemble, nous avons déjà beaucoup accompli… mais j’ai le sentiment que le travail n’est pas terminé.» Il ne donne en revanche pas de détail sur ce qu’il lui reste à accomplir. Le fonds, valorisé l’équivalent de 1.649 milliards d’euros au 19 novembre, investit les recettes pétrolières et gazières de l'État norvégien dans des obligations, des actions, des biens immobiliers et des projets d'énergie renouvelable à l'étranger. Le fonds détient des participations dans 8.763 entreprises dans 71 pays, soit l'équivalent de 1,5% de toutes les actions cotées en Bourse, et a ouvert la voie sur de nombreuses questions dans le domaine environnemental, social et de la gouvernance d’entreprise. A lire aussi: Le directeur général du fonds norvégien a été augmenté de 4% en 2023