Le yen est de nouveau ballotté par les anticipations de politique monétaire


L’attention des investisseurs internationaux est de nouveau focalisée sur la trajectoire du yen. La devise japonaise était en mauvaise posture la semaine dernière, perdant jusqu’à 3,3% face à sa contrepartie américaine par rapport à la veille de l’élection de Donald Trump, en raison du rallye sur le dollar qui s’est ensuivi. La situation reste encore tendue, les observateurs attendant soit une intervention du ministère des Finances, soit un signe fort de la part de la Banque du Japon (BoJ). La dévalorisation de la devise japonaise a recommencé dès la mi-septembre, mais s’est accélérée ces dernières semaines. Les spéculateurs ont empilé, depuis fin octobre, des positions vendeuses sur le yen, selon les rapports hebdomadaires Commitment of Traders (CoT) de la CFTC portant sur le positionnement des investisseurs institutionnels et des spéculateurs, publiés tous les mardis . Ce qui n’était plus le cas depuis la dernière hausse des taux de la BoJ de juillet et l’appréciation éclair consécutive du yen. Toutefois, les montants n’atteignent pas encore la vitesse de croisière du premier semestre 2024, et pourraient s’être inversés. La menace d’une intervention du ministère des Finances sur le forex a déjà sans doute calmé les esprits, et nourri le rebond de 1,5% observé ces cinq derniers jours. Le signal a été émis le 13 novembre dernier, par Masato Kanda, l’ancien «Monsieur Yen» du ministère, aujourd’hui conseiller spécial du Premier ministre, lors d’une interview accordée à Reuters. « Notre position reste la même : nous devrons réagir de manière appropriée aux mouvements excessifs sur le marché des changes, car une volatilité excessive des devises est indésirable », a-t-il fait savoir au marché. La vitesse est en effet, comme cet été, particulièrement élevée. En deux mois, la monnaie a perdu 9,2% face au dollar, avec un pic dépassant les 11%. Le yen affecté par un discours trop faible de la BoJ Les raisons sous-jacentes de la fragilité du yen n’ont pas changé. La devise souffre toujours du grand écart de taux et le différentiel de croissance conséquent entre le Japon et les Etats-Unis. D’un côté, la BoJ n’a pas encore osé relever de nouveau le sien après le choc estival que sa décision de juillet a engendré sur les carry trades, et la hausse du PIB a reculé de 1,3 point à 0,9% au troisième trimestre . De l’autre, le programme inflationniste de Trump pourrait pousser la Fed à ralentir un peu plus le rythme de baisse des taux , et la croissance est restée vigoureuse, à 2,8%, sur la même période. A côté d’une intervention directe sur le marché des changes, qui reste une possibilité, les spéculateurs font aussi désormais le pari que la Banque du Japon pourrait intervenir plus tôt que prévu afin de soutenir sa devise. Près de la moitié pense qu’elle va relever son taux directeur de 25 points de base dès sa réunion de mi-décembre, à en croire les swaps de taux au jour le jour. Ce scénario était peu consensuel il y a encore quelques semaines. Leurs attentes du côté de la BoJ sont telles qu’un discours jugé décevant de son gouverneur, ce 18 novembre, a suffi pour faire perdre quelques dizaines de points de base au yen. Celui-ci s’est contenté de dire que le taux directeur pourrait augmenter si l'évolution de l'économie et des prix était conforme aux prévisions du comité de politique monétaire, sans donner d’indication sur une éventuelle hausse en décembre. La devise s’est toutefois renforcée le lendemain, pour atteindre 154 yens le dollar.