STMicroelectronics repousse ses objectifs de ventes et de rentabilité de plus de trois ans


Le fabricant de semi-conducteurs STMicroelectronics a annoncé mercredi repousser ses objectifs financiers 2025-2027 à 2030 en amont d’une journée dédiée aux investisseurs. «Dans le cadre d’une stratégie inchangée» , le groupe anticipe un chiffre d’affaires supérieur à 20 milliards de dollars d’ici 2030, et non plus à l’horizon 2025-2027. De même, le fabricant de semi-conducteurs prévoit d’atteindre un taux de marge brute d’environ 50% et une marge d’exploitation supérieure à 30% d’ici 2030 et non plus à l’horizon 2025-2027 . STMicroelectronics a également présenté un modèle financier intermédiaire avec un chiffre d’affaires attendu autour de 18 milliards de dollars, une marge brute comprise entre 44% et 46% et une marge d’exploitation comprise entre 22% et 24% en 2027-2028. Economies de coûts Pour atteindre cet objectif de rentabilité, la société compte sur «l’exécution de son projet de remodelage de son implantation industrielle et de son initiative de redimensionnement de sa base de coûts, STMicroelectronics prévoit des économies en millions de dollars dans le haut de la fourchette à trois chiffres à la fin 2027 par rapport à la base de coûts actuelle» . A lire aussi: Pénalisé par l'automobile, STMicroelectronics réduit ses ambitions pour 2024 Le groupe vise enfin une marge de free cash flow d’environ 20% en 2027-2028 et supérieure à 25% d’ici 2030. L’action a perdu 1,23% ce mercredi en Bourse. STMicroelectronics présentera plus en détail ses ambitions de moyen terme lors d’une journée investisseurs qui débute ce mercredi à 9h00.