Nordea AM gagne un mandat de 1,25 milliard d’euros auprès d’une institution de prévoyance allemande


Nordea Asset Management a obtenu un mandat de gestion responsable de 1,25 milliard d’euros auprès de VBL, institution de prévoyance complémentaire pour les agents retraités du service public en Allemagne. Ce portefeuille d’actions européennes aura pour indice de référence, le MSCI Europe Climate Paris-aligned et sera déployé à partir du 1 er novembre. VBL soutient les objectifs climatiques mondiaux de l’Accord de Paris. « Au cours des trois dernières années, nous avons déjà réduit l’intensité en CO2 de nos actions et de nos obligations d’entreprise. Il est maintenant important pour nous de continuer sur cette voie de réduction du CO2 » a commenté Dr. Michael Leinwand, responsable des Investissements chez VBL. Les émissions du portefeuille d’actions et d’obligations d’entreprises de VBL sont actuellement inférieures à l’objectif fixé pour 2025. D’ici la fin de l’année 2025, l’objectif est d'être en dessous de 92 tonnes d'équivalent CO2 par million d’euros de chiffre d’affaires. « Le mandat confié à Nordea Asset Management nous aidera à atteindre cet objectif et offre des opportunités à long terme pour une réduction supplémentaire de notre empreinte carbone », selon Dr. Michael Leinwand. Dès le départ, le portefeuille aura un impact positif sur l’empreinte carbone globale des investissements de VBL. En gérant le portefeuille par rapport à l’indice de référence aligné sur l’Accord de Paris, VBL s’inscrit sur une trajectoire ambitieuse de réduction des émissions de CO2 afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 7% par an. Nordea Asset Management a été choisi au terme d’un processus de sélection. La société a profité de son expérience acquise avec la stratégie Nordea European Stars Equity Strategy.