MeilleureSCPI.com lance Monujo, son premier agrégateur d’investissements immobiliers


Le distributeur de SCPI en ligne, MeilleureSCPI, a annoncé le jeudi 14 novembre 2024 lancement de son premier agrégateur d’investissements immobiliers, Monujo. Il s’agit d’une plateforme digitale gratuite pour les épargnants, leur permettant de regrouper et de suivre l’ensemble de leurs placements dans la pierre. Ils pourront ainsi regrouper leurs SCPI, mais aussi les biens qu’ils possèdent en direct et même leurs parts dans des groupements fonciers. Les principales fonctionnalités de Monujo sont : · Le suivi de la performance et rentabilité des investissements ; · La définition d’objectifs financiers personnalisés, tels que la préparation à la retraite · L’analyse de la répartition géographique et la typologie de leur portefeuille pour une gestion optimisée. En plus de ces fonctionnalités, les épargnants pourront bénéficier de recommandations sur la plateforme.