Global Evolution se lance en France grâce à Generali Investments


Établie à Kolding, petite ville portuaire du sud du Danemark, Global Evolution est plus internationale qu’on pourrait le penser. La société de gestion nordique gère 15 milliards de dollars dans des stratégies de dette émergente pour le compte de clients à travers le monde entier. Et elle arrive en France, à la faveur de son entrée dans le giron de Generali Investments. Global Evolution a vu le jour en 2007 sous l’impulsion de Morten Bugge et Soren Rump, deux gérants qui avaient bâti une expertise dette émergente au sein de la banque danoise Sydbank. Frustrés par la difficulté de motiver et retenir les membres de leur équipe, le duo décide de fonder une société de gestion, embarquant une dizaine de personnes. Initialement, l’équipe se spécialise sur les obligations souveraines des marchés émergents, puis elle élargit son univers d’investissement aux marchés frontières. « Nous avons été les premiers à investir en Serbie et en Egypte », raconte Morten Bugge, fondateur et président-directeur général de Global Evolution, dans une interview exclusive à L’Agefi. Dix ans après sa création, en 2017, Global Evolution s’adosse à l’américain Conning . Ce dernier prend une participation minoritaire initiale de 45 % dans l’entreprise danoise – une part qui augmentera par la suite. La collaboration permet à Global Evolution de s’ouvrir à la clientèle américaine, mais aussi asiatique, puisque Conning était alors détenu par le groupe asiatique Cathay. « Avec ce nouvel actionnaire, nous avons également développé une expertise en obligations d’entreprises, logée à Londres et Singapour », relate Morten Bugge. Ces deux implantations géographiques se sont ajoutées au bureau aux Etats-Unis, ouvert en 2014. En avril dernier, Conning est racheté par l’assureur italien Generali et Global Evolution devient une filiale de Generali Investments, aux côtés des onze autres affiliés de ce dernier. Le groupe italien détient 85 % de Global Evolution actuellement, soit la même participation que celle de Conning au moment de l’acquisition (elle avait évolué depuis 2017). Generali pourrait encore augmenter sa participation dans la boutique danoise, le solde restant aux mains des employés. Nouveaux marchés Ce changement d’actionnaires ouvre de nouvelles perspectives pour Global Evolution, qui compte désormais une soixantaine de collaborateurs dont une quarantaine à Kolding. Grâce à Generali Investments, la société va pouvoir intensifier la distribution de sa gamme d’une dizaine de fonds Ucits en France, mais aussi en Italie, ainsi qu’en Allemagne et en Suisse et dans quelques pays d’Asie, selon Morten Bugge. « Nous avons quelques clients en France, mais nous n’y avons jamais été très actifs », explique Morten Bugge. « Grâce au dispositif commercial de General Investments, nous allons pouvoir parler aux investisseurs de nos stratégies enregistrées en France », poursuit-il. Global Evolution y ciblera principalement les investisseurs institutionnels, qui constituent sa clientèle de prédilection. En effet, 80 % de ses clients sont des institutionnels de type fonds de pension ou compagnies d’assurance. La société nordique proposera différentes stratégies : dette souveraine émergente en devises fortes ou en devises locales, dette émergente mixte, marchés frontières, dette émergente corporate… Aucun fonds ne sera mis en avant plus qu’un autre. « Nous avons une offre très large sur les marchés émergents susceptible de répondre à des besoins très différents », indique Morten Bugge, qui estime que la classe d’actifs est très bien positionnée pour les 3-5 ans qui viennent. L’opération permet de son côté à Generali Investments d’étoffer son offre avec de la dette émergente, un segment qu’il ne couvrait pas jusqu’à présent. « Cela renforce notre plateforme qui peut désormais compter sur une offre véritablement unique et diversifiée », souligne Gabriele Alberici, responsable commercial Italie et France de Generali Investments.