L’AFFO lance le Club professionnels des familles


L’Association française du family office (AFFO) lance le « Club Professionnels des familles ». Ce dernier a pour ambition de réunir les adhérents de l’AFFO qui accompagnent les familles : avocats, banquiers privés, notaires, sociétés de gestion, etc, autour des enjeux majeurs qui lient ces professionnels aux family offices et aux familles. Après le Club SFO, le Club MFO et le Club NextGen, lancé fin 2023, le « Club Professionnels des Familles » est le quatrième club créé par l’association. Tous dans leur domaine ont pour vocation d’apporter des réponses aux besoins spécifiques et aux défis auxquels sont confrontés les familles. En pratique, le club se veut un lieu d’échanges et de réflexions pour anticiper les évolutions des besoins des familles et améliorer les pratiques de professionnels, proches des familles. Cédric Jourdanne, directeur au sein d’une banque de gestion privée, en a été nommé président.