UBS AM s’adjoint un expert des ETF


UBS Asset Management a recruté Rory Tobin, un expert en ETF, au poste de senior advisor, « conformément à son objectif stratégique d'étendre son expertise mondiale en matière d’ ETF et d’indexation afin de consolider sa position parmi les cinq premiers fournisseurs d’ETF de la région EMEA », annonce un communiqué. Rory Tobin est actif dans le secteur depuis 35 ans. Il a notamment dirigé l’activité ETF de State Street Global Advisors, qui représente plus de 1.000 milliards de dollars. Auparavant, il a travaillé chez Barclays, où il a également occupé le poste de directeur général de l’activité de gestion d’actifs, et a occupé des postes de direction chez BlackRock, dont celui de codirecteur général de l’activité mondiale iShares. Rory Tobin sera rattaché à Aleksandar Ivanovic, président d’UBS Asset Management, et travaillera en étroite collaboration avec l'équipe Asset Management afin d’accélérer l’expansion de l’entreprise sur les marchés clés à l'échelle mondiale.