Le régulateur restera exigeant vis-à-vis des captives d’assurance


«Créer une captive n’a rien d’anodin, c’est un outil très puissant.» Le conseil de Jean-Paul Faugère, vice-président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) à l’occasion du premier anniversaire de la Fédération française des captives d’entreprise (FFCE) résonne autant comme un avertissement que comme un encouragement à bien faire. La démarche de création bien que facilitée par le décret du 7 juin 2023, n’est en effet pas à prendre à la légère et mérite d’être bien mesurée par les entreprises. Bénéficiant dans une certaine mesure des règles de proportionnalité renforcées par la révision de la directive Solvabilité 2 , une captive n’en reste pas moins soumise au Code des assurances et doit répondre aux contraintes d’une activité réglementée. Et ce bien au-delà du parcours d’obtention de l’agrément auprès des organes de régulation. Les obligations de reporting et de gouvernance demandent d’y consacrer du temps et des ressources humaines. Dimensionner tous les besoins Le régulateur a ainsi rappelé l’importance d’étayer davantage l’historique de sinistralité «afin d’avoir la meilleure appréciation possible du business plan» . Tout comme il convient d’actualiser chaque année le rapport Orsa d’évaluation interne des risques et de la solvabilité afin de permettre à la captive de s’adapter et d’être bien dimensionnée pour soutenir le groupe tant sur le plan financier qu’en terme de périmètre des risques couverts. De même, «il vous revient de définir une appétence au risque et un besoin de solvabilité pour pouvoir en déduire le bon niveau de capitalisation» , rappelle encore Jean-Paul Faugère. «Nos exigences peuvent paraitre contraignantes mais elles ne servent qu’à renforcer vos modèles.» A lire aussi: Bruxelles distingue enfin les petits assureurs La première année de vie d’une captive est souvent celle de tous les dangers. La structure en construction est encore fragile et tout peut arriver, y compris un besoin de recapitaliser parce que les réserves ont été intégralement utilisées. D’où la nécessité de bien calibrer le besoin de fonds propres et de formaliser précisément les conditions de soutien du groupe envers sa captive. «Pour chaque dossier l’ACPR sera très attentive aux termes de la lettre d’engagement du groupe. C’est particulièrement important car cela peut jouer sur vos taux de couverture de manière significative» , prévient Jean-Paul Faugère. Une vigilance particulière sera également portée sur la centralisation des flux de trésorerie (cash pooling) et les conditions de rémunération des différentes entités impliquées ainsi que la part de la captive dans ce cash pooling. A lire aussi: Captives de réassurance : la France peut enfin rivaliser avec le Luxembourg Des rêves de grandeur Jean-Paul Faugère n’en reste pas moins favorable à l’essor des captives à la française et appelle même de ses vœux les dossiers de transfert. «Paris n’a rien à envier aux autres places et nous accueillerons avec intérêt tous les dossiers de transfert qui se présenteront.» La place de Paris bien qu’encore modeste dans le paysage par rapport à des places comme l’Irlande, Malte ou le Luxembourg suscite toutefois l’intérêt réel et croissant des entreprises françaises de taille et de secteurs toujours plus divers. La France compte pour le moment 19 captives agréées et sept dossiers sont à l’étude à l’ACPR. Il faudra sans doute attendre que le système se stabilise et qu’un écosystème se crée avec notamment des compétences supplémentaires dans la gestion opérationnelle (comptable et fiscale notamment) des captives pour susciter l’intérêt de groupes étrangers. Un rapport du Parlement européen sur l’effectivité du dispositif français est également attendu en 2025.