L’attractivité de la France est suspendue à l’évolution de la fiscalité


Quelle attractivité de la France après la dissolution surprise de l’Assemblée nationale en juin dernier ? Conséquence de cette annonce, la moitié des 200 dirigeants d’entreprises à capitaux étrangers, sondés par EY le mois dernier, ont réduit ou reporté leurs décisions d’implantations. Toutefois, pour l’immense majorité (84%), ce report est seulement à 2025. De plus, « bonne nouvelle, aucune société n’a annulé de décisions, un tiers les a maintenues ou même renforcées , tempère Marc Lhermitte, associé EY et auteur de l’étude. Elles mettent seulement la France ‘sous surveillance’ ». Trois facteurs pèsent sur leurs décisions d’investissement : l’incertitude réglementaire ; le ralentissement de l’agenda des réformes, notamment sur les retraites et la capacité du pays à réduire la dépense publique ; et la propension de la sphère publique à coopérer et à co-investir. Ces entreprises, dont un tiers ne sont pas encore présentes en France, « sont très attentives à la moindre inflation de leur plan d’affaires à trois ans , explique Marc Lhermitte. Néanmoins, elles ont pour la plupart un ancrage plus récent et plus léger sur le territoire, et sont donc plus optimistes que les dirigeants français ». Malgré les crises de 2008, des gilets jaunes, du Covid, ces entreprises avaient repris leurs investissements en France et « ont encore des réserves, notamment dans la technologie, la santé ou l’énergie , souligne Marc Lhermitte. Elles n’ont pas effacé la France de leur radar, mais ont besoin d’être rassurées et moins pénalisées ». La situation est difficile pour des secteurs tels que la chimie ou l’automobile, pénalisés par des marchés très tendus en Europe, ou la logistique, qui pâtit de la pénurie de foncier en France et ne peut suivre l’explosion du commerce en ligne. Au printemps 2025, le bilan EY et Choose France donneront le résultat des courses 2024. « Après un premier semestre porteur, sur le rythme de l’an dernier, le recul des investissements étrangers en France pourrait être contenu si les corrections fiscales sont limitées dans le temp s, espère Marc Lhermitte. Si on se réfère par ailleurs à l’effet Brexit ou à celui du Covid sur l’investissement étranger, on voit que l’impact a été de -15% à -20%. » A lire aussi: La France attirerait davantage les sièges sociaux en réformant sa fiscalité Le Grand Londres attire plus que Paris En attendant, le contexte domestique reste difficile, avec une croissance faible, des marges érodées et des restructurations industrielles. Les investisseurs attendent avant tout que la France préserve ses fondamentaux et leur donne de la visibilité, notamment sur les compétences, la R&D ou les infrastructures. D’ailleurs, le champ de l’innovation reste porteur, si on ne touche pas trop le crédit d’impôt recherche (CIR) , « ce qui n’a pas l’air d’être le cas », anticipe Marc Lhermitte. En revanche, le versant industriel est en souffrance. Or, « si les sociétés étrangères représentent moins de 1% des entreprises sur le territoire, elles pèsent pour 35% des exportations industrielles françaises », rappelle Marc Lhermitte. L’avance prise par la France ces dernières années a aiguisé l’appétit de nos concurrents. Par exemple, 42% des répondants estiment que le Royaume-Uni a gagné en attractivité depuis quelques mois, et à peine 15% envisagent d’installer des centres de décisions en France, avec une préférence pour le Grand Londres. « La pression fiscale britannique annoncée inquiète moins que l’incertitude française », estime Marc Lhermitte, soulignant néanmoins que « la situation allemande est bien pire que la nôtre. Les inquiétudes y sont plus fortes et leurs fondamentaux de nation industrielle exportatrice sont bousculés, comme en témoignent les annonces de restructurations ou l’annulation de gigafactories .» A lire aussi: La France aura besoin de flexibiliser le travail pour conserver son attractivité L’Espagne profite de ses nombreux atouts Alors que les cartes sont rebattues en Europe, l’Espagne, l’Italie et la Pologne tirent leur épingle du jeu, « favorisés notamment dans la péninsule ibérique par le coût du travail compétitif, un taux de chômage élevé, un foncier abondant, des délais d’implantation raccourcis et des aides publiques de l’Union européenne », poursuit Marc Lhermitte. Le président Macron avait fixé l’objectif de réduire le délai de concrétisation d’un projet de 16-24 mois à 9 mois. Cela reste un objectif. Mauvaise surprise, seuls 12% des dirigeants considèrent que l’approche politique française en matière de durabilité et de changement climatique est un atout différenciant pour l’attractivité. Même malgré l’avance de la France en matière de réglementation, comme pour la directive sur le reporting extra-financier CSRD. « La France peut réaliser la promesse d’une énergie décarbonée en quantité et à un prix acceptable , poursuit Marc Lhermitte. Mais des doutes pèsent sur les moyens que veut mettre la France au service de cette ambition. Il faut rassurer, simplifier et co-financer les projets complexes de décarbonation .» A lire aussi: L’Espagne apporte sa pierre à l’édifice de l’Union des marchés de capitaux Un plan européen d’envergure devient urgent Pour venir ou se renforcer en France , les investisseurs internationaux posent cinq conditions : la prolongation de l’effort de compétitivité, notamment sur la fiscalité qui est déjà sur une ligne rouge pour les investisseurs ; la réduction des dépenses publiques à tous les niveaux et une simplification administrative accrue ; la poursuite de la réindustrialisation ; le déploiement plus clair et transparent de la politique de décarbonation. Et, enfin, un accent mis sur l’innovation et sur la transformation numérique des PME et ETI. Les mentalités évoluent. « S’ils savent que les moyens publics vont être plus rares, les décideurs ont besoin de visibilité sur l’implication de l’Etat et des collectivités dans la transformation de l’économie », souligne Marc Lhermitte. Surtout, la problématique actuelle n’est pas franco-française, mais européenne. « Il est nécessaire de passer à l’échelle européenne pour redresser notre compétitivité, nous défendre ensemble et répondre aux besoins massifs de financement , constate Marc Lhermitte. Plus que jamais, l’Union des marchés de capitaux est attendue. Il appartient à l’Union européenne d’adopter un plan rapidement, évalué par le rapport Draghi à 800 milliards d’euros par an. Le durcissement de la politique commerciale avec les Etats-Unis devrait pousser l’Europe à avancer. »