Le distributeur de fonds suisse Acolin acquiert Accelerando Associates


La société zurichoise Acolin, spécialisée dans les services de distribution de fonds, a acquis l’intégralité du consultant indépendant Accelerando Associates. Ce dernier, établi entre Francfort et Valence, conseille les gestionnaires d’actifs sur leur distribution et fournit des rapports sur les tendances de la distribution de fonds en Europe. Il propose en outre des services de tierce partie marketeur en Allemagne. Les deux acteurs voient trois principaux bénéfices à cette opération : une portée et des services élargis géographiquement, le renforcement de l’offre de distribution via les données et les tendances ciblées par Accelerando Associates, l’amélioration de l’offre d’agents liés. Accelerando Associates sera rebaptisé Acolin Intelligence et l’ensemble de l’équipe rejoint Acolin. Philip Kalus sera managing director en charge de l’unité de conseil stratégique et d’intelligence. « Cette acquisition s’inscrit parfaitement dans notre engagement à fournir des services complets et intégrés qui aident nos clients gestionnaires d’actifs à libérer de nouveaux potentiels d’investissement et à réussir sur les marchés mondiaux », commente le directeur général d’Acolin, Theo Splinter. « Nous ne cherchions pas un acheteur. Cependant, la direction d’Acolin nous a expliqués de façon brillante les raisons pour lesquelles ils voulaient que nous unissions nos forces et les opportunités que nous pourrions avoir ensemble. Avec les ressources et l’étendue d’Acolin, nos services gagneront en profondeur et atteindront de nouveaux sommets, ce qui profitera aux clients existants comme aux nouveaux » , complète Philip Kalus, directeur général d’Accelerando Associates.