Covéa chamboule la direction générale de MMA


Le communiqué est particulièrement laconique. Covéa a annoncé le 15 novembre un changement à la tête de MMA, l’une de ses trois enseignes avec Maaf et GMF. Eric Lécuyer, en poste depuis trois ans, « évolue au sein du groupe et est nommé directeur d’un programme de transformation », a indiqué l’assureur coopératif sans plus de précision. C’est Stéphane Duroule, patron des activités d’assurance de Covéa en France, qui reprendra en direct la direction générale de MMA en plus de ses fonctions actuelles. Cette reprise en main intervient dans une période compliquée pour l’assureur manceau, spécialiste de la couverture des professionnels et des entreprises. En 2023, le ratio combiné de MMA IARD, l’entité d’assurance dommages, s’est accru de 3,6 points en un an à 108,1%, selon son rapport de solvabilité et de situation financière. Un niveau particulièrement élevé pour les standards de la profession : ce ratio, qui rapporte les coûts de gestion et la charge des sinistres au montant des primes encaissées, signale des pertes techniques lorsqu’il dépasse 100%. A lire aussi: Thierry Derez n'est pas prêt à céder les rênes de Covéa Durcissement Même en intégrant les résultats du portefeuille d’investissement, et malgré une progression de 3,7% de son chiffre d’affaires à 5,36 milliards, la compagnie a fini l’exercice en perte de 136 millions d’euros. Elle était déjà dans le rouge de 5 millions en 2022. Comme d’autres, le groupe a souffert l’an dernier du coût des catastrophes naturelles – tempêtes, inondations dans le Pas-de-Calais – ainsi que des émeutes de juin 2023. L’envolée du coût des sinistres a conduit cette année MMA à durcir sa politique commerciale, par des hausses de tarifs et des résiliations sur les segments PME et professionnels. Un programme que Stéphane Duroule, auquel Eric Lécuyer reste rattaché, va appliquer sans intermédiaire.