Biodiversité&nbsp;: 72 % des acteurs financiers n’atteignent pas les standards de transparence


L’alignement avec les normes ESG reste un défi pour de nombreuses entités. C’est ce que met à jour de l’agence de notation Ethifinance dans une première étude sur la prise en compte par les investisseurs des enjeux de biodiversité et d’intégration des critères ESG dans la gestion des risques, conformément à l’article 29 LEC 2024. Les rapports étudiés, portant sur l’exercice 2023, révèlent ainsi des défaillances notables dans l’intégration des enjeux de biodiversité par les établissements financiers (gestionnaires d’actifs, assurances, mutuelles, établissements de crédit, fonds de retraite, etc.). A lire aussi: Emergence sort son cadre de reporting ESG commun pour les sociétés de gestion Selon l’analyse d’EthiFinance, 72 % des acteurs n’ont pas communiqué d’analyse de leur contribution à la réduction des pressions et des impacts sur la biodiversité , malgré l’obligation réglementaire. Parmi eux, seuls 6 % ont invoqué un plan d’amélioration continue pour justifier ce manque. À l’inverse, 12 % des établissements ont fourni une analyse complète, tandis que 17 % ont publié des informations partielles, ne détaillant pas les services écosystémiques affectés. Inertie des sociétés de gestion Un « effet de taille » apparaît nettement dans ces résultats : les entités gérant plus de 7 milliards d’euros d’actifs affichent des performances supérieures, avec un score moyen de 45/100. En comparaison, les acteurs dont les actifs sont compris entre 500 millions et 1 milliard d’euros ne dépassent pas une moyenne de 30/100. Par ailleurs, les investisseurs institutionnels semblent mieux se conformer aux exigences réglementaires que les sociétés de gestion : 26 % d’entre eux sont classés dans la catégorie « Avancé » et 22 % dans la catégorie « Excellent ». Concernant l’indicateur d’empreinte biodiversité, 37 % des établissements mentionnent l’utiliser, atteignant ici le meilleur niveau de transparence parmi les sujets évalués. Dans cette catégorie, 30 % des acteurs atteignent un score « Excellent » en expliquant la méthodologie et l’origine des données. Là encore, les acteurs de grande taille surpassent les plus petits, les investisseurs institutionnels obtenant de meilleurs résultats que les sociétés de gestion. A lire aussi: ESG, la grande fatigue De plus, la distinction des risques émanant des impacts sur la biodiversité et de ceux liés aux dépendances aux services écosystémiques reste problématique. Seuls 21 % des acteurs atteignent un niveau de transparence avancé, tandis que 77 % ne font aucune distinction. Encore une fois, les sociétés de gestion sont les plus défaillantes, avec 85 % des rapports ne contenant pas les informations nécessaires. Manque d’estimations La gestion des risques ESG, autre point crucial de l'étude, révèle que 74 % des établissements ne publient pas d’estimation quantitative de l’impact financier des principaux risques identifiés, une exigence pourtant clé de la réglementation. Dans cette catégorie, seuls 20 % atteignent un niveau « Excellent », communiquant des estimations précises de l’impact sur la valorisation des portefeuilles. Une fois de plus, les grands acteurs se démarquent : 63 % des investisseurs institutionnels avec plus de 7 milliards d’euros d’actifs se conforment à cette obligation, contre seulement 50 % parmi les plus petits gestionnaires. L’utilisation de scénarios climatiques pour l'évaluation des risques environnementaux est également déficiente. Environ 75 % des entités ne publient aucune information sur l’emploi de scénarios alignés sur les objectifs de l’Accord de Paris. Ce manque de transparence est particulièrement flagrant chez les sociétés de gestion, où 88 % des acteurs n’atteignent pas le niveau requis. À l’opposé, les investisseurs institutionnels de grande taille montrent de meilleurs résultats : 70 % utilisent des scénarios climatiques détaillés.