Le Canadien PSP acquiert trois aéroports britanniques pour 1,5 milliard de livres


L’augmentation du trafic aérien a relancé les transactions aéroportuaires. Le fonds de pension canadien PSP Investments vient ainsi d’annoncer l’acquisition d’AGS Airports auprès de Ferrovial et de Macquarie pour une valeur d’entreprise de 1,53 milliard de livres (1,8 milliard d’euros). La transaction est soumise à l’approbation des autorités réglementaires et devrait être finalisée au premier trimestre 2025. Ferrovial avait déjà fait savoir cette année qu’il allait se délester d’une partie de sa participation dans l’aéroport londonien d’Heathrow . AGS Airports, fondé en 2014, exploite les aéroports d’Aberdeen, Glasgow et Southampton. Le groupe revendique des fondamentaux solides et une demande continue pour les voyages de loisirs et d’affaires, qui devrait stimuler la croissance du trafic aérien national et international. Infrastructures attractives Sandiren Curthan, directeur monde de l’activité infrastructures chez PSP, rappelle que le fonds de pension est déjà un investisseur significatif dans plusieurs secteurs en Ecosse et plus largement au Royaume-Uni avec un total d’investissements dépassant 10 milliards de livres dans le pays. «Notre stratégie en matière d’infrastructures consiste à investir dans des secteurs où PSP Investments bénéficie d’une forte expertise d’un historique de création de valeur pour nos bénéficiaires, explique le responsable . Les aéroports sont un secteur qui s’accorde bien à cette stratégie étant donné la profonde expérience opérationnelle d’AviAlliance.» AviAlliance est la plateforme aéroportuaire détenue à 100% par PSP. Fondée en 1997 et acquise par le fonds de pension en 2013, elle détient un portefeuille de quatre aéroports à Athènes (50%), Düsseldorf (30%), Hambourg (49%) et San Juan (Porto Rico, 40%). Ces aéroports ont accueilli 73 millions de passagers en 2023, soit une augmentation de 20% par rapport à 2022. L’Office d’investissement des régimes de pensions du secteur public (PSP Investments) est l’un des plus grands investisseurs en matière de pensions au Canada, avec 264,9 milliards de dollars canadiens (179 milliards d’euros) d’actifs nets sous gestion au 31 mars 2024. A lire aussi: Le canadien PSP achève son exercice avec un rendement annuel de 7,2%