FDJ et Roquette alimentent le marché obligataire corporate


Deux nouveaux émetteurs français sont venus grossir les rangs du marché obligataire corporate. Les émissions de la Française des Jeux (FDJ) et de Roquette Frères ont ajouté deux nouveaux noms au segment investment grade euro. Les deux opérations étaient motivées par des refinancements d’acquisition. FDJ a émis, vendredi 15 novembre, 1,5 milliard d’euros d’obligations en trois tranches à 6 ans, 9 ans et 12 ans. « Dans un contexte de marché qui est resté très favorable après l’élection américaine, malgré les tensions sur les taux après la victoire de Donald Trump , l’émission inaugurale de FDJ a attiré une demande exceptionnelle », relève Blaise Bourdy, responsable origination DCM pour les entreprises France, Belgique, Luxembourg chez Société Générale CIB qui était co-coordinateur global de l’opération et co-souscripteur du prêt relais d’acquisition de Kindred. Au pic le livre d’ordres a dépassé 11 milliards d’euros avant de finalement s’établir à 7,2 milliards, soit un taux de souscription de 4,8 fois, nettement supérieur aux niveaux moyens actuels. L’acquisition de Kindred pour 2 milliards est refinancée par ces obligations, par un prêt de 0,4 million et par la trésorerie. Le secteur des jeux, qui peut être exclu par certains investisseurs, n’a pas été un frein. Ceux ayant participé à l’opération ont été attirés par la forte génération de cash flow et la faiblesse du levier, avec une note de crédit Baa1 par Moody’s. La forte demande a permis un resserrement des conditions d’émissions avec une baisse des spreads de 45 points de base (pb) pour les tranches à 6 ans et 9 ans entre le prix initial et final (à 90 pb et 110 pb respectivement) et de 50 pb pour celle à 12 ans (130 pb), la plus demandée. « Cette opération a bouclé une des plus importantes semaines de l’année sur le marché primaire corporate euro », précise Blaise Bourdy. Avec 18,5 milliards d’euros émis, elle est la plus importante semaine de novembre jamais réalisée, et la troisième plus forte cette année. A lire aussi: Les foncières continuent de se financer sur le marché obligataire Opération inédite Annoncée au même moment, l’émission de Roquette Frères, également réalisée pour refinancer une acquisition (l’activité de solutions pharmaceutiques d’IFF), a été placée lundi 18 novembre. Contrairement à FDJ, ce spécialiste des produits de santé n’est pas coté, et donc moins connu des investisseurs. L’opération était aussi inédite avec une émission simultanée d’une obligation senior à 7 ans et d’une obligation hybride perpétuelle non call 5,25 ans. La société est notée BBB par S&P (BB+ pour l’hybride). Les deux obligations ont reçu une demande combinée de 3,1 milliards, soit un taux de souscription de plus de 2,5 fois. La tranche senior à 7 ans a été placée sur la base d’un coupon de 3,774% ( spread de 150 pb après un resserrement de 45 pb) tandis que la tranche perpétuelle a été pricée sur la base d’un rendement de 5,5% (spread de 325,2 pb). Ces deux nouveaux émetteurs viennent s’ajouter aux émissions inaugurales déjà réalisées cette année par Pluxee, issu de la scission de l’activité cartes de Sodexo, en février en deux tranches pour 1,1 milliard d’euros ou ITM Entreprises, la holding du groupe Intermarché qui avait jusque-là émis des Euro PP, en juillet pour 300 millions, parmi les entreprises françaises. En dehors des émetteurs hexagonaux, Randstad, Romgaz et Kingspan ont grossi les rangs des émetteurs inauguraux cette année, tandis que le belge Solvay a également émis en mars ses premières obligations cette année (1,5 milliard en deux tranches), dans le cadre d’un spin off . Ces opérations nourrissent les nouvelles émissions sur ce marché même si l’une d’elles, Euroapi (scission de Sanofi), qui était un candidat potentiel au marché obligataire, n’a finalement jamais réalisé d’opération, compte tenu de ses avertissements sur résultats. Hors scissions, le segment high yield a accueilli plusieurs émissions inaugurales, dont celle du français Bertrand Franchises ou le green inaugural d’Iliad . Cette année, le montant émis par ces nouveaux venus s'élève à 8,35 milliards euros, un montant équivalent à 2023 dans un marché plus actif (+20% à ce stade par rapport à l’ensemble de l’année 2023, à 340 milliards). Ces opérations, qu’elles soient liées à des scissions ou à des refinancements d’acquisitions, devraient continuer d’animer le marché primaire obligataire. Les scissions d’Opella (groupe Sanofi) et de Vivendi en quatre entités, pourraient alimenter le marché obligataire euro au cours des prochains mois, notamment Canal+ pour le refinancement d’une acquisition en Afrique du Sud. « La bonne tenue du marché devrait inciter d’autres émetteurs, actuellement non notés mais venant sur le marché avec une notation, ou qui n’ont jamais accédé à ce marché, à y venir l’an prochain », estime Blaise Bourdy, qui a dans ses cartons deux nouveaux émetteurs français prêts à se positionner dans les prochains mois. A lire aussi: Le marché du crédit se soucie peu du scrutin aux Etats-Unis