Tikehau Capital rêve de la Bourse de New York


Après TotalEnergies, une autre entreprise française, Tikehau Capital , rêve de Wall Street. Ses deux fondateurs Mathieu Chabran et Antoine Flamarion l’ont confié au Financial Times, en marge d’une cérémonie à New York où ils fêtaient le vingtième anniversaire du gestionnaire d’actifs alternatif. Ils réfléchissent à une cotation principale ou secondaire sur la Bourse américaine, pour profiter d’un bassin d’investissement beaucoup plus profond, à la fois pour leur titre et pour leurs fonds. Le projet n’en est encore qu’au stade la réflexion, et aucune décision n’a été prise sur sa forme – double cotation ou transfert pur et simple. Une chose est sûre, Tikehau Capital s’estime aujourd’hui mal compris par la Bourse. En vingt ans, le tandem a bâti l’une des plus belles réussites entrepreneuriales du secteur en France en profitant de l’essor des actifs privés et notamment du crédit, spécialité maison. Tikehau Capital gère aujourd’hui 47 milliards d’euros d’encours, dont 46% en dette privée, contre 14 milliards fin 2017, année de sa cotation sur Euronext Paris. Pourtant, son encéphalogramme boursier reste désespérément plat. La capitalisation plafonne à 3,5 milliards, l’action évolue dans une fourchette de 20 à 25 euros. Le statut de commandite et la faiblesse du flottant, moins de 20%, n’y sont pas étrangers. Un bassin plus profond Lorsqu’on s’imagine en Blackstone européen, on ne peut qu’envier la valeur du modèle américain, dont l’action se paie plus de 60 fois les bénéfices et 20% les encours gérés. D’autres supermarchés de la finance alternative, comme Apollo et KKR, brillent aussi en Bourse. En Europe, les valeurs de la gestion d’actifs alternatifs sont moins connues des investisseurs, et moins directement comparables entre elles : une pure holding comme Wendel, qui commence tout juste à pivoter vers la gestion pour compte de tiers, n’a pas le même modèle qu’un Tikehau. Une cotation permettrait aussi de gagner en notoriété aux Etats-Unis pour y vendre les fonds du groupe. « Construire une marque prend beaucoup de temps et d’énergie. Parce que la finance a été inventée aux Etats-Unis, il est probablement judicieux de s’y faire coter du point de vue de la marque », explique Antoine Flamarion au FT. Tikehau ne part pas de zéro outre-Atlantique. Mathieu Chabran vit à New York depuis 2018 pour piloter le développement du bureau américain du groupe, qui compte une cinquantaine de collaborateurs. Rien ne garantit que les petits Frenchies pourront exister en Bourse aux côtés des mastodontes de la gestion alternative, mais qui ne tente rien n’a rien. Après tout, l’atoll polynésien qui a donné son nom à Tikehau est plus proche de New York que de Paris… A lire aussi: Wendel s'offre un spécialiste américain de la dette privée pour un milliard d'euros