Dix raisons d’investir sur le marché des data centers


1. L’IA est à l’origine de l’explosion de la demande – et d’une densification massive. Les moyens mobilisés par l’intelligence artificielle (IA) sont particulièrement gourmands en ressources de calcul et le développement de modèles sophistiqués peut requérir le fonctionnement de milliers de processeurs spécialisés pendant des semaines. Avec la prolifération de l’IA dans tous les secteurs d’activité, le besoin d’infrastructure monte en flèche. Chart title: La capacité des datacenters devrait plus que tripler d’ici à 2030 (Prévision de capacité au niveau mondial) 2. Le Cloud aussi continue de se développer Parallèlement, les datacenters sont de plus en plus sollicités pour gérer les les ressources informatiques que les entreprises transfèrent de plus en plus massivement vers le Cloud. Selon IDC, les dépenses consacrées à l’infrastructure Cloud devraient atteindre 156,7 milliards de dollars d’ici 2027, soit plus du tiers du total des dépenses en infrastructure de traitement et de stockage.1 3. Les fournisseurs Cloud créent de nouvelles zones de disponibilité Pour répondre à la demande, les fournisseurs Cloud étendent agressivement leur empreinte mondiale, notamment en créant de nouvelles régions et de nouvelles zones de disponibilité là où les régions et les zones existantes ne suffisent plus. 4. Un besoin en capital énorme, accessible à des taux plus élevés qu’auparavant Répondre à cette demande de capacité exige des investissements massifs. En moyenne, les datacenters sont de plus en plus grands et peuvent désormais coûter plus d’un milliard de dollars. Si les financements classiques, par l’autofinancement ou l’emprunt, restent fréquents, de plus en plus d’opérateurs se tournent vers des stratégies alternatives pour financer leurs projets. 5. Le développement durable s’impose aux opérateurs Les opérateurs de datacenters mettent en œuvre diverses mesures afin de minimiser leur impact sur l’environnement, allant du déploiement d'équipements économes en énergie et en eau au recours à l’IA pour optimiser l’emploi des ressources. 6. Le fonctionnement de la Supply chain se fluidifie … La crise du COVID-19 avait créé des goulets d'étranglement majeurs au niveau de la Supply chain. De manière générale, ces contraintes s’atténuent, les fabricants et les fournisseurs de services logistiques s’efforçant de résorber les retards et de développer leur capacité pour répondre à la croissance de la demande. 7. … mais l'énergie électrique se raréfie. Aux États-Unis comme en Europe, les contraintes énergétiques se sont aggravées car la demande augmente plus vite que l’offre des producteurs d’électricité. Relever ces défis nécessite une collaboration étroite entre les opérateurs de datacenters, les énergéticiens et les décideurs politiques. 8. Des permis de construire confrontés à la réticence croissante de la société civile. L’opinion publique, sensibilisée aux conséquences sociales et environnementales du numérique, joue un rôle de plus en plus important dans l’implantation des datacenters. Pour s’assurer de l’acceptation des projets, les développeurs doivent s’engager de plus en plus auprès des acteurs locaux et démontrer les avantages économiques et sociaux des datacenters. 9. Les opérateurs se tournent vers de nouvelles technologies d’alimentation et de refroidissement. Face aux enjeux du développement durable, à la conscientisation de la société civile et aux contraintes énergétiques, les opérateurs explorent de nouvelles technologies d’alimentation et de refroidissement. Le refroidissement liquide devrait bientôt se révéler incontournable pour gérer les densités de chaleur extrêmes que génèrent l’IA et les ressources complexes. 10. Les opérateurs conçoivent des solutions pour aujourd’hui… et demain. L’évolution des besoins redéfinit la manière dont les datacenters sont implantés, conçus, développés et exploités. Mais elle ne rend pas pour autant les installations existantes obsolètes et les opérateurs devront continuer à gérer les ressources informatiques d’hier, en plus de celles d’aujourd’hui et de demain. Pour en savoir plus 1 Source : IDC, Cloud Infrastructure Spending Continued to Grow in the Second Quarter of 2023 Led by Spending on Shared Cloud Infrastructure, octobre 2023. 2 Principal Real Estate Investors est immatriculé auprès de la Securities and Exchange Commission américaine depuis novembre 1999. Les activités antérieures à cette date ont été à l’origine menées sous l’égide de la division Gestion des investissements immobiliers de Principal Life Insurance Company, puis de Principal Capital Real Estate Investors, LLC, prédécesseur de Principal Global Investors Real Estate. Tout investissement comporte des risques, notamment une possibilité de perte en capital. Les performances passées ne garantissent pas les résultats futurs. L’attention des investisseurs est attirée sur les risques liés au marché de l’immobilier, en particulier : les fluctuations de valeur, la volatilité des marchés financiers, le risque de liquidité, les effets de levier, le risque de crédit, le risque de vacance et le risque juridique. Ces risques sont susceptibles de réduire la valeur des biens immobiliers et/ou les revenus qu’ils génèrent, ainsi que de provoquer la dépréciation voire la perte totale de la valeur des titres liés à ces investissements immobiliers.