Alcentra pousse People &amp; Baby vers la procédure de sauvegarde


La restructuration de dette approche pour People & Baby. Le groupe de crèches, au centre d’une tempête médiatique et judiciaire, a décidé mardi de se placer en procédure de sauvegarde accélérée, selon un communiqué. «Depuis plus d’un an, People & Baby évolue dans un contexte financier extrêmement tendu, se maintenant à flot grâce au soutien régulier de son créancier principal, Alcentra» , explique l’entreprise. La dette de People & Baby atteindrait aujourd’hui environ 400 millions d’euros. Alcentra avait apporté ce financement en plusieurs tranches à partir de 2018, pour accompagner la stratégie de croissance agressive de Christophe Durieux et sa compagne Odile Broglin, les cofondateurs du groupe. Au fur et à mesure que la situation du groupe de crèches se dégradait, les relations se sont tendues entre les deux parties, d’autant que les dirigeants ont cessé à partir de fin 2022 de rembourser le principal et les intérêts de cette dette. Grâce à une action de préférence qui lui donnait la majorité des droits de vote en cas de problème, Alcentra a écarté Christophe Durieux de la tête de l’entreprise – même si le fondateur reste l’actionnaire de référence – et nommé un nouveau patron, Philippe Tapié. Enquête du parquet de Paris Le placement en sauvegarde accélérée constitue la suite logique de ces péripéties. La procédure, qui durera de deux à quatre mois, permettra au fonds habitué aux situations distressed de restructurer le passif et le tour de table de People & Baby. L’entreprise espère ainsi « obtenir de nouveaux financements » et « se relancer sur des bases assainies ». « Le plan qui sera présenté au tribunal de commerce de Paris a déjà recueilli l’assentiment de la plupart des créanciers du groupe », précise le communiqué. Le spécialiste de la petite enfance, qui revendique un réseau de 590 crèches en France et 170 à l’international, est dans la tourmente depuis deux ans et la mort par empoisonnement d’un bébé dans une crèche à Lyon. Depuis, les critiques n’ont cessé de pleuvoir sur le secteur en général, chouchou des fonds de private equity jusqu’au Covid, et les pratiques de People & Baby en particulier : rapport de l’Inspection générale des affaires sociales, commission d’enquête parlementaire, parution du livre-enquête Les Ogres signé du journaliste Victor Castanet… Ce lundi, le parquet de Paris a confirmé l’ouverture d’une enquête après une plainte de l’association Anticor invoquant notamment le « détournement de fonds publics ». People & Baby a fondé sa croissance en exploitant la niche fiscale dont bénéficient les crèches d’entreprise.