Dans le bureau de... Eric Le Maire


C’est le 24 juin dernier qu’Hugau Gestion a rejoint les locaux de la Banque Richelieu situés aux numéros impairs de la rue Paul Cézanne à Paris. Ce déménagement de la boutique parisienne spécialisée dans l’obligataire et le monétaire s’inscrit dans le sillage de son rachat signé en février 2024. La filiale de gestion de la Banque Richelieu a mis la main sur 70 % du capital d’Hugau Gestion auprès de ses fondateurs, la famille Huguel, et de ses dirigeants, dont Eric Le Maire, son directeur général. Courant 2025, l’établissement devrait en être totalement propriétaire en rachetant les parts encore détenues par Eric Le Maire, Johan Bigot et Ludovic Huguel, le fils des fondateurs. Banque Richelieu avait aménagé dans ces locaux en 2018, après le rachat de KBL alors situé boulevard Males-herbes. « Tout est fait pour bien travailler ici, explique Eric Le Maire. Le décor n’est pas somptuaire, mais il permet d’accueillir nos clients et les visiteurs dans un cadre agréable. » Le bâtiment, partagé avec d’autres entreprises, est ainsi doté de très beaux outils de travail, comme un amphithéâtre digne d’une salle de cinéma avec un grand écran de projection et qui peut accueillir une centaine de personnes. Le groupe en profite d’ailleurs pour organiser des conférences clients ou de presse. L’immeuble est aussi doté d’une cafétéria avec des plats du jour préparés sur place, d’un grand parking pour voitures, d’un parking vélos et de douches. Situé dans le Triangle d’or de Paris, il offre un accès aisé aux clients de la banque. Il accueille sur l’intégralité du deuxième étage, tout le long de la rue, les 100 salariés de Banque Richelieu qui compte au total 200 personnes, dont une centaine située dans la filiale de Monaco. Hugau Gestion compte une dizaine de salariés. « Nous venons de passer de nouveau le milliard d’actifs sous gestion », se réjouit Eric Le Maire pour qui ce rachat est très complémentaire en termes d’activités et de clientèle. « Le groupe est très ambitieux », rappelle-t-il. Outre la création d’une banque d’affaires qui vient tout juste d’être annoncée, des recrutements de banquiers privés sont prévus, et de nouvelles acquisitions pourraient avoir lieu, dont une probablement en Suisse.