Bridgewater va proposer son expertise via un ETF de SSGA


State Street Global Advisors prévoit de créer le SPDR Bridgewater All Weather ETF, selon un document officiel déposé mardi auprès des régulateurs cité par Bloomberg. Le fonds sera géré par Bridgewater, la société de hedge funds la plus importante au monde fondée par Ray Dalio. Elle fournira un portefeuille modèle quotidien spécifique à ce produit. Un communiqué de presse diffusé le 19 novembre confirme que SSGA et Bridgewater s’associent « en vue d’élargir l’accès aux stratégies d’investissement alternatives cœur ». A lire aussi: Ray Dalio renonce à ses plans de co-entreprise avec un membre de la famille royale émiratie Cet accord permettra en effet de rendre l’expertise de Bridgewater accessible aux particuliers. « Bridgewater est connue pour ses 40 ans d’expérience dans la fourniture de portefeuilles résilients et diversifiés, ainsi que pour les connaissances qu’elle apporte à de nombreux investisseurs institutionnels sophistiqués, y compris des approches novatrices en matière d’allocation stratégique d’actifs. Nous sommes ravis que cette relation stratégique permette aux investisseurs particuliers de bénéficier également de cette expertise en matière de construction de portefeuilles », commente Anna Paglia, chief business officer chez SSGA. Karniol-Tambour et Christopher Ward de Bridgewater sont responsables de la création du portefeuille modèle, tandis qu’une équipe dirigée par James Kramer de SSGA s’occupera de la gestion quotidienne du fonds, selon Bloomberg.