Le nouveau président du conseil de Peugeot Invest travaille chez Towerbrook


Changement générationnel chez Peugeot Invest. La société d’investissement familiale cotée annonce la nomination d’Edouard Peugeot en tant que président non-exécutif de son conseil d’administration. Il en était déjà administrateur depuis 2020 et succède à Robert Peugeot, dont les mandats de président du conseil et d’administrateur arrivent à échéance en mai 2025 en application de la limite d’âge statutaire de la société. Ce dernier deviendra président d’honneur à cet horizon. Le communiqué assure qu’Edouard Peugeot, 40 ans, été choisi «après un processus de sélection approfondi mené avec un cabinet de recrutement», alors qu’il s’agit du fils de Robert Peugeot. Dominique Netter, présidente du comité de la gouvernance, des nominations et de la rémunération de Peugeot Invest, a déclaré : «Son excellente compréhension et expérience du métier d’investisseur, son expérience d’administrateur ainsi que ses qualités personnelles, nous sont apparues comme particulièrement pertinentes pour conduire les travaux du Conseil afin de poursuivre une stratégie de performance et de développement de Peugeot Invest créatrice de valeur pour l’ensemble de ses parties prenantes.» Administrateur confirmé Diplômé de Paris Dauphine, Edouard Peugeot a démarré sa carrière à Londres au sein de la banque d’affaires J.P. Morgan puis a rejoint TowerBrook Capital Partners, une société de capital investissement avec plus de 21,6 milliards de dollars d’actifs sous gestion, en 2011. Il continuera d’occuper le poste de managing director , en charge de la couverture du marché français, basé à Paris. Au cours des treize dernières années, Edouard Peugeot a mené de nombreux investissements dans une variété de secteurs dont les services, la distribution, l’industrie, les médias et la santé. Après le recrutement de Jean-Charles Douin au poste de directeur général annoncé l’été dernier, Peugeot Invest étend encore ses expertises en matière de private equity avec cette nomination. A lire aussi: Robertet sécurise son capital en accueillant Peugeot Invest et le FSP