Le Fonds stratégique de participations et Peugeot Invest entrent au capital du groupe Robertet


Robertet, une entreprise centenaire qui se présente comme le leader mondial des matières premières naturelles pour les parfums et les arômes, annonce l’entrée du Fonds Stratégique de Participations (FSP), géré par Isalt, et de Peugeot Invest à son capital, aux côtés de la famille Maubert qui se renforcera. Les deux nouveaux actionnaires ont permis la sortie du capital, pour l’essentiel, de dsm-firmenich dans une opération de marché (procédure accélérée de construction d’un livre d’ordre) qui élargit le flottant de la société cotée en Bourse. Dans le cadre de cette opération, le FSP, géré par ISALT, et Peugeot Invest acquièrent chacun une participation de 7,1 % du capital de Robertet, pour un investissement individuel de 125 millions d’euros, qui se décompose en un bloc d’actions ordinaires (4,9% du capital) et des certificats d’investissement (2,2 % du capital) [1] . Cet investissement, rendu possible par le désengagement de dsm-firmenich, fait l’objet d’accords avec Maubert SA, la holding familiale détenant le contrôle de Robertet, visant à renforcer sur le long terme la gouvernance, la structure actionnariale et l’indépendance de Robertet. Le FSP et Peugeot Invest ont vocation à rejoindre le Conseil d’administration de Robertet, en tant que membres indépendants Obertet a réalisé plus de 720 millions d’euros de chiffre d’affaires, dont plus de 80% à l’international, en 2023. Les cabinets Darrois Villey Maillot Brochier, PR Associés et Bompoint ont agi en tant que conseils juridiques respectivement pour Maubert SA et Robertet, le FSP et Peugeot Invest tandis que Greenhill & Co a agi comme seul conseil financier du FSP et de Peugeot Invest [1] Correspondant à un prix par action de 850 euros et un prix par CI de 557 euros.