Dora met la résilience des gérants à l'épreuve 


Une panne n’arrive jamais au bon moment. Surtout quand on est un gérant d’actifs. Début 2024, une société de gestion de premier plan de la place parisienne a ainsi subi plusieurs défaillances de ses systèmes de conformité. L’erreur est humaine, essentiellement liée à une mauvaise configuration des systèmes. Concrètement, ce gérant pouvait téléphoner et communiquer avec ses clients et partenaires mais ses conversations n’étaient pas enregistrées, alors que la réglementation en vigueur l’y oblige. Les gestionnaires d’actifs vont devoir redoubler de vigilance sur ces incidents relatifs aux technologies de l’information et de la communication (TIC) à compter du 17 janvier 2025, date d’application du règlement européen sur la résilience opérationnelle numérique (Digital Operational Resilience Act ou Dora) entré en vigueur en janvier 2023. Plus de 22.000 entités financières et environ 15.000 fournisseurs critiques sont concernés par Dora selon les régulateurs européens. A lire aussi: La gestion d'actifs cherche ses failles Freiner l’effet dévastateur Ce texte vise à renforcer la sécurité des entités financières en matière de TIC afin que le secteur financier européen résiste en cas d'événement opérationnel majeur non souhaité. Autrement dit, afin d’avoir un plan de continuation le plus robuste possible, adapté au scénario d’une cyberattaque ou d’une panne d’ampleur mondiale. D’une certaine manière, l’épisode CrowdStrike, survenu le 19 juillet 2024, a fait office de répétition générale pour les gestionnaires d’actifs. La panne informatique mondiale a touché 8,5 millions d’appareils Windows, d’après Microsoft, conséquemment à une mise à jour défectueuse d’un logiciel antivirus de l’entreprise de cybersécurité CrowdStrike. Des groupes financiers tels qu’UBS, JPMorgan, Nomura, Allianz – dont le gestionnaire d’actifs Pimco – ou abrdn ont été plus ou moins affectés. De l’avis d’experts, Dora n’empêcherait pas un nouvel épisode à la CrowdStrike de se produire mais permettrait d’en mitiger les effets. Le texte est costaud pour les entités financières concernées : gestion et prévention des risques informatiques, gestion et supervision des risques liés aux prestataires tiers de services informatiques, notifications en matière d’incidents informatiques, partage d’informations sur les menaces cyber, test de résilience opérationnelle numérique. Avec Dora, il incombe aux gestionnaires d’actifs et autres entités financières de prouver qu’ils exercent une surveillance et un contrôle des prestataires tiers et de les documenter. Le texte impose entre autres d’identifier tous ses prestataires critiques et non critiques pour l’activité, de revoir les contrats signés avec eux et de les renégocier, voire de mettre fin à la relation avec certains d’entre eux le cas échéant. « Ce n’est pas une révolution mais une évolution dans la maîtrise de ces risques. Tout n’est pas nouveau dans Dora mais les risques informatiques sont supervisés de manière plus systématique et organisée », résumait Nicolas Ricchiuto, associé régulation, opérations et contrôles du secteur banque et assurance de Deloitte, à l’occasion d’une table ronde consacrée à Dora à l’AM Tech Day, événement organisé début octobre par L’Agefi. Une des complexités du sujet est que cela touche aussi bien le risque et l’IT que la conformité. Il faut réussir à faire monter en compé-tences toutes les parties ALAIN ROBERT-DAUTUN, responsable des opérations de Sycomore Asset Management Si résilience est un terme habituellement prisé du monde de la finance, le secteur a appris à le maudire quelque peu avec Dora. « On en est tous venus à parler comme des juristes », lançait sous forme de boutade Wilfried Lauber, responsable sécurité des systèmes d’information d’Amundi et président du groupe de travail cybersécurité de l’Association française de la gestion financière (AFG), lors de l’AM Tech Day. Il faut dire que les standards techniques découlant des différentes sections du texte représentent en cumulé des centaines de pages à explorer et à digérer. Pour se faciliter la tâche, Per Liljekvist, impliqué dans des projets IT du secteur financier en Suède, a créé, via l’intelligence artificielle ChatGPT développée par OpenAI, un agent conversationnel robotisé dédié à Dora à partir des textes officiels publiés sur le sujet. Le suédois a d’emblée ciblé la coordination entre les services comme le principal défi à relever en raison de la charge de travail et du nombre de domaines à couvrir. « Il est intéressant de constater que Dora a apporté quelque chose de nouveau dans l’organisation des entités financières, car il nécessite des sous-équipes pour gérer des sous-projets en raison de sa portée. Il est très difficile d'évaluer à l’avance la quantité de travail nécessaire. Le travail sur les différentes parties de Dora s’accumule, mais la plupart des parties du texte sont très pertinentes et ont du sens pour l’industrie financière », explique Per Liljekvist à L’Agefi. Travail de priorisation En France, les gestionnaires d’actifs, plus précisément leurs responsables des opérations ou de l’informatique, connaissent tout autant ce sentiment d’être débordés par le travail requis pour s’adapter à Dora que le doute vis-à-vis de la bonne façon d’appliquer Dora. « La quantité de travail est colossale. Le texte n’est pas clair, ni pour nous ni pour nos juristes et cela nous pousse à revoir d’autres projets de développement IT que nous avons », soupire un acteur en première ligne de Dora au sein d’une grande société de gestion française. Les gérants sont néanmoins accompagnés par le régulateur et l’AFG sur le sujet. « Dora a permis d’impliquer les métiers et incite à la priorisation. Par exemple, quelles sont les activités à rendre au client en cas de désastre majeur ? Il faut mettre l’énergie sur les prestataires qui supportent des fonctions critiques ou importantes car le problème viendra d’eux s’il y a une défaillance majeure. La révision du contrat est importante aussi avec les petits prestataires mais s’ils connaissent une défaillance, ce sera peut-être transparent pour le client », recommandait Wilfried Lauber lors de l’AM Tech Day. Le président du groupe de travail cybersécurité de l’AFG indiquait que la marche s’avérait compliquée à franchir pour les petites sociétés de gestion françaises, qui restent peu nombreuses à avoir un responsable dédié à la sécurité informatique et à l’IT de manière générale. Travail d'éducation Sycomore AM a commencé à décortiquer Dora il y a trois ans, aidé par les lignes directrices de sa maison mère Generali, comme l’a raconté son responsable des opérations Alain Robert-Dautun à l’AM Tech Day. « Si on avait été seuls, le sujet aurait été très lourd. Il faut revoir la gouvernance, faire beaucoup d’éducation. Une des complexités du sujet, c’est que cela touche aussi bien le risque et l’IT que la conformité. Il faut réussir à faire travailler les trois silos ensemble et faire monter en compétences toutes les parties. » Sycomore a déjà consulté ses prestataires parmi les plus critiques comme Bloomberg et FactSet et a passé en revue les contrats avec eux pour les faire évoluer. Certains prestataires de taille plus modeste de la société de gestion ne passeront peut-être pas l’épreuve de conformité de Dora. Plus on entre dans des classes d’actifs ésotériques, plus la profondeur de l’investissement opérationnel ou de l’investissement techno-logique dans les opérations varie MIKE SLEIGHTHOLME,  président de Broadridge International et responsable des solutions pour la gestion d’actifs chez Broadridge Tikehau Capital a poussé l’exercice plus loin en matière d’adaptation à Dora. Le gestionnaire est en train d’être certifié ISO 27001. Cette certification démontre la robustesse d’un système de management de la sécurité de l’information. Une manière de « joindre l’utile au désagréable », a déclaré Bertrand Honoré, directeur des systèmes d’information de Tikehau Capital, dans le cadre de son intervention à la conférence. Bertrand Honoré, lui aussi, insiste sur l’importance du distinguo entre prestataires critiques et non critiques, même si des prestataires de taille modeste peuvent avoir une importance assez grande dans les processus d’une société de gestion. Une interrogation majeure subsiste chez les acteurs en première ligne de Dora. Et si Microsoft, sans doute le prestataire informatique critique ultime pour le secteur financier, connaît une défaillance majeure, que sera-t-il possible de faire concrètement en dehors d’alerter sur l’incident et de le classifier ? La société américaine a décliné la proposition de L’Agefi alpha de répondre à la question. Néanmoins, ces dernières semaines, elle a publié plusieurs messages ainsi qu’un guide dédié à ses clients devant appliquer le règlement européen. Concentration Mike Sleightholme, président de Broadridge International et responsable des solutions pour la gestion d’actifs chez le fournisseur de services et solutions technologiques, constate que pour les clients les plus sophistiqués de la société, Dora est un non-événement. Ces gérants ont des standards internes en matière de résilience opérationnelle qui vont au-delà des prérequis de Dora. Pour les autres en revanche, Dora agit comme un accélérateur de changement, observe-t-il, rappelant que le Japon, l’Australie et l’Inde ont aussi des réglementations similaires dans le domaine de la résilience opérationnelle des entités financières. Pour Mike Sleightholme, le niveau de sensibilisation et de sophistication en matière de résilience et de contrôle opérationnels varie considérablement d’un gestionnaire à l’autre en fonction de la clientèle et des classes d’actifs couvertes. « Plus on entre dans des classes d’actifs ésotériques – par exemple le crédit privé, le capital-investissement –, plus la profondeur de l’investissement opérationnel ou de l’investissement technologique dans les opérations varie », indique-t-il à L’Agefi. Beaucoup de gérants exécutent encore des processus importants sur des outils développés en interne, qui peuvent être construits autour de feuilles de calcul Excel et de solutions similaires. « La capacité à obtenir une certaine résilience institutionnelle et un certain contrôle dans ces solutions est réduite. Ces outils ont été mis en place pour réagir rapidement aux opportunités commerciales et pour s’assurer que les opérations n’entravent pas les opportunités d’investissement. C’est la cause d’un certain degré de dette technologique que nous constatons . » En parlant de dette, Dora pose la question du risque de concentration du nombre de prestataires de TIC. Le texte peut pousser les entités financières à réduire leur nombre de prestataires pour réduire la complexité de leurs relations avec les tiers. A l’inverse, des prestataires de TIC, pour lesquels le secteur financier ne pèse pas lourd ou alors incapables de se soumettre aux exigences Dora, pourraient lâcher l’affaire. Le responsable des solutions pour la gestion d’actifs de Broadridge juge que Dora encourage les gestionnaires d’actifs à réfléchir aux types de solutions techniques et opérationnelles qu’ils souhaitent posséder en interne par rapport à celles pour lesquelles il est peut-être préférable de faire appel à un service tiers qui assure la conformité, la sauvegarde et la redondance pour le compte de plusieurs clients. « Cela peut être plus rentable que de le faire soi-même. Dora entraînera la nécessité d’un partenariat accru avec des tiers réputés et résilients », conclut-il. Les risques en cas de non-conformité En cas de non-conformité au règlement Dora, les entités financières et leurs prestataires de services IT s’exposent à des sanctions financières, incluant des amendes dont l’appréciation est laissée aux Etats membres et à leurs autorités compétentes, rappellent les avocates Laurie-Anne Ancenys et Mia Dassas, respectivement associée en charge de l’activité tech et data et associée spécialisée en réglementation des services financiers au cabinet A&O Shearman. Les autorités compétentes peuvent imposer la cessation temporaire ou définitive de pratiques non conformes, exiger l’accès à des enregistrements d’échanges de données détenus par des opérateurs de télécommunications. Cela peut aller jusqu'à la publication de l’identité des contrevenants. Les deux avocates soulignent, concernant les prestataires critiques de services TIC (technologies de l’information et de la communication), que l’autorité compétente est habilitée à effectuer des contrôles documentaires et sur site. Elle n’a pas encore été désignée en France. En cas de non-respect des exigences, elle peut imposer des sanctions, dont des pénalités financières et des astreintes journalières pouvant atteindre 1 % du chiffre d’affaires mondial du prestataire, pour une durée maximale de six mois. Les régulateurs financiers européens (EBA, Eiopa et Esma) ont de leur côté nommé Marc Andries pour diriger une nouvelle unité dans le cadre de la supervision de l’application de Dora. 2 QUESTIONS À... Antoine Dhersin, responsable des opérations d’Open Lake Technology « Dora va créer des automatismes d’audit et de contrôle chez les gérants » Qu’implique Dora pour votre activité ? Nous constatons que cette nouvelle réglementation engendre une forte demande des sociétés de gestion, peu importe leur taille, sur la supervision et la vérification de leurs systèmes de communication, ainsi que sur la conformité au niveau de la capture des échanges. Dora va créer des automatismes d’audit et de contrôle chez les gestionnaires d’actifs car ils ont un objectif zéro panne et zéro perte d’enregistrement de données des conversations. Il faut nous assurer que tout soit clairement audible afin que toute conversation puisse être enregistrée, vérifier l’authenticité des enregistrements pour garantir qu’ils n’ont pas été falsifiés, ainsi que les accès à ces enregistrements. Or le nombre de positions concernées par les enregistrements peut varier de 50 à 1.500 postes selon les sociétés. Nous migrons aussi les enregistrements historiques, qui représentent plusieurs téraoctets, issus de vieux systèmes de communication vers de nouvelles solutions adaptées à la réglementation Dora. Les questionnaires relatifs à Dora que nous avons reçus comprennent environ 300 questions qui couvrent tous les enjeux de cybersécurité. Nous avons eu deux mois pour y répondre. Vous vérifiez aussi vos prestataires tiers ? Nous devons appliquer Dora à nos propres services, donc nous devons aussi mener nos due diligence sur nos prestataires. Par exemple, sur le cloud externe sur lequel nous stockons la plupart des données issues des enregistrements de conversation des sociétés de gestion. Nous surveillons les instances applicatives, c’est-à-dire les machines virtuelles et services hébergés sur l’infrastructure du fournisseur du cloud et nous avons un back-up en cas de défaillance. Dans certains cas, les gestionnaires d’actifs rejettent le cloud externe pour leurs données et privilégient notre cloud interne. En tant que prestataire TIC critique, nous constatons également que nos clients demandent à participer aux tests de reprise d’activité afin de s’assurer de la robustesse de nos solutions.