La place de Paris établit son premier manuel d’analyse des plans de transition climat


L’Institut de la Finance Durable (IFD) publie un guide pour les investisseurs et les analystes, devant servir de référentiel de place , pour la compréhension des indicateurs climatiques et l’évaluation des plans de transition des entreprises. Une nouvelle vague d’informations durables des entreprises va déferler à partir de 2025 grâce à la réglementation européenne CSRD . Ces informations, établies dans un format commun et auditées (dans le cadre d’une assurance limitée d’ici à 2026), demanderont à être décortiquées. Les investisseurs, parfois taxés de greenwashing , devront faire parler ces données de manière dynamique pour essayer de comprendre les trajectoires de transition des entreprises. « Il est essentiel de disposer d’un référentiel commun. La mise au point concertée d’approches analytiques et d’indicateurs clés, comme cela a été le cas pour l’analyse financière dans les années 80, est donc un passage obligé », affirme Yves Perrier, président de l’IFD qui a piloté le groupe de travail à l’origine du guide. Avec Philippe Setbon, président de l’Association française de la gestion financière (AFG), le groupe a cherché à réunir toute la place de Paris. Analystes financiers (Sfaf), investisseurs (AFG, France Assureurs, France Invest), entreprises (Afep, Medef), pouvoirs publics (AMF, Autorité des Normes Comptables, DG Trésor, Commissariat général au développement durable) ont notamment participé aux travaux. A lire aussi: La place de Paris se met en ordre de marche dans l’analyse des plans de transition Le guide s’emploie à tirer le meilleur des méthodes d’analyses existantes (ACT de l’Ademe, Transition Pathway Initiative, CIA de Carbone 4, etc.) en identifiant les briques d’analyses pertinentes. « Le problème n’est pas d’avoir des conclusions différentes sur la trajectoire d’une entreprise mais de ne pas disposer des mêmes clés d’interprétation. On ne peut pas continuer à ce que chaque analyste et société de gestion utilise une méthode d’évaluation différente », déclare Philippe Setbon. Des plans de transition robustes La clé de la compréhension des plans de transition résidera dans l’analyse des business plan et des moyens financiers associés aux stratégies de décarbonation. Un plan robuste signifie que « les dépenses d’investissement et opérationnelles (capex et opex) pour la transition sont intégrées dans le plan global d’investissement, sont du bon ordre de grandeur et démontrent la crédibilité des mesures envisagées par l’entreprise ». Le guide demande aux analystes de vérifier que l’entreprise communique précisément les actions et mesures nécessaires à la décarbonation de son activité directe et liée à la chaîne de valeur (scope 3). Les actions annoncées devront correspondre à des réductions d’émissions carbone quantifiables, à court et moyen terme. Ainsi, l’analyste examinera si «la somme des contributions quantifiées des leviers permet effectivement d’atteindre les objectifs communiqués par l’entreprise ». L’analyse de la cohérence des plans d’actions et des objectifs climatiques doit être relevée au même niveau d’exigence que l’Ebitda, le ROI ou les cashflows, demande le groupe de travail. « Il s’agit de mettre en parallèle la création de valeur financière par les entreprises avec leur impact sur le climat », estime Yves Perrier. L’avenir dira si un Ebitda ajusté du coût des émissions carbone apparaîtra. La profitabilité des entreprises est amenée à évoluer selon leur performance durable. Les investisseurs s’y préparent. « L’harmonisation du cadre d’analyse extra-financière est nécessaire mais non suffisante pour que les acteurs jouent pleinement leur rôle consacré par l’accord de Paris, il faut que ce cadre se traduise par des décisions opérantes, et in fine une allocation des flux financiers », appelle Cécile Goubet, directrice générale de l’IFD. A lire aussi: Le «say on climate» devra se réinventer avec l’arrivée de la directive sur le reporting extra-financier A lire aussi: La finance européenne se prépare au grand coup de chaud climatique