Le style croissance continue de porter le marché américain en octobre


En octobre, l’incertitude accrue autour des élections américaines a maintenu une volatilité implicite élevée, tandis que les taux d’intérêt à long terme aux États-Unis ont grimpé à mesure que le marché anticipait une victoire de Trump. En parallèle l’économie américaine n’a pas décéléré alors que les moteurs de croissance en place ne semblent pas s’essouffler d’autant que les baisses de taux à venir devraient également soutenir l’activité. Les résultats des entreprises pour le T3 ont globalement dépassé les attentes plutôt prudentes, tant aux États-Unis qu’en Europe. À l’instar de septembre, et logiquement en raison des différences de dynamique de croissance entre les deux régions, les actions américaines ont surperformé celles européennes. Le style croissance, stimulé par les bons résultats d’entreprises dans la technologie et la communication notamment, a de nouveau porté le marché américain (+1,8% pour le MSCI US Growth en absolu). En Europe, dans un contexte complexe marqué par l’incertitude sur l’impact du plan fiscal chinois et la perspective d’une hausse des droits de douane américains, les actions de qualité et de croissance ont sous-performé (-2,5% pour le MSCI Europe Growth et -2,8% pour le MSCI Europe Quality tandis que les titres à faible volatilité, ont légèrement progressé (+0,3 % pour le MSCI Europe Min-Vol). - 
                

                ABN Amro IS