La Place cherche des parades au désamour envers les small &amp; mid caps cotées


Il y a un maillon faible dans le continuum de financement. Les petites et moyennes capitalisations cotées à Paris souffrent d’un faible volume de transactions et d’une sous-performance chronique depuis plusieurs années . Un groupe d’acteurs a décidé de se pencher sur les causes de ce problème et esquisse des solutions. La sicav Emergence, qui finance des sociétés de gestion entrepreneuriales, a réuni le 22 octobre dernier un panel composé d’Olivier Mareuse, directeur des gestions d’actifs et directeur des fonds d'épargne du Groupe Caisse des dépôts, Delphine d’Amarzit, directrice générale d’Euronext Paris, Paola Fabiani, vice-présidente et porte-parole du Medef, Florence Barjou, directrice des investissements de Crédit Agricole Assurances et Nicolas Komilikis, directeur général d’Amiral Gestion afin de mettre le sujet sur le devant de la scène. Constat d’urgence L’état des lieux est sans appel. «Depuis 2018 le segment small et mid cap sous-performe assez fortement : le MSCI small depuis janvier 2018 c’est -15%, le CAC40 c’est +75% donc on parle de 90 points d’écart, et depuis 5 ans c’est 60 points» , introduit Nicolas Komilikis. Il ajoute avoir constaté à peu près 8 milliards d’euros de décollecte juste sur le segment small France depuis 2018. Bien que les entreprises concernées se portent bien avec des bénéfices par action et des recettes en croissance, avec une croissance supérieure même à celle des grandes entreprises, elles présentent des valorisations extrêmement faibles avec des décotes historiques par rapport aux large caps. Delphine d’Amarzit chez Euronext indique que près de 80% des sociétés cotées sont des small et mid caps. «Avant 2018 il y avait une dynamique sur les small et mid caps, il n’y a pas de raison qu’on n’y revienne pas» , espère-t-elle. Elle pointe des causes variées à la faiblesse du segment, comme la concentration des indices, le développement des gestions passives et ses conséquences sur la liquidité ainsi qu’un décalage entre les réglementations appliquées aux entreprises cotées et les autres. Elle explique constater que les investisseurs institutionnels se sont désintéressés du marché actions en général, avec un effet démultiplié sur les petites et moyennes entreprises. Effet d’éviction par le private equity «C’est vrai qu’en tant qu’investisseur institutionnel, on a contribué au cours des années récentes à ce désamour pour les investissements dans les small caps cotées en faveur du private equity » , admet Florence Barjou, qui dirige les investissements de Crédit Agricole Assurance. Cet effet d’éviction découle selon elle du fait que le capital investissement et le LBO en particulier ont profité de manière massive du financement peu cher disponible pendant la période de taux bas. Olivier Mareuse à la Caisse des Dépôts constate qu’ «il y a un vrai risque d’attrition de ce segment : en 2023 il y a eu six introductions en Bourse contre 31 retraits de cote, en 2024 à présent on est à deux introductions et 22 retraits. » Cette réduction de l’univers s’auto-alimente selon lui avec la sous-valorisation, ce qui en fait un terrain de chasse naturel pour les fonds de private equity. Il replace le segment dans le continuum de financement qui démarre avec le venture capital et qui doit se terminer par des large caps qui deviennent des groupes internationaux, mais avec une case affaiblie, ce dispositif est en péril et pâtit de l’attraction du Nasdaq. Des contraintes réglementaires «La réglementation est la première problématique pour les entreprises cotées , rappelle Paola Fabiani, porte-parole du Medef . Être coté est très vite vu pour les entreprises comme une perte d’agilité, et se montre très chronophage quand on est en croissance». Florence Barjou complète son propos avec les contraintes propres aux investisseurs institutionnels : «Ce qui ferait revenir un investisseur institutionnel et notamment un assureur sur le segment des small et mid caps cotées, ce sont trois éléments : l’intérêt stratégique que représentent les valorisations, le cycle de taux et l’environnement cyclique ; la résolution des problématiques comptable et du coût en capital». Elle évoque notamment le risque de provisionnement élevé en norme IFRS17 en face de lignes détenues en direct. Pour la partie prudentielle, elle assure pousser pour que les abattements de coût en capital sur les investissements en actions de long terme dans le cadre de la directive LTEI ( long term equity investment ) s’appliquent aussi à des structures fonds et pas seulement à des lignes uniques. Les fonds apportent selon elle une diversification structurelle et l’avantage d’une gestion active qui crée encore de la valeur sur ce segment. Des solutions pour regonfler le segment Pour Crédit Agricole Assurances, pouvoir appliquer le régime LTEI sur un fonds tout en maintenant la flexibilité et une bonne gestion des risques à l’intérieur serait donc un élément vraiment différenciant. Côté Caisse des dépôts, plusieurs outils ont été créés au sein de la filiale dédiée aux small et mid caps cotées CDC Croissance. Le fonds CDC Tech Premium , doté de 350 millions d’euros, participe notamment aux introductions en Bourse des belles entreprises technologiques françaises, et l’investisseur vient d’annoncer une enveloppe de 500 millions d’euros à déployer en fonds de fonds sur ce segment. Olivier Mareuse cite également le «club Cornerstone» monté avec Bpifrance pour permettre aux entreprises candidates à la cote et aux investisseurs de long terme de se rencontrer avant l’entrée en bourse pour déterminer les besoins de chacun. Les participants pointent toutefois l’impossible compétition en termes de prix avec le capital investissement. «L’IPO ne se décrète pas, mais on peut agir sur le marché secondaire, rebondit Nicolas Komilikis chez Amiral Gestion. Notre rôle c’est de structurer des fonds de taille avec l’aide des investisseurs institutionnels pour avoir des fonds aussi identifiables, aussi incarnés que ceux du private equity et qui peuvent prendre le relais pour les entreprises.» La directrice générale d’Euronext Paris abonde dans son sens : «Avec la Bourse il y a un prix, qui peut être douloureux avec parfois des décotes importantes, mais en revanche tout ce qui est secondaire, les levées de fonds et les échanges de blocs, se portent très bien en ce moment». Nécessaire action collective Les intervenants estiment que la prise de conscience est désormais générale sur le besoin de stimuler le segment des petites et moyennes capitalisations. La coordination entre les acteurs de l’industrie et les entreprises est cruciale pour faire entendre leur voix auprès des décideurs politiques, comme a réussi à faire le private equity pour accéder à l'épargne des Français avec la loi Industrie verte . Porter le sujet au niveau européen est également préconisé pour lever des freins réglementaires, et l’intérêt des fonds de Place pour leur effet d’entraînement sur les investisseurs institutionnels a été rappelé. Tous en tout cas veulent travailler à faire renaître ce désir de Bourse pour les plus petites entreprises.