AGENDA PROFESSIONNEL


LE 26 JANVIER 2012 À PARIS > Découvrir et comprendre le monde de l’assurance , Caritat - 5 rue Tronchet - 75008 Paris , - Les marchés de l’assurance , - Les enjeux marketing , - Les enjeux de distribution , - Les enjeux sectoriels , - Les stratégies des acteurs représentatifs , - Les perspectives du monde de l’assurance , Caritat , Tarif: 944,84 € TTC , Renseignements et inscriptions: 01 44 51 04 00 - http://www.caritat.fr/formation-assurance-metiers-marche-enjeux-416.html , LE 1ER FÉVRIER 2012 À PARIS > Lutte antiblanchiment , 45 rue Liancourt - 75014 Paris , - Maîtriser le cadre juridique de la lutte antiblanchiment , • Faire le point sur les mécanismes du blanchiment , • Impacts de la transposition de la troisième directive sur les organisations opérationnelles , - Cerner le rôle des différents acteurs , • Le Gafi , • Quelles sont les missions de Tracfin ? , • L’AMF , • Le juge d’instruction , - Comprendre les obligations des banques , • Déclaration de soupçons systématique, basée sur des éléments objectifs , • La déclaration de soupçon au cas par cas , • Les obligations de vigilance , • Quid du secret bancaire et de la fraude fiscale ? , - Connaître les moyens permettant de détecter des opérations suspectes , • Cartographie , • Mise en place d’une politique et de procédures de suivi et d’analyse de la relation d’affaires , • Quid des systèmes de détection automatisés ? , • Les enjeux de la formation des personnels concernés , • Les dispositifs de contrôle interne , Dalloz Formation , Tarif: 1.016,60 € TTC , Renseignements et inscriptions: 01.40.64.53.22 - http://www.dalloz-formation.fr/formation/lutte-anti-blanchiment