Robertet sécurise son capital en accueillant Peugeot Invest et le FSP


Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage. La morale du grand fabuliste français s’applique à merveille à Robertet, pépite française des matières premières naturelles pour les parfums et les arômes. Depuis l’entrée non sollicitée de Firmenich au capital de Robertet à l’automne 2019 à hauteur de 17% – participation passée à 21,6% dès février 2020 – , puis de Givaudan début 2020 à hauteur de 4,7%, la famille Maubert, alors premier actionnaire avec 47% du capital et 68% des droits de vote, ne cesse de clamer l’indépendance du groupe. Dès décembre 2019, Philippe Maubert, PDG de Robertet, déclarait : « L’indépendance de notre société n’est pas négociable .» Et le groupe l’a prouvé. Robertet a annoncé le 14 novembre au soir une modification de sa structure capitalistique. Ce changement est la conséquence de la sortie de DSM-Firmenich , qui a jeté l’éponge, et a annoncé la vente de l’essentiel de sa participation : 6% du capital dans le cadre d’un livre d’ordres accéléré au prix de 850 euros par action, pour un cours de 970 euros le 11 novembre ; et près de 10% du capital dans le cadre d’une cession de blocs à parité entre le Fonds stratégique de participations (FSP) et Peugeot Invest. DSM-Firmenich ne conserve plus que 1% du capital de Robertet. A lire aussi: Firmenich rejoue le feuilleton LVMH-Hermès chez Robertet Investissement de 125 millions d’euros pour FSP et pour Peugeot Invest En outre, DSM-Firmenich a cédé ou va céder la totalité de ses certificats d’investissement (CI), environ 5% du capital, au prix unitaire de 557 euros : 51.000 au FSP, 51.000 à Peugeot Invest, et 15.007 à la famille Maubert. Au total, FSP et Peugeot Invest investissent ainsi chacun 125 millions d’euros dans Robertet pour 7,1% du capital : 4,9% en actions, soit 97 millions d’euros, et 2,2% en certificats, soit 28 millions. La famille Maubert consacrera pour sa part 7,5 millions d’euros à l’achat des certificats sur les dix prochains mois. Greenhill & Co est le conseil financier du FSP et de Peugeot Invest. Aussi, grâce à la cession de 6% du capital par DSM-Firmenich sur le marché, le flottant progresse et atteint désormais 37,3%. La famille Maubert demeure le premier actionnaire avec 38,2% du capital et 62,7% des droits de vote, devant le FSP et Peugeot Invest avec chacun 7,1% du capital et 3,8% des droits de vote. L’arrivée de ces deux nouveaux partenaires financiers « a le plein soutien de la famille Maubert », tient à préciser Robertet. Surtout, il permet de renforcer « sur le long terme la gouvernance, la structure actionnariale et l’indépendance » du groupe. D’ailleurs, FSP et Peugeot Invest pourront reconstituer des actions ordinaires à partir de leurs certificats d’investissement (CI) à compter de mai 2030, en les échangeant partiellement contre des certificats de droits de vote détenus par Maubert SA, sur la base d’une parité de 1 CI pour 8,5 certificats de droit de vote. Maubert SA pourra acquérir en numéraire ces CI à hauteur de 1% du capital pour chacun des deux partenaires. A lire aussi: Jean-Charles Douin va devenir directeur général de Peugeot Invest Des droits de vote plafonnés si la famille Maubert passe sous les 51% Les parties ont également conclu un pacte d’actionnaires constitutif d’une action de concert, sous réserve de l’obtention par l’Autorité des marchés financiers (AMF) de l’exemption au dépôt d’une offre publique. Cet accord d’actionnaires prévoit que le FSP et Peugeot Invest aient chacun un siège au conseil, comme administrateur indépendant, dans un conseil contrôlé majoritairement par Maubert. Le conseil d’administration compte actuellement sept membres, dont trois indépendants. Si cette qualification peut interroger, Robertet précise dans son rapport annuel qu’un des critères d’indépendance est de « ne pas être actionnaire de référence de Robertet ou détenir un pourcentage de droit de vote significatif ». Moins de 5% ne semble donc pas significatif. Toutefois, ces deux nouveaux alliés devront renoncer à acquérir « une partie » de leurs droits de vote double, à l’issue du délai statutaire de cinq ans, de manière « à préserver en tant que de besoin la majorité des droits de vote de Maubert SA », sans toutefois tomber chacun sous le seuil des 5% des droits de vote. En clair, si la famille Maubert tombe sous le seuil des 51% de droits de vote, le FSP et Peugeot Invest seront plafonnés à 5%. Ils ne bénéficieront pas non plus de droit de veto. Enfin, « aucune autre contrainte ne serait prévue quant à l’exercice par chaque partie de ses droits de vote ». D’ailleurs, rien ne les empêche de poursuivre leur montée au capital… Marge d’Ebitda 2024 attendue au-dessus de 18,4% En 2023, Robertet a dégagé 721 millions d’euros de chiffre d’affaires (+2,6%), dont plus de 80% à l’international. L’Ebitda était en hausse de 3,6% à 133 millions, soit une marge de 18,4% (+0,1 point). Pour 2024, le groupe visait début septembre une croissance organique de 7% de son chiffre d’affaires, et une amélioration de la marge d’Ebitda courant. En 2030, le seuil du milliard d’euros de ventes devrait être atteint. Si l’action Robertet a cédé plus de 9% sur les quatre dernières séances en raison du placement, elle gagne encore 6% depuis le début de l’année alors que le CAC Mid & Small se replie de 5%. Elle a bondi de plus de 400% en dix ans. Robertet capitalise près de 2 milliards d’euros.