Une économie américaine de moins en moins sensible à la politique monétaire 


Le graphique ci-joint présente le taux des Fed funds ainsi que les indices ISM manufacturier et non manufacturier aux États-Unis. En période de taux zéro, le taux Fed funds est remplacé par un taux implicite, calculé en intégrant les mesures non conventionnelles de la Fed, offrant une représentation plus précise des conditions monétaires effectives. Historiquement, le secteur manufacturier, bien plus intensif en capital, a montré une plus grande sensibilité aux phases de durcissement monétaire relativement aux services. Les secteurs d’activité ont des sensibilités aux conditions monétaires hétérogènes : l’immobilier, la construction et la consommation discrétionnaire sont les activités les plus sensibles. A l’inverse, la consommation de base, la santé et la technologie sont assez peu sensibles à la politique monétaire. Cette hétérogénéité sectorielle soulève des questions quant à l’efficacité de la transmission de la politique monétaire dans des économies de plus en plus tertiarisées. Aux États-Unis, le secteur des services représente désormais plus de 80% du PIB et de l’emploi. Dans ce contexte, les hausses de taux n’affectent plus qu’une part minoritaire de l’économie. Il est nécessaire que les banquiers centraux s’adaptent, au risque d’entraîner une récession marquée du secteur manufacturier en visant l’inflation des services. - 
                

                Régine KUHN