Comcast officialise son projet de scission de chaînes câblées


Comcast avance dans son projet de scission des chaînes câblées de sa filiale NBCUniversal, a-t-il annoncé mercredi 20 novembre. Déjà le mois dernier, le conglomérat américain avait annoncé aux investisseurs qu’il envisageait de se séparer de ses réseaux câblés pour en faire une société distincte détenue par ses actionnaires. Cette fois, c’est officiel : Comcast a indiqué qu’il prévoyait de créer une nouvelle société cotée en Bourse, qui regrouperait ses chaînes de loisirs et d’informations, parmi lesquelles USA Network, CNBC, MSNBC, Oxygen, E!, SYFY et Golf Channel, ainsi que des actifs numériques comme Fandango et Rotten Tomatoes. Ces chaînes et actifs ont généré un chiffre d’affaires d’environ 7 milliards de dollars (6,64 milliards d’euros) sur la période de 12 mois qui s’est terminée le 30 septembre. Cette société, pour l’heure dénommée SpinCo, «sera une entreprise de télévision par câble leader dans le domaine de l’information, du sport et du divertissement» , qui touchera «environ 70 millions de foyers américains», précise le groupe dans son communiqué. Comcast conserverait de son côté le réseau de télévision NBC de NBCUniversal, ses studios de cinéma et de télévision et ses parcs d’attractions, son service de streaming vidéo Peacock, ainsi que son service haut débit Xfinity. Il estime que ces actifs - chaînes de télé, sports, cinéma et parcs d’attraction - seront ainsi mieux positionnés pour développer leur croissance. Mark Lazarus, qui est actuellement président du groupe média de NBCUniversal, dirigera la nouvelle entreprise en tant que PDG, tandis qu’Anand Kini, directeur financier de NBCUniversal, sera le directeur opérationnel et financier de la nouvelle société. La scission devrait prendre environ un an. Goldman Sachs et Morgan Stanley agissent en tant que conseillers financiers de Comcast sur cette opération, et Davis Polk & Wardwell en tant que conseiller juridique. Concurrence du streaming vidéo Les réseaux câblés étaient attractifs lorsque Comcast a bouclé son rachat de NBC Universal en 2011, mais depuis, la télévision par câble a perdu des abonnements face à la popularité grandissante des services de streaming vidéo tels que Netflix. Comcast n’est pas le seul vieux mastodonte de l’audiovisuel à être affecté. En août, Warner Bros Discovery a déprécié de 9 milliards de dollars la valeur de ses actifs télévisuels. Paramount Global a suivi son exemple, en enregistrant une charge de 5,98 milliards de dollars pour ses réseaux de télévision le même mois. Walt Disney a envisagé de se débarrasser de ses réseaux câblés plus tôt cette année, mais a finalement rejeté cette idée.