Etats-Unis, «&nbsp;le meilleur marché du monde&nbsp;»


Les Etats-Unis, vaste contrée, vaste marché. Les chiffres dans le domaine de la gestion d’actifs sont à l’image du territoire, immenses. Le marché américain pèse 52 % des encours des fonds ouverts – fonds de fonds inclus – dans le monde, avec ses 40.820 milliards de dollars sous gestion (36.936 milliards d’euros), selon les données compilées à fin juin 2024 par l’association européenne des gestionnaires d’actifs Efama et l’Investment Company Institute. Les encours sous gestion américains sont 6,6 fois plus élevés que ceux du Luxembourg, son premier poursuivant au classement. Rien d’étonnant donc à ce que 14 des 20 plus gros gérants d’actifs, dont les six premiers, soient américains, d’après les données du Top 500 des plus gros gestionnaires d’actifs du Thinking Ahead Institute. Illustration de cette domination sans partage ou presque, on peut être en dehors d’un grand centre financier des Etats-Unis et faire quand même partie du Top 50 mondial comme Principal Asset Management, dont le siège social est basé à Des Moines. La capitale de l’Etat de l’Iowa fait plus du double de la superficie de Paris et ne figurerait pas dans le Top 10 des villes françaises les plus peuplées. Pour Tim Hill, managing director senior pour la clientèle américaine et européenne de Principal AM, travailler avec des clients en dehors des grands centres financiers des Etats-Unis équivaut en grande partie à la même chose. « L’approche qu’adopte Principal est la même, que nous soyons à New York ou à Fargo, dans l’Etat du Dakota du Nord. La plus grande différence réside dans la densité de richesse sur les marchés, ce qui se traduit par des zones de couverture géographique plus étendues pour les membres de notre équipe en contact avec la clientèle », expose-t-il. Des différences, Daniel Gamba, président de Northern Trust Asset Management, en voit dans la culture des centres financiers américains vis-à-vis de la gestion d’actifs. Lui qui a travaillé à San Francisco, à New York et exerce depuis 2023 à Chicago a « l’impression de travailler dans différents pays ». « San Francisco est plus intellectuelle, plus axée sur la technologie. L’innovation y est omniprésente. Les clients y apprécient les meilleurs produits. New York est plus commerciale, tout le monde est en concurrence pour se faire une place et chercher à s’agrandir. Chicago est centrée sur le client et sur les services à la clientèle. La ville est beaucoup plus détendue que New York. C’est une grande ville, mais il n’y a pas autant de monde, et les gens sourient », décrit-il. Export Décrocher un mandat aux Etats-Unis s’apparente à une quête ardue à la récompense prestigieuse qui, si elle n’est pas forcément gage de prospérité future, peut s’avérer un formidable accélérateur de développement. Au moins 13 sociétés de gestion françaises disposent d’une présence physique sur le territoire américain. Boston accueille les filiales d’Amundi (aussi présent à Durham et Miami), BNP Paribas AM (aussi présent à New York), Natixis IM (également à San Francisco), Comgest et Mirova. New York est le domicile des bureaux outre-Atlantique d’Axa IM (aussi présent à Stamford et Alpharetta), Capital Fund Management, Eiffel Investment Group, Tobam, Tikehau Capital et Boussard & Gavaudan. Rothschild & Co Asset Management dispose d’une antenne à Stamford, tandis qu’iM Global Partner est établi à Los Angeles, à Walnut Creek, ainsi qu’à Miami, où Carmignac a fermé son bureau en 2021. Les registres de la Securities and Exchange Commission (SEC) renseignent que d’autres se sont aventurés à un moment donné outre-Atlantique, dont Fourpoints IM (racheté par Amplegest) et Lyxor (racheté par Amundi). Près de 300 milliards de dollars d’encours, c’est ce que pèsera Victory Capital après sa fusion avec les activités américaines d’Amundi prévue en 2025 Les gérants alternatifs français s’essaient aussi souvent à l’exportation de leurs stratégies aux Etats-Unis. A l’instar des gérants systématiques KeyQuant et Rcube AM, dont les programmes de trading figurent sur la plateforme de managed accounts Galaxy Plus établie par New Hyde Park Alternative Funds, basée dans l’Illinois. KeyQuant a déjà obtenu des mandats auprès de divers fonds de pension dont un de 30 millions de dollars au Colorado en 2017. H2O AM, Eraam (liquidé) et John Locke Investments (liquidé) ont aussi eu des clients américains. Le recours au sub-advisory de grandes entités financières américaines pour leurs portefeuilles européens a aussi permis à d’autres gérants de vivre le rêve américain, un exemple étant celui de Métropole Gestion (racheté par Oddo BHF), qui a été un conseiller d’un trust de SEI Investments. Liens franco-américains Parmi les dernières initiatives liant les sociétés de gestion françaises aux Etats-Unis, Amundi est forcément attendue au tournant avec la fusion annoncée de ses activités américaines avec celles du gérant multi-boutiques texan Victory Capital prévue pour le premier trimestre 2025. Les actionnaires des deux sociétés soutiennent la transaction, qui nécessite encore quelques autorisations réglementaires. Selon les chiffres avancés par Victory Capital lors de la présentation de ses derniers résultats trimestriels, le gestionnaire d’actifs du Crédit Agricole avait collecté près de 2 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de 2024 dans ses fonds mutuels américains (hors institutionnels locaux) et Victory Capital pèsera autour de 300 milliards de dollars d’encours post-clôture de l’opération. « Amundi va nous donner la taille et l’échelle, des capacités d’investissement additionnelles, et cela va rendre notre société meilleure », résumait David Brown, président et directeur général de Victory Capital, aux analystes. Il relevait néanmoins que si cette taille d’encours était suffisante pour aujourd’hui, elle ne serait « probablement pas suffisante pour être compétitifs comme nous le souhaitons » dans cinq ans, en particulier auprès des intermédiaires financiers américains. Une autre initiative de développement récente est celle du gestionnaire d’actifs français alternatif Capital Fund Management (CFM). Présent sur le sol américain depuis l’ouverture de son bureau new-yorkais en 2006, celui qui a accueilli un fonds de capital-investissement américain de 2011 à 2021 (Dyal Capital Partners qui détenait une part de 12 %) cherche à s’étendre sur la clientèle privée locale. Pour ce faire, CFM a initié en mars 2024 une collaboration avec le groupe de gestion de fortune et de banque d’investissement Stifel. Les programmes d’investissement de CFM sont mis à disposition des clients de Stifel, qui compte plus de 2.300 conseillers en investissement à travers les Etats-Unis. Pour convaincre les institutionnels américains, il faut avoir de la capacité dans ses fonds. Vous n’allez pas aux Etats-Unis pour gérer des mandats de 10 ou 20 millions. CHRISTOPHE ROEHRI, directeur général délégué de Tobam Troisième initiative remontant à début octobre, Banque Hottinguer a lancé le fonds multi-actifs Hottinguer Active Global Allocation avec l’aide de Richard Bernstein Advisors, gestionnaire américain détenu à 45 % par iM Global Partner. La plateforme multi-boutiques fondée en 2013 par Philippe Couvrecelle a investi de façon minoritaire dans huit gestionnaires d’actifs américains pour les développer tant aux Etats-Unis qu’à l’international. En juillet, iMGP a réorganisé sa structure dans le pays pour accroître les synergies entre les équipes dédiées aux marchés domestique et offshore. La clientèle américaine représente pour l’instant 4 % des encours de la société de gestion Axiom Alternative Investments. Le gestionnaire, spécialisé dans les financières et qui vient de lancer un fonds de dette émergente, n’a pas d’ambition spécifique sur le marché américain pour l’heure mais a obtenu de premiers mandats qui lui permettent de voir s’il y a des possibilités de développement. « On ne peut pas parler de conquête pour le moment. Les actifs sous gestion que nous avons collectés aux Etats-Unis sont provenus soit d’appels d’offres – un avec Russell Investments remporté en 2015 –, soit de connexions via notre prime broker. Il s’agit de mandats dédiés », indique David Benamou, fondateur, associé-gérant et directeur des investissements d’Axiom AI, à L’Agefi alpha. Les Etats-Unis étant un marché mature et très compétitif, « il faut une expertise de gestion rare ou des performances nettement supérieures à celle du peer group », ajoute-t-il. Canada, porte d’entrée Pour la société de gestion Tobam, l’entrée sur le marché américain s’est faite par le Canada. Ses clients nord-américains forment 62 % de ses encours. « A partir de 2009, nous avions pris un tierce partie marketeur sur place. Yves Choueifaty et moi venions faire des roadshows sur une base de cinq entretiens par jour dans cinq villes différentes. Nous avons assez vite levé de l’argent auprès des institutionnels canadiens », se remémore Christophe Roehri, directeur général délégué et responsable du développement commercial de Tobam, qui trouve le processus de décision plus rapide en Amérique du Nord qu’en Europe. Après le Canada, le gestionnaire s’attaque aux fonds de pension publics non imposables américains. Il est sélectionné en 2011 au sein du programme de gérants émergents du fonds de pension public californien CalPers, après un processus de sélection étalé sur 18 mois. CalPers devient à la fois l’incubateur et l’actionnaire de Tobam. Un tampon sur le passeport qui a accéléré les événements pour la société de gestion. S’ensuit l’établissement d’une équipe à New York pour attirer davantage de grands investisseurs américains. Initialement composée de deux personnes, cette équipe en compte aujourd’hui cinq, dont Christophe Roehri, avec des profils complémentaires. Elle est organisée par types de clientèles ou spécificités plutôt que par géographies et voyage toutes les semaines aux quatre coins de l’Amérique, même si beaucoup d’entretiens se font aussi par Teams. « J’entends souvent dire que le marché américain est dur, qu’il ne faut pas y aller pour telle ou telle raison. Pour moi, c’est le meilleur marché du monde. Tous les mois, il y a de nombreux appels d’offres à plusieurs centaines de millions de dollars », explique le directeur général délégué de Tobam. « Pour convaincre les institutionnels américains, il faut avoir de la capacité dans ses fonds. Vous n’allez pas aux Etats-Unis pour gérer des mandats de 10 ou 20 millions. Il faut que vous soyez capables d’investir plusieurs centaines de millions sans que cela perturbe votre gestion au quotidien. Il faut aussi avoir des outils informatiques de gestion de portefeuille appropriés. Cela fait la différence dans les due diligence des consultants qui analysent absolument tout », poursuit-t-il. Lacera, le fonds de pension des employés du comté de Los Angeles, fait par exemple appel à NewAlpha Asset Management (groupe La Française), qu’il a sélectionné en décembre 2023 pour un mandat de conseil en investissement visant à investir 500 millions de dollars dans sept boutiques de gestion émergentes (moins de 2 milliards de dollars d’encours gérés et au moins 12 ans d’ancienneté) sur les actions. LFIS Capital pourrait lui aussi entrer aux Etats-Unis via sa coentreprise canadienne Nalmont Capital avec Walter Global AM Le gestionnaire alternatif parisien LFIS Capital pourrait suivre le même destin que Tobam. Adossé à la société de gestion canadienne Walter Global Asset Management depuis la cession de ses parts par La Française à ses fondateurs en 2020, LFIS Capital a lancé fin octobre 2024 une coentreprise de gestion d’actifs à Montréal, baptisée Nalmont Capital, avec son partenaire. Avec pour objectif de proposer des solutions de portefeuille sophistiquées pour les institutionnels et intermédiaires financiers d’Amérique du Nord. « Pour LFIS Capital, Nalmont Capital est le partenaire idéal pour étendre notre expertise en gestion et notre plateforme technologique au-delà de l’Europe et sur le marché nord-américain », commentait Sofiène Haj-Taieb, président de LFIS Capital, dans un communiqué. Pour se lancer à la conquête du marché américain, il faut néanmoins y mettre le prix. Les salaires sont aussi plus élevés à New York qu’à Paris mais les charges le sont bien moins. Sur un salaire brut en base 100, le coût employeur est de 102 à New York et 154 à Paris, calcule Christophe Roehri. Et si les hôtels et les voyages sont onéreux, il est nécessaire de voir la contrepartie en face, à savoir la taille des mandats. « Avec les investisseurs institutionnels exemptés d’impôts, les mandats sont de l’ordre de 100 millions de dollars minimum. Pour CalPers, nous gérions un milliard de dollars. Aux Etats-Unis, vous pouvez avoir plus de 200 fonds de pension publics qui gèrent plus de 30 milliards de dollars chacun. Quand on gagne un mandat, le jeu en vaut la chandelle », dit-il. Planning Tout y est 25 % à 30 % plus cher qu’en France. Une bonne planification des tournées américaines est donc primordiale. « D’abord, je ne me rends pas aux Etats-Unis si je n’ai pas eu de discussion en amont avec des investisseurs. Ensuite, je peux avoir un investisseur potentiel qui veut me voir à New York, un autre à Miami, un à Denver et un dernier à Austin, explique un expert de la distribution de fonds alternatifs européens aux Etats-Unis. La logistique est un élément important. Parfois, la planification est délicate car les agendas ou les possibilités de vols internes ne concordent pas. D’autant qu’entre septembre et novembre et entre février et mai, les investisseurs américains ont tendance à beaucoup se déplacer pour des salons ou des conférences. » Toutes les grandes banques américaines ont leurs analystes de fonds basés à New York. Les capitales des Etats abritent, elles, les fonds de retraite d’employés du public et les family offices de grandes fortunes. Et certains hubs comme Boston et Miami sont devenus incontournables. Etre régulé ou non par la SEC conditionne l'éventuel intérêt d’un institutionnel américain pour un gérant français ou européen Le Covid a aussi changé la donne avec l’adoption du télétravail par les investisseurs américains. « Auparavant, je pouvais avoir 20 rendez-vous sur une semaine, maintenant si j’en ai 12, je suis satisfait », glisse ce commercial chevronné, qui se rend pratiquement partout sur le territoire américain. Sauf peut-être l’Alaska et Hawaï qui demeurent un peu loin géographiquement. Avant tout entretien, dit-il, une question conditionne l’éventuel intérêt d’un institutionnel américain pour un gérant français ou européen. A savoir, celle d’être régulé ou non par le gendarme financier local, la SEC. Même si être régulé par la SEC n’est pas nécessaire en dessous d’un certain niveau d’encours provenant de la clientèle américaine, une réponse négative exclut d’emblée la société de gestion pour plusieurs fonds de pension américains. D’autres agréments sont nécessaires en fonction des instruments de marché négociés par les fonds proposés. Et il faut aussi veiller à ne pas proposer de fonds Ucits. « Les investisseurs américains ne veulent pas de fonds Ucits. Le meilleur format pour qu’un hedge fund français ou européen entre dans leur viseur reste souvent le fonds enregistré dans l’Etat du Delaware ou aux îles Caïmans », affirme ce connaisseur du marché américain. La principale interrogation des institutionnels américains, qui ne se déplacent que très rarement, voire jamais pour certains, en Europe, est de savoir s’ils peuvent avoir accès à une stratégie en n’étant pas présents sur le sol européen. « Le niveau d’encours sous gestion et les explications sur la provenance de la performance sont aussi des facteurs importants », reconnaît ce spécialiste, qui insiste également sur l’importance de ne pas négliger la culture locale dans chaque Etat. Une référence bien placée à l’équipe de baseball ou de football américain local peut aider lors des entretiens. SEC version Trump 2.0 Le retour, en janvier 2025, de Donald Trump à la Maison-Blanche aura nécessairement un effet sur la gouvernance du gendarme financier américain, la Securities & Exchange Commission (SEC). Donald Trump, élu début novembre face à Kamala Harris, n’a jamais caché son aversion pour l’actuel président de la SEC, Gary Gensler, nommé par le président en place Joe Biden, et a promis de le licencier dès son premier jour en poste. Les supputations vont bon train quant à la nomination d’un commissaire républicain (Hester Peirce ou Mark Uyeda) en tant que président de la SEC par intérim pour remplacer Gary Gensler, dont le mandat court jusqu’à 2026. Le cabinet d’avocats Ropes & Gray estime que Gary Gensler pourrait démissionner avant le retour de Donald Trump et que le nouveau président nommé serait confirmé par le Sénat en 2025. Le cabinet explique également que l'élection et l’investiture du président Trump « sont peut-être moins susceptibles d’affecter immédiatement la direction du personnel de la division de la gestion d’actifs de la SEC ». « Historiquement, ces postes ne connaissent pas la rotation liée aux élections qui s’applique aux présidents de la SEC. Il est donc possible, par exemple, que Natasha Greiner, directrice de la division, « reste à son poste sous une présidence intérimaire jusqu’en 2025 », écrit la société. Ropes & Gray rappelle aussi que la nomination d’un nouveau président de la SEC post-retour de Trump serait très susceptible de modifier l’orientation de la division en matière de réglementation. ILS VONT COMPTER... Mark Wiedman et Rob Goldstein, respectivement directeur de l’activité Global Clients et responsable des opérations de BlackRock Les deux dirigeants de BlackRock figurent avec Martin Small et Rachel Lord dans la liste pour succéder au président et directeur général Larry Fink, 72 ans. Ce dernier pourrait passer la main d’ici à la fin du deuxième mandat de Donald Trump. Salim Ramji, directeur général de Vanguard En mai, cet ex-dirigeant de BlackRock a succédé à Tim Buckley (en poste depuis 33 ans) en tant que directeur général de Vanguard, deuxième plus gros gestionnaire d’actifs au monde. Greg Abel, vice-président de Berkshire Hathaway Autre successeur désigné cette année, Greg Abel prendra la succession du légendaire investisseur Warren Buffett, 94 ans, à la tête de Berkshire Hathaway, dont il est vice-président. Jonathan Gray, directeur des opérations de Blackstone La succession se fait attendre du côté de Blackstone, poids lourd américain de la gestion alternative. L’« héritier » de Stephen Schwarzmann, 77 ans, cofondateur, président et directeur général de Blackstone, est déjà annoncé depuis plusieurs années. Jonathan Gray est ainsi pressenti pour prendre la relève. Marcie Frost, directrice générale depuis 2016 de CalPers, plus gros fonds de pension public américain Le fonds de retraite des employés du secteur public de Californie, qui a recruté Stephen Gilmore en tant que directeur des investissements en juillet, a été régulièrement attaqué pour ses positions et investissements ESG par le camp républicain. Il devrait l’être encore davantage durant le deuxième mandat de Donald Trump. SUIVEZ LE GUIDE... U.S. Securities and Exchange Commission Division of Investment Management 100 F Street, NE Washington, DC 20549 Tél. : +1 202-551-6825 IMOCC@sec.gov Nicsa 101 Federal Street Suite 1900 Boston, MA 02110 Tél. : +1 508-485-1500 info@nicsa.org Securities Industry and Financial Markets Association’s Asset Management Group (Sifma AMG) 140 Broadway 35th Floor New York, NY 10005 Tél. : +1 212-313-1200 inquiry@sifma.org Managed Funds Association 1301 Pennsylvania Ave NW Suite 350 Washington, DC 20004 Tél. : +1 202-730-2600