Seine Capital signe le premier closing de Seine Capital Liquidity Solutions 


Le monde du secondaire continue d’attirer un nombre croissant de capitaux, tant du monde institutionnel que des investisseurs privés. Seine Capital, un nouvel acteur créé cette année par un Français Fabrice Moyne (Mantra Management), un Américain Chad Zidow (Crestline, Landmark, Beneficient) et un Suisse Sol Zein (Montana Capital Partners, Pantheon), vient de boucler le premier closing de son premier fonds baptisé Seine Capital Liquidity Solutions à 70 millions de dollars. 3/4 du fonds sur le LP-led Ce montant est apporté par trois typologies d’investisseurs . Des acteurs institutionnels, des family offices ainsi que des particuliers ( ultra high net worth individuals ). Le gérant souhaite lever 150 millions de dollars d’ici la fin de l’année, avec un hard cap fixé à 200 millions dollars. La stratégie d’investissement de Seine Capital se concentre sur les opérations entre 3 et 15 millions de dollars. Les 3/4 du portefeuille final de son premier fonds prendront la forme de LP-led (opérations de cessions de parts de fonds). Le solde sera composé de GP-led et de secondaire direct. Sur la partie LP-led, L'équipe de gestion comprenant six personnes ciblera, pour moitié, le segment du capital transmission. Un recrutement prévu Le véhicule comprendra, également, une exposition au growth , au fonds de fonds, au crédit privé, à l’infrastructure mais également à des stratégies opportunistes. Dans ses critères de sélection, le GP souhaite que chaque transaction rende l’argent investi en trois ans. Seine Capital a, d’ores et déjà, réalisé deux transactions en format deal by deal. Ces dernières ne seront pas intégrées au fonds. Deux nouvelles opérations devraient être clôturées d’ici la fin de l’année en même qu’un nouveau recrutement. A lire aussi: Le marché secondaire du non-coté repart de plus belle