Les ventes forcées d’actifs des fonds pourraient nuire au marché du crédit en zone euro, avertit la BCE


Les fonds d’investissement pèsent lourd dans les investissements en obligations d’entreprises de la zone euro. Ce constat interpelle la Banque centrale européenne, laquelle, dans sa dernière étude sur la stabilité financière en zone euro , affirme que cette « empreinte importante » des fonds rend le segment de la dette d’entreprise « plus vulnérable à la disruption » . Un des experts de la stabilité financière de la BCE, Andrzej Sowiński, s’est penché sur le scénario de ventes d’actifs forcées par les fonds en zone euro et son effet potentiel sur le marché obligataire de la zone euro. « L’impact sur les prix des ventes forcées d’obligations d’entreprises moins liquides pourrait être important par rapport à la volatilité normale des prix, en particulier en cas de rachats importants et soudains et pendant les périodes de forte volatilité du marché » , observe Andrzej Sowiński. Cela augmenterait la probabilité qu’une spirale négative se déclenche car « des pertes substantielles dans les fonds pourraient induire une autre vague de rachats dans les fonds investissant dans les obligations d’entreprise » . A lire aussi: Erich Gerth (RBC BlueBay AM) : « Nous pourrions nous rapprocher d’une nouvelle norme dans le marché obligataire » Moins d’effet sur les obligations souveraines En somme, écrit l’expert de la BCE, en cas de choc conduisant à des ventes forcées d’actifs, le segment de la dette d’entreprise en zone euro serait « plus susceptible de devenir unilatéral » . Et l’une des conséquences d’un manque d’acheteurs potentiels pourrait être des ajustements de prix excessifs sur ce marché. L’expert de la BCE juge cependant l’effet d’un tel scénario sur les obligations souveraines de la zone euro « relativement faible » , y compris pour les obligations les moins liquides de ce marché. Dans sa publication, Andrzej Sowiński défend un nécessaire ajustement de la réglementation pour les fonds investissant dans des actifs moins liquides tels que les obligations d’entreprises. Selon lui, cela passe entre autres par une extension des délais de période de notification de rachats par les investisseurs des fonds et que la longueur de ces délais soit adaptée au profil de liquidité des fonds. A lire aussi: L’OICV consulte sur ses recommandations pour la gestion du risque de liquidité des fonds ouverts