Janus Henderson cote un nouvel ETF actif sur les actions européennes


Janus Henderson a annoncé, ce 14 novembre, le lancement d’un ETF actif sur les actions européennes. Dénommé Janus Henderson Tabula Pan European High Conviction Equity UCITS ETF, ce véhicule adopte une approche de haute conviction en investissant dans un portefeuille concentré d’environ 20 à 25 grandes et moyennes capitalisations européennes. A lire aussi: Janus Henderson est en quête d’acquisitions La gestion a été confiée à Robert Schramm-Fuchs et Marc Schartz. Les frais annuels s’élèvent à 0,49 %. Ce véhicule sera initialement coté sur Xetra, suivi d’une cotation sur Borsa Italiana, et sera disponible sur les principaux marchés européens. Janus Henderson est entré sur le marché des ETF actifs en octobre 2024 avec le lancement de son premier ETF actif axé sur les actions japonaises. Pour renforcer sa position, le gestionnaire anglo-américain a racheté le fournisseur d’ETF obligataires Tabula Investment Management en mai 2024. Janus Henderson gérait environ 382 milliards de dollars d’encours au 30 septembre 2024. A lire aussi: ETF actifs, des attentes à modérer