Pour séduire les clients aisés, HSBC relance sa marque «Premier» au Royaume-Uni


Pour conquérir des clients bénéficiant d’un patrimoine conséquent, HSBC mise sur une refonte de sa marque «Premier» au Royaume-Uni. Jose Carvalho, directeur de la banque de patrimoine et de la banque personnelle de HSBC UK, a déclaré à Reuters que le produit Premier, sans frais, offrira un service clientèle 24 heures sur 24, des outils de planification financière, ainsi que des avantages en matière de voyages, d’activités internationales et de style de vie. Il s’adresse à une clientèle dite «mass affluent» qui dispose d’un patrimoine à investir compris entre 100.000 et 2 millions de livres. HSBC a pour objectif de doubler les actifs sous gestion de son activité britannique de gestion de patrimoine pour atteindre 100 milliards de livres (120 milliards d’euros) au cours des cinq prochaines années, avait rapporté Reuters en août. La relance de Premier s’ajoute à des déploiements similaires à Hong Kong et à Singapour, a ajouté Jose Carvalho, HSBC prévoyant à terme d’offrir ces nouveaux services dans le monde entier. «Nous pensons qu’il y a une croissance substantielle pour nous dans ce segment de 16,5 millions de clients en Grande-Bretagne, qui va probablement atteindre près de 18 millions d’ici deux ou trois ans» , a ajouté le dirigeant. A lire aussi: HSBC attend les offres pour son assurance-vie en France 1 million de clients La part de marché actuelle de HSBC parmi ces clients n’est que d’environ 1 million, a-t-il indiqué lors de sa première interview depuis que Georges Elhedery, le nouveau patron de HSBC , a pris les rênes de l’entreprise en septembre. HSBC prévoit d’ouvrir un nouveau centre de gestion de patrimoine l’année prochaine dans le quartier aisé de Mayfair, à Londres. Ses rivales, notamment Barclays et Lloyds, ont fait part d’aspirations similaires à développer la gestion de patrimoine, alors que les banques du monde entier cherchent à augmenter leurs revenus de commissions pour compenser la baisse des revenus de prêts due à la baisse des taux d’intérêt au niveau mondial. Toutefois, HSBC a exclu de facturer des frais pour le produit, a déclaré Jose Carvalho, qui a par ailleurs confirmé des informations de presse selon lesquelles la banque recrute des centaines de nouveaux chargés de clientèle pour le lancement. L’offensive de HSBC dans la banque de patrimoine britannique, ciblant en particulier les clients à l’esprit international qui veulent un service 24 heures sur 24, où qu’ils soient, ainsi que des voyages et d’autres avantages, s’inscrit dans la stratégie plus large de la banque, a indiqué Jose Carvalho. Georges Elhedery poursuit une restructuration majeure de HSBC en quatre divisions et une réorganisation géographique selon un axe est-ouest. Cette transformation devrait entraîner des centaines de licenciements de cadres moyens, qui devraient être annoncés avant la fin de l’année, selon de récentes informations de presse. (Avec Reuters)