Casino dévoile sa stratégie pour redresser la barre d’ici 2028


Le distributeur Casino a présenté jeudi son plan stratégique «Renouveau 2028" qui prévoit notamment l’atteinte d’un volume d’affaires de 15 milliards d’euros et d’un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté après loyers d’environ 500 millions d’euros en 2028. Le plan de relance de Casino est destiné au rétablissement de sa santé financière d’ici à 2028, alors que la restructuration de la dette du groupe , bouclée au printemps dernier, a entraîné de profonds changements au niveau du capital et de la gouvernance du groupe. Fin mars 2024, l’entité France Retail Holdings, ultimement contrôlée par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, est devenue le premier actionnaire du distributeur , avec 53,7% des parts. Laurent Pietraszewski est devenu président du conseil d’administration de Casino, tandis que Philippe Palazzi a été intronisé directeur général, succédant à Jean-Charles Naouri, l’ancien dirigeant et actionnaire majoritaire historique du groupe. Equilibre en 2026 Grâce à l’exécution de son plan «Renouveau 2028" , Casino ambitionne de «devenir le meilleur des marques de proximité» , recentré sur ses enseignes Franprix et Monoprix. Le distributeur vise une croissance moyenne de son volume d’affaires de 3,6% par an entre 2024 et 2028. Le chiffre d’affaires est de son côté attendu en progression annuelle de 0,8% en raison du transfert en franchisés de certains magasins. Les dirigeants prévoient d’investir 1,2 milliard d’euros en quatre ans, dont la moitié pour Monoprix, et attendent 600 millions d’euros d'économies sur la période grâce à la réduction des coûts d’occupation des sièges et du parc de magasins, la mutualisation des compétences et des savoir-faire, la massification des achats marchands et non-marchands, ou à l’optimisation des schémas logistiques. Ils visent également une génération de trésorerie libre avant frais financiers et dividendes à l'équilibre en 2026, avec un taux de conversion de l’Ebitda ajusté après loyers en flux de trésorerie disponible d’environ 50% en 2028. Casino a rappelé jeudi que l’essentiel de son endettement portait échéance en mars 2027, sous condition de respecter son engagement bancaire qui sera testé pour la première fois en septembre 2025. A lire aussi: Casino va rembourser une partie de ses obligataires après une vente à Tikehau