Madoff: une class action invalidée par un juge new-yorkais


La class action lancée contre la société de gestion genevoise Genevalor et ses associés a été classée par un juge new-yorkais le 29 novembre. Cette procédure initiée début 2009 à New York portait sur la perte essuyée par le fonds Thema, soit 1,1 milliard de dollars. Lancée par un actionnaire du fonds, la class action visait également HSBC, JP Morgan, Unicredit, Bank of New York Mellon ou PricewaterhouseCoopers, notamment, soupçonnés de négligence dans la fraude orchestrée par Bernard Madoff. Le juge du district sud de New York Richard Berman a libéré tous les défenseurs, à l’exception d’HSBC, à sa demande expresse, de la class action en question. Au motif principal que l’affaire ne devrait pas être jugée aux États-Unis, mais en Irlande. Car c’est là-bas que le fonds et sa banque dépositaire HSBC étaient domiciliés, les deux étant liés par un contrat de droit irlandais.