Le nouveau ministre des Finances allemand s’oppose au rachat de Commerzbank par UniCredit


Nul ne sait combien de temps le nouveau ministre allemand des Finances restera en poste, mais ce qui est certain, c’est qu’il est vent debout contre l’offensive d’UniCredit sur Commerzbank . Dès son premier discours public, Jörg Kukies, nommé la semaine dernière après l’explosion de la coalition au pouvoir , a abordé le sujet. « Investir de manière agressive dans une banque d’importance systémique comme Commerzbank en utilisant des méthodes non amicales et sans la coopération n’est pas une approche appropriée », a déclaré l’homme politique lors d’un forum économique à Berlin relayé par les agences de presse. « Des OPA hostiles en Europe et en Allemagne ne sont pas ce dont nous avons besoin pour des banques stables », a-t-il ajouté. Après avoir cédé un bloc de 4,5% de Commerzbank à UniCredit en septembre, le premier ministre Olaf Scholz avait déjà déclaré que « les prises de contrôle forcées ne sont pas bonnes pour les banques ». Si Jörg Kukies est loin d’être la première personne publique allemande à s’opposer à la tentative de prise de contrôle de la banque allemande par sa concurrente italienne, sa voix porte, peut-être davantage que d’autres. Car en plus d’avoir été conseiller d’Olaf Scholz, il était auparavant co-directeur de Goldman Sachs en Allemagne. Il est donc réputé bien connaître l’environnement bancaire allemand. UniCredit peaufine son argumentaire Andrea Orcel, le dirigeant d’UniCredit, soutient de son côté que l’opération de sa banque sur sa concurrente allemande n’est pas hostile, malgré une position de 21%, construite à la hâte, au capital de cette dernière. Selon le dirigeant italien, Berlin était au courant de ses intentions. Bloomberg a ainsi rapporté que les responsables d’UniCredit ont été en contact avec le gouvernement allemand dès l’annonce de son intention de vendre la participation le 3 septembre et avant la cession effective de son bloc de 4,5% environ une semaine plus tard. Par ailleurs, selon nos informations confirmant les rumeurs, les discussions entre UniCredit et Commerzbank ne datent pas d’hier. La banque italienne a déjà atteint un stade avancé des négociations il y a plusieurs années, avant le déclenchement de la guerre en Ukraine en février 2022. L’autre point sur lequel s’appuie la banque italienne est purement opérationnel . Lors de la publication de ses résultats, les chiffres choisis pour comparer l’efficacité de la filiale allemande d’UniCredit et de Commerzbank étaient très en faveur de la première. Comme souvent ces derniers temps , la politique et le monde des affaires n’ont pas fini de s’affronter.