L’hydrogène vert est apte à jouer un grand rôle dans la décarbonation de l’Europe


L’Europe s’est fixé un objectif ambitieux : atteindre la neutralité carbone en 2050 . Une cible qui s’annonce particulièrement compliquée à atteindre, obligeant le continent à réduire drastiquement sa consommation d’énergie fossile et, à l’inverse, à augmenter fortement sa génération d’électricité. Pour aider les décideurs à tracer un chemin crédible vers cet objectif, Engie a dévoilé le 12 novembre dernier la deuxième édition de ses «Trajectoires de décarbonation pour l’Europe» . Ce scénario de l’énergéticien se veut à la fois optimal et réaliste. Il tient notamment compte des solutions techniques disponibles, de la situation politique et de la question de l’acceptabilité sociale. Pour les 15 pays européens étudiés, qui incluent la Suisse et le Royaume-Uni, Engie prévoit que l’électricité représente 48% de la demande finale d’énergie, contre seulement 5% pour les énergies fossiles. A horizon 2050, 85% de la production d’électrons seraient issues de renouvelables, 10% du nucléaire et 5% de thermique avec capture du CO2. Cela suppose une multiplication par 5,5 de la production d’énergies solaire et éolienne avec notamment une nette accélération sur la période 2025-2030. L’ajout de nouvelles capacités devrait atteindre 55 gigawatts par an, contre 40 GW entre 2020 et 2023 et 45 GW après 2030. Les investissements nécessaires s’élèveraient à plus de 100 milliards d’euros chaque année. Rendre la demande flexible Au-delà de ces projections relativement classiques concernant l’offre, Engie préconise également une évolution complète du système électrique. Aujourd’hui, sa résilience repose essentiellement sur la flexibilité de certaines centrales, principalement celles fonctionnant avec du gaz naturel . Demain, le groupe dirigé par Catherine MacGregor imagine un système où la grande majorité de la flexibilité reposera sur la consommation grâce à une recharge intelligente des véhicules électriques, au déploiement de batteries mais aussi via l’utilisation pilotée d’électrolyseurs afin de produire de l’hydrogène vert . A lire aussi: TotalEnergies voit la demande de pétrole grimper au moins jusqu’en 2030 Ce dernier point est particulièrement crucial car il devrait représenter de l’ordre d’un tiers des capacités de flexibilité alors que l’écosystème sur lequel il reposera reste entièrement à construire et a même pris du retard. Par rapport à son précédent rapport publié il y a dix-huit mois, Engie a en effet revu en baisse ses perspectives concernant l’hydrogène vert en raison de «retards liés à la fiabilité industrielle et à un manque de demande» . D’ici à 2050, le groupe anticipe désormais une multiplication par sept de la demande d’hydrogène, contre huit précédemment, et le verdissement se ferait plus lentement qu’escompté. L’hydrogène bas carbone ne pèserait qu’un peu plus d’un tiers de la demande en 2030, contre 80% prévu initialement. Le double rôle de l’hydrogène Ces difficultés, si elles persistent, pourraient mettre à mal le scénario de flexibilisation de la demande imaginé par les spécialistes d’Engie. Or, à défaut de disposer d’une consommation suffisamment pilotable, l’Europe devra construire 55% d’infrastructures de production d’électricité renouvelable de plus que prévu. Cela augmenterait le coût de la décarbonation de 70%, la faisant passer de 214 milliards d’euros par an entre 2030 et 2050 à 364 milliards. De quoi faire passer son coût net, après prise en compte d’effets bénéfiques liés à la baisse des importations d’énergies fossiles, d’environ 1,3% du PIB à plus de 2% sur la période. Outre son rôle dans la flexibilisation du système, l’hydrogène vert doit aussi concourir au remplacement des énergies fossiles dans les usages où l’électrification est impossible ou trop coûteuse. En 2050, Engie estime que les molécules vertes, issues principalement du biométhane, du méthane fossile avec capture du CO2 et de l’hydrogène, représenteront 32% de la demande finale d’énergie de l’Europe contre à peu près rien aujourd’hui. A cet horizon, 73% de l’hydrogène produit serait utilisé pour fabriquer du e-methanol, du e-kerosène, du e-diesel et autres e-molécules. «Si on n’arrive pas à décarboner les molécules, certains industriels quitteront l’Europe» , a prévenu Catherine MacGregor, directrice générale d’Engie, qui n’hésite pas à réclamer la mise en place de subventions pour aider au décollage de ce nouveau marché. L’hydrogène vert, qui a moins le vent en poupe ces derniers mois , pourrait en avoir bien besoin.