«Malgré une élection plutôt favorable au dollar, l’effet devrait s’étaler dans le temps»


L’Agefi : Au début du mois, vous restiez parmi les «optimistes» sur l’euro et sur le yen : était-ce lié à aux politiques des banques centrales concernées ? Vincent Guenzi : C’est vrai pour la Banque du Japon (BOJ), dont le cycle haussier vient seulement de commencer, à l’inverse des autres grandes banques centrales. Concernant l’euro, qui a récemment subi une certaine vigueur du dollar, mon sentiment est celui d’un possible retour vers les niveaux d’août ou septembre, du fait d’un alignement relatif entre la Banque centrale européenne (BCE) et la Fed sur leur logique d’assouplissement monétaire. Au-delà du court terme, et de l’intronisation de Donald Trump à la Maison-Blanche, la visibilité reste faible, et dépendra aussi de la situation économique et géopolitique de la zone euro. Quelles conséquences les élections américaines peuvent avoir sur le dollar ? Après la phase d’appréciation récente du billet vert et des taux longs américains, correspondant à la remontée de Trump dans les sondages, nous croyons donc à une forme de stabilisation à court terme. Avec une victoire à la présidentielle, au Sénat et probablement à la chambre des représentants, ses pouvoirs seront importants concernant la fiscalité ou les dépenses budgétaires par exemple. Pour la suite, cette élection de Donald Trump est donc plutôt favorable au dollar. La tendance à moyen terme dépendra aussi du programme économique finalement engagé. L’application de la totalité de son programme de campagne est jugé particulièrement inflationniste. Mais nous pensons qu’il ne fera pas tout ce qu’il a annoncé, et que l’effet sera par conséquent progressif et étalé dans le temps. A lire aussi: «Les excédents commerciaux restent positifs pour l’euro au-delà des faiblesses actuelles»