Pierre-Olivier Chotard&nbsp;: «Le monde du restructuring pour les financeurs doit être plus attractif et non faire peur»


Comment percevez-vous l’état de santé des entreprises françaises ? Au-delà de la situation de celles qui ont des difficultés et dont nous nous occupons au Ciri, mon sentiment est que les entreprises françaises font preuve d’une grande résilience dans une conjoncture délicate. Elles subissent le contexte géopolitique, l’inflation – même si celle-ci ralentit – ou le poids de la dette, contractée notamment pour surmonter les crises de ces dernières années. Nonobstant ces risques, les entreprises françaises affichent une relative bonne santé, comme en témoigne par ailleurs le marché de l’emploi. Nous nous trouvons à un point d’équilibre et les prochains mois seront cruciaux pour préserver notre dynamique et éviter une aggravation des difficultés des entreprises. Certes, nous observons une augmentation du volume de défaillances, particulièrement d’entreprises d’une certaine taille comme les ETI. Bien qu’il soit encore trop tôt pour en tirer des enseignements, nous estimons qu’il s’agit avant tout d’un effet de rattrapage après la relative sanctuarisation de l’économie lors de la pandémie du fait des extraordinaires soutiens publics. En dehors de l’immobilier ou de l’habillement, nous n’assistons pas à des défaillances sectorielles fortes – ce qui est un élément de réconfort – avec la sortie des moins bons élèves de chaque secteur, ce qui constitue le fonctionnement normal de l’économie. Nous devons pratiquer le plus possible la médecine préventive, bien plus efficace que la médecine curative Pierre-Olivier Chotard Notons à ce titre que l’enchaînement récent des trois plus importantes opérations de restructuration en France depuis des décennies, à savoir Orpea en 2022, Casino en 2023 et Atos en 2024, relève de la coïncidence. Ces trois cas idiosyncratiques ne nous disent rien de l’état général du fonctionnement de l’économie. Comment le Ciri intervient-il dans ce contexte incertain ? Avec une extrême vigilance. Nous devons plus que jamais accompagner les entreprises le plus tôt possible, en amont des difficultés. Ces dernières peuvent le plus souvent être surmontées, avec d’autant moins de séquelles qu’on s’y prend tôt. Pour filer la métaphore, nous devons pratiquer le plus possible la médecine préventive, bien plus efficace que la médecine curative. Le Ciri intervient neuf fois sur dix avant la survenance de cette maladie qu’est la cessation des paiements. Et comme pour tout médecin urgentiste, que nous sommes également, il y a autant de cas particuliers que de patients, nous devons faire preuve de plasticité et ne pas appliquer des solutions standards. Comment s’applique concrètement ce soutien aux entreprises ? Il y a mille et une façons d’aider. Par la médiation avant tout, en tant que chef d’orchestre, en toute neutralité : l’intervention du Ciri est celle d’une autorité morale signifiant que l’Etat considère une entreprise comme importante, qu’il en va de l’intérêt supérieur du pays que tout le monde fasse un effort pour la remettre sur le bon chemin. Nous devons permettre le déclic que les acteurs n’ont pas trouvé sans nous. Nous agissons de concert avec le mandataire ad hoc ou le conciliateur et divers conseils, notamment juridiques, de l’entreprise. Il s’agit souvent de convaincre les créanciers d’accepter que l’entreprise ne rembourse pas tout de suite, mais lorsque cela ira mieux. Le rééchelonnement de dette peut offrir l’oxygène nécessaire temporairement. Il y a des discussions, complexes, qui peuvent être dures, et le Ciri est là pour apporter au besoin de la sérénité, pour aboutir à un consensus bénéfique à tous. Ce rôle de médiation n’est pas sans risques, nous devons inspirer un juste équilibre respectant des intérêts divergents pour assurer la pérennité du sauvetage. Equilibre entre, d’une part, le risque d’un traitement lourd impliquant des remèdes de cheval susceptibles d’infliger des pertes sévères, voire injustes, aux créanciers tout en malmenant les liens de l’entreprise avec ses partenaires habituels ; et d’autre part, le risque d’un traitement a minima qui ne résout pas davantage le problème car le manque de profondeur d’action ne fera disparaître la douleur que quelques mois. Les débiteurs auront tendance à plaider pour le premier traitement, les créanciers pour le second, comme certains conseils car cela conforte leur activité à venir... La restructuration financière est ainsi la base du métier du Ciri. Elle est présente dans tous nos dossiers. Sans elle d’ailleurs, nous ne nous estimons pas compétents. Mais une autre dimension a pris du relief ces dernières années, celle du soutien à bâtir un modèle économique de retournement, quand visiblement l’oxygénation financière à court terme ne sera pas suffisante. Certaines entreprises n’ont pas su s’adapter, et la protection offerte pendant le Covid a pu, à certains égards, repousser cette nécessaire adaptation. Quelles sont les entreprises concernées par un retournement ? A chaque entreprise son scénario, bien sûr, mais on observe deux grands changements. Dans l’industrie automobile tout d’abord, l’évolution du modèle économique doit accompagner celle du thermique vers l’électrique. Et pour le reste, neuf fois sur dix, il s’agit d’entreprises qui n’ont pas pris le virage de la révolution numérique. Par exemple celles dans la distribution textile n’ayant pas suivi le bouleversement des modes de consommation ou celles n’ayant pas optimisé leurs flux d’approvisionnement. Le Ciri peut aussi coordonner l’apport de sang neuf financier… En effet, au-delà de la médiation, nous avons un rôle comme créancier, avec la possibilité pour l’Etat de venir financièrement en aide, de diverses manières, à l’entreprise qui nous sollicite. Nous pouvons piocher dans différentes poches. En premier lieu auprès du Fonds de développement économique et social (FDES) pour de nouveaux prêts directs aux entreprises. Ou auprès d’autres institutions financières publiques, Bpifrance par exemple. Dans des cas exceptionnels, comme récemment avec Atos, l’Etat peut décider de prendre des participations au capital. Le Ciri doit alors en rester à son rôle de coordination, faisant entrer dans l’orchestre l’Agence des participations de l’Etat (APE), responsable de ce volet précis des discussions. La confidentialité est un principe cardinal de notre action Pierre-Olivier Chotard Nous pouvons aussi mettre à disposition notre carnet d’adresses : notre position fait que nous connaissons bien les banques et fonds d’investissement de la place, et nous pouvons mettre en relation tous ces acteurs. Ces fonds de retournement ont-ils suffisamment de moyens ? Au niveau macroéconomique, les ressources financières sont abondantes pour doter les entreprises de fonds propres. Pour celles en difficultés, le cas Atos a montré que des capitaux peuvent être déployés sur des situations délicates. Je trouve que les acteurs sont toujours plus mobilisés, bien qu’’il pourrait y avoir encore plus de fonds spécialisés. C’est le rôle du Ciri d’animer ce réseau. La restructuration implique un risque plus grand, mais aussi un potentiel plus grand de création de valeur et donc de gains. Le monde du restructuring pour les financeurs doit être plus attractif et non faire peur. J’en reviens aux modèles économiques, ils doivent être crédibles, faute de quoi les financements ne viendront pas. Les capitaux existent. Souvent s’ils manquent, c’est que l’entreprise n’a pas convaincu de la solidité de son plan de retournement, que nous n’avons pas suffisamment travaillé notre copie. Votre bureau doit ainsi être bien rempli ? Quatre-vingt-dix dossiers environ s’y trouvent. La durée moyenne de gestion par le Ciri se calque sur celle des procédures amiables, le plus souvent de trois à cinq mois. Nous pouvons gérer certains dossiers en deux semaines, d’autres en plus d’un an. Surtout, en termes non pas de stock mais de flux, alors que le Ciri s’occupe en moyenne historique de 30 à 35 nouvelles entreprises chaque année, nous avons enregistré une hausse très significative depuis l’an dernier. Sous l’impulsion du rattrapage post-Covid, nous avons accompagné environ 70 nouvelles entreprises en 2023, le double de la moyenne historique donc. Et cette tendance se poursuit jusqu’à aujourd’hui, avec probablement un volume comparable de nouveaux dossiers sur l’année 2024. La typologie sectorielle a changé. Pendant la pandémie, nous aidions avant tout les entreprises sous le coup des fermetures administratives, des commerces aux transports. Nous sommes revenus à la normale, les entreprises industrielles représentant environ la moitié de celles que nous soutenons, une part bien supérieure à leur poids dans l’économie française générale. L’intensification du flux est survenue à partir de la fin 2022, dans la foulée de l’entrée en remboursement des PGE (prêts garantis par l’Etat, NDLR). Un mouvement qui, associé aux effets des diverses crises de la guerre en Ukraine, des coûts de l’énergie, a accru les cas de nécessité de restructurations de bilans. L’accompagnement des entreprises éprouvant des difficultés de remboursement de PGE constitue aujourd’hui une grande partie du travail du Ciri. Les PGE ont-ils pu alors préserver des entreprises ne devant peut-être pas l’être ? Le dispositif a montré une grande efficacité en 2020, et il n’y a aujourd’hui que des soucis marginaux avec le remboursement. Aujourd’hui, plus de la moitié des montants ont déjà été remboursés, et nous estimons à environ 4% le montant de perte finale. La situation est donc sous contrôle. Etes-vous attaché au principe de confidentialité de votre mission ? C’est un principe cardinal de notre action et c’est, sauf exceptions, indispensable. Il n’y a rien de pire pour une entreprise qui a des difficultés que cela soit connu publiquement. Dire que vous sollicitez le Ciri, c’est le meilleur moyen d’effrayer tout le monde, que les clients ne viennent plus, que les fournisseurs demandent un paiement comptant… La grande force du Ciri est d’être apolitique, c’est pour cette raison que cela marche depuis quarante ans Pierre-Olivier Chotard Vous seriez surpris de connaître l’identité de certaines entreprises que nous avons accompagnées depuis dix-huit mois et qui, après un petit passage à vide, vont à nouveau très bien. Néanmoins, il existe des exceptions à cette confidentialité. La divulgation publique, habituellement pas à la demande du Ciri, peut être vue comme la solution de dernier recours pour sortir de l’ornière. Et il y a le scénario d’une entreprise cotée, pour laquelle la confidentialité de la restructuration peut entrer en conflit avec les exigences de communication au marché. Cette gestion est toujours difficile. La publicité est un mal nécessaire, nous devons nous assurer qu’elle résout davantage de problèmes qu’elle n’en crée. La discrétion est d’autant plus cruciale que nous n’intervenons qu’à la demande de l’entreprise. Nous ne concevons nullement notre action comme l’œil de Moscou de la restructuration imposant a priori des contraintes publiques. Pour l’heure, notre rôle est reconnu par l’écosystème, les entreprises viennent nous voir, nous espérons que cela va continuer. Vous ne subissez donc pas d’influence politique ? Les interventions politiques ne sont pas idéologiques. La grande force du Ciri est d’être apolitique, c’est pour cette raison que cela marche depuis quarante ans. Il y a un très fort consensus du pouvoir politique sur la nécessité de savoir aider de façon active une entreprise qui, à un moment donné, va mal. Tout le monde connaît notre doctrine d’action, elle ne change pas. Le Ciri a bénéficié d’une grande confiance de la part des ministres successifs, qui ont notamment toujours veillé à adapter nos moyens aux besoins : quand l’économie va bien, le Ciri peut être doté de cinq ou six rapporteurs. Ils sont onze aujourd’hui à mes côtés en tant que secrétaire général – dont un arrivé très récemment –, accompagnés de deux assistantes. Nous sommes donc une équipe de quatorze personnes. Certaines voix s’élèvent contre un cadre juridique qui peut avoir tendance au sacrifice des actionnaires… Je m’inscris totalement en faux. Ce cadre est excellent, d’autant plus depuis l’ordonnance de septembre 2021 portant transposition en droit français des entreprises en difficulté de la directive européenne « Restructuration et insolvabilité ». L’ordonnance a permis d’instaurer une discipline plus forte impliquant que chacun assume les pertes qu’il doit subir le cas échéant. Cela en respectant plus strictement la hiérarchie des créanciers. Lorsqu’une entreprise connaît des difficultés et ne peut rembourser sa dette, l’actionnaire, avant le créancier junior puis le créancier senior, doit être mis à contribution. Il faut être réaliste : nous vivons dans un système capitaliste. Il est normal que les actionnaires bénéficient de profits lorsque tout va bien, mais ils doivent aussi assumer les pertes lorsque cela va mal. Le corpus juridique est aujourd’hui efficace, parfaitement impartial et juste. Nous disposons de l’ensemble des garde-fous pour garantir le traitement équitable des créanciers. C’est le rôle du Ciri que de suivre cela dans ses dossiers. Personne n’acceptera sans douleur de perdre un actif, mais c’est la règle du jeu. Prenez – l’affaire est publique – le cas d’actionnaires de Casino se disant injustement dépossédés. Le groupe n’était pas en mesure de rembourser sa dette. Or, avant de diluer les actionnaires, un autre scénario aurait pu pour se faire avec une augmentation de capital pour rembourser la dette au pair. Cela n’a pas été proposé par les actionnaires… Certains créanciers se plaignent toutefois de ne pas être traités sur un pied d'égalité avec les banques malgré des clauses pari passu… Au cours de restructurations, les créanciers n’ont pas de vision unanime de la solution. Ceux qui sont disposés à faire davantage d’efforts que d’autres peuvent être récompensés, cela est bénéfique au soutien de l’entreprise. Ce n’est pas injuste au détriment de ceux ne souhaitant pas faire d’efforts si, bien entendu, on laisse à tout le monde une chance égale de le faire. Pour participer à ces restructurations, certains investisseurs doivent changer leur mode d’intervention. Les banques habituelles de l’entreprise sont sans doute plus promptes, en règle générale, à souhaiter consentir des efforts complémentaires. Des améliorations du cadre juridique ne sont-elles pas cependant nécessaires ? Des ajustements potentiels de clarification restent nécessaires, mais à la marge. Je pense en particulier à une légère faiblesse du texte permettant de contourner la hiérarchie des créanciers, c’est-à-dire d’en exclure certains du plan de restructuration afin de les épargner. La règle de priorité absolue est ainsi contournée, sans respect de l’esprit du texte. Dans la pratique, nous nous efforçons déjà d’empêcher que cette astuce soit utilisée, notamment quand l’entreprise est détenue à 100 % par un dirigeant. Pour autant, en reprenant un peu de hauteur sur notre droit des faillites, nous pouvons être fiers d’être, en France, à la pointe des dispositifs dans le monde. Cela est unanimement reconnu par les investisseurs. Mais la directive n’est qu’une étape. Il reste énormément de travail pour harmoniser le droit des faillites en Europe. Nous pensons qu’il s’agit d’une nécessité pour que prenne vraiment vie l’Union des marchés de capitaux. Si vous souhaitez qu’un Estonien ou un Suédois par exemple investisse en France, il faut qu’il sache à quelle sauce il va être mangé si d’aventure les choses tournent mal. Son parcours Diplômé de l’ENA, de HEC et d’un master en droit public de l’Université Paris 1 Panthéon Sorbonne, Pierre-Olivier Chotard est secrétaire général du Comité interministériel de restructuration industrielle (Ciri) et sous-directeur adjoint en charge du financement des entreprises au sein de la Direction générale du Trésor. Il y a précédemment exercé, de 2020 à 2022, les fonctions de responsable du bureau Bancfin 4 en charge des services bancaires et moyens de paiement. Il y a même commencé sa carrière de service public en 2013 en tant qu’adjoint au chef du bureau de la stratégie européenne. De 2015 à 2017, Pierre-Olivier Chotard a œuvré à l’Agence des participations de l’Etat (APE) pour celles dans Alstom, l’immobilier et les médias. Il a ensuite passé trois ans à Washington, d’abord comme conseiller de l’administrateur représentant la France au Fonds monétaire international (FMI) et à la Banque mondiale, puis comme administrateur suppléant pour la France au conseil d’administration de la Banque mondiale.