Le bon grain et l’ivraie des amendements du PLFSS pour les complémentaires santé


C’est inédit ! Pour la première fois le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) 2025 a été transmis au Sénat sans avoir été voté par l’Assemblée. Le Sénat a jusqu’au 21 novembre pour apporter des modifications au texte après quoi le PLFSS passera en commission mixte paritaire. Les députés ont toutefois eu le temps de faire passer des amendements qui ont été retenus par le gouvernement dans la version transmise au Sénat et quelques-uns concernent directement les organismes complémentaires d’assurance maladie (Ocam). Certains vont dans le sens des demandes des Ocam d’autres beaucoup moins. Ainsi, l’amendement généralisant les soins en centre de santé et de médiation en santé sexuelle (CSMSS) et actant la suppression du ticket modérateur, allégeant ainsi la charge des Ocam, fait partie des retenus. Tout comme les deux amendements concernant la prévention bucco-dentaire. Mais ceux-là ne vont pas dans le sens de l’allègement, au contraire. En effet, avec ces amendements, l’examen de prévention bucco-dentaire qui était obligatoire tous les trois ans pour les 3-24 ans deviendrait annuel. De plus, ces examens ne seront plus intégralement pris en charge par l’Assurance maladie obligatoire mais également par les organismes complémentaires à hauteur de 40% et intégrés aux garanties obligatoires du contrat responsable. Pas sûr que les complémentaires santé sautent de joie. Entendu sur la lutte contre la fraude Bonne nouvelle en revanche, la lutte contre la fraude en santé devrait connaître un nouvel élan. L’extension des pouvoirs de communication des directeurs et agents d’organismes de recouvrement pour lutter contre la fraude, amendement porté par le gouvernement, a été retenu. Également retenu, l’amendement permettant l’échange de données de fraudes entre l’Assurance maladie et les Ocam. L’enjeu est stratégique autant que financier pour les Ocam comme pour la Sécurité sociale. D’ailleurs l’objectif de détection du gouvernement dans le cadre du PLFSS 2025 est fixé à 2,4 milliards d’euros. En 2023, l’Assurance maladie via l’Agence de lutte contre la fraude à l’assurance (Alfa) a pu éviter 466 millions d’euros de fraudes. Individuellement, chaque complémentaire a également mis en place des systèmes de détection des fraudes. A lire aussi: Les autorités lancent une nouvelle campagne de prévention contre la fraude Malakoff Humanis par exemple a investi 10 millions d’euros sur 10 ans dans le développement d’outils d’IA dédiés à la détection de cas suspicieux en optique et en audiologie notamment, et plus de 100 collaborateurs experts se consacrent à la détection de fraudes aux prestations de soin et aux arrêts de travail. «En 2023, nous avons pu détecter 50 millions d’euros de demandes de prises en charge frauduleuses soit environ 2% du volume des prestations en santé et 4% en prévoyance» , indique Thomas Colin, directeur technique et indemnisations chez Malakoff Humanis. Si demain les données de fraudes sont mutualisées entre l’Assurance maladie et les Ocam, la détection devrait s’en trouver facilitée et accrue. «Nous avons beaucoup à apprendre les uns des autres et à mettre en commun» , estime Thomas Colin. A lire aussi: La dérive des dépenses de santé met les complémentaires sous pression Pour rappel, les pertes financières liées à la fraude à la protection sociale sont évaluées par France Assureurs entre 5% et 7% des prestations versées par les Ocam en santé et prévoyance, soit entre 2,6 et 3,7 milliards d’euros.