Le Royaume-Uni pousse ses fonds de pension locaux à se concentrer


L’union des LGPS pourrait faire la force des infrastructures britanniques. Pension Investment Corporation ( PIC ), un assureur spécialisé dans le rachat et l’assurance d’annuités de régimes de pension à prestations définies, a mené une étude sur la consolidation des Local Government Pension Schemes (LGPS, régimes de retraite des collectivités locales) britanniques. La publication du rapport a été coordonnée avec l’actualité: la ministre des Finances Rachel Reeves doit s’exprimer ces prochains jours sur la réforme des LGPS dans son discours de Mansion House . Une proposition centrale ressort du rapport : transférer les 392 milliards de livres contrôlés par les 86 fonds régionaux LGPS en Angleterre et au Pays de Galles à un petit nombre de groupements de grande taille, chacun doté de plus de 100 milliards de livres d’actifs, afin d’assurer l’envergure, l’expertise et la gouvernance nécessaire pour agir en tant que sponsor en capital d’importants projets de logements et d’infrastructures. Car actuellement, l’assureur constate que la fragmentation de ces poches entraîne des dépenses excessives auprès des gestionnaires de fonds et des conseils et empêche les investissements à grande échelle dans les actifs productifs. A lire aussi: Le nouveau Lord Mayor of the City of London veut attirer plus de fonds de pension vers la Bourse Effet d’entraînement Selon le PIC, une consolidation pourrait aider à libérer plus de 200 milliards de livres d’investissement privé dans les infrastructures en comptant sur un effet d’entraînement. Ainsi, un groupement de 100 milliards de livres pourrait investir 14 milliards de livres en infrastructure. Si cet investissement attirait des capitaux privés dans une proportion de 1 pour 3, chaque fonds commun de 100 milliards de livres investirait effectivement 56 milliards de livres dans l’infrastructure - 14 milliards de livres de capital directement investi par les LGPS et 42 milliards de livres de capitaux privés attirés par l’investissement. Les LGPS investissent actuellement en moyenne 6% de leurs actifs en infrastructures , et un des plus grands groupements y consacre 14% de ses investissements. Si tous les actifs du LGPS étaient mis en commun de manière significative et investis selon ce modèle, cela pourrait générer environ 55 milliards de livres d’investissements en capital de la part des LGPS, ce qui permettrait d’attirer 165 milliards de livres de capitaux privés pour un total de 220 milliards de livres. Une telle somme investie sur une décennie permettrait d’augmenter l’investissement annuel dans les infrastructures de 22 milliards de livres. Dans l’hypothèse où tous les capitaux étaient investis au Royaume-Uni, cela correspondrait aux besoins identifiés par la Commission nationale des infrastructures, qui a déclaré que les investissements annuels dans les infrastructures devaient passer de 55 milliards de livres par an à plus de 70 milliards de livres par an dans les années 2030. A lire aussi: Le Royaume-Uni poursuit ses consultations sur la réforme du système de retraite