Menacée par le retour de Trump, l’UE adopte un «pacte pour la compétitivité» a minima


L’ambiance était sombre vendredi à Budapest en Hongrie, où les chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE étaient réunis pour un sommet marqué par le contexte du retour de Donald Trump à la Maison-Blanche . Prévu de longue date, ce Conseil devait être l’occasion pour les Vingt-Sept de poser les premières pierres d’un grand plan en faveur de la compétitivité de l’Europe. Et ce, en présence de l’ancien banquier central Mario Draghi, l’auteur d’un récent rapport disséquant le décrochage économique en cours sur le Vieux Continent par rapport aux ogres chinois et américains - en matière de croissance, de productivité, d’investissements ou encore d’innovation. Pour éviter la «lente agonie» promise par l’Italien si rien n’était fait, les Européens ont mandaté la nouvelle Commission, qui entrera en fonction d’ici janvier, de proposer des réformes, dont certaines en faveur de la fameuse Union des marchés de capitaux . Mais leurs échanges ont surtout été percutés par le « come back » de l’imprévisible Trump, qui ajoute de l’urgence à l’urgence pour l’UE, et lui pose de nouveaux défis. Vendredi, dans la capitale hongroise, impossible de ne pas évoquer le redoutable arsenal de droits de douane promis par les Américains pour toutes les marchandises entrant sur leur sol. Les leaders européens ont bien sûr connaissance des différentes estimations des coûts associés à de telles mesures, mirobolantes, en matière de croissance, d’emploi ou d’inflation, aux Etats-Unis et en Chine en premier lieu, mais aussi en Europe. Contre-offensive douanière Pour l’économie européenne, « le sentiment d’urgence est aujourd’hui encore plus élevé qu’il y a une semaine », a ainsi convenu Mario Draghi. L’exécutif de l’UE s’est préparé depuis des semaines à l'éventualité que le nouveau président élu passe des paroles aux actes une fois dans le Bureau ovale, en concevant une contre-offensive via des mesures douanières équivalentes. Mais la capacité des Vingt-Sept à tenir le bras de fer avec Washington dépendra avant tout de leur unité. Or certains, dont ceux qui à l’Est dépendent le plus de la garantie de sécurité américaine, pourraient être réticents à se mettre Washington à dos. Pour le moment, c’est le visage d’une Europe encore et toujours engluée dans ses divisions qui est apparue vendredi. Le Conseil européen, l’institution donnant le «la» de la politique de l’Union, a bien adopté une déclaration prévoyant « un pacte européen pour la compétitivité ». Mais ce texte, détaillé et long de neuf pages au début des pourparlers, en est sorti amputé de moitié dans sa version finale. Le sujet de l’investissement public à l’échelle de l’UE, que Mario Draghi préconise de démultiplier - en faveur des filières stratégiques de l’IA, de l’énergie, des batteries, ou encore des biotechnologies - reste en particulier un sujet d’achoppement. Les passages consacrés à l’Union des marchés de capitaux (vaste projet lancé en 2015 et renommé en 2024 «Union de l’épargne et de l’investissement») sont aussi passés à la moulinette des négociations. Le premier jet énumérait « l’harmonisation de certains aspects des cadres nationaux d’insolvabilité ; la relance du marché européen de titrisation ; l’amélioration de l’efficacité et de la convergence de la supervision des marchés de capitaux ». Mais la copie adoptée reste finalement bien plus vague et succincte. Signe que, malgré le volontarisme exprimé, ces sujets continuent de diviser. Allègements Côté français, on espère cependant que la Commission européenne présentera dans ses 100 premiers jours des initiatives législatives pour créer un produit d’épargne européen et encourager la titrisation . Pour la compétitivité du bloc, une idée fait a minima consensus : une « révolution de la simplification » et une « réduction drastique des normes administratives pesant sur les entreprises », sont appelées de leurs vœux par les Vingt-Sept. Il s’agissait déjà l’une des grandes promesses de la nouvelle Commission. Sa présidente, Ursula von der Leyen a d’ailleurs indiqué vendredi que trois textes européens pourraient, en priorité, faire l’objet d’allègements : la taxonomie, la directive sur les dépositaires centraux (CSRD) et celle sur le devoir de vigilance. « Le contenu de ces lois est bon, et on le maintiendra, mais le nombre de questions que nous posons, la masse de données que nous collectons, sont excessifs et parfois redondants », a précisé la conservatrice allemande.