Les offres de paiements internationaux en blockchain simplifient aussi le change des entreprises 


Les paiements internationaux doivent devenir plus faciles pour les entreprises. JPmorgan s’emploie à faire avancer le sujet avec son infrastructure Blockchain Kinexys – l’ex plateforme Onyx – qui va offrir en plus des virements des services de change. Depuis son lancement il y a dix ans , l’infrastructure a accru les volumes traités au point d’atteindre à présent 2 milliards de dollars par jour, avec, parmi ses clients, des groupes comme Siemens, Ant International et BlackRock. Euro- dollar En intégrant le service de change de la banque, la plateforme permettra un débouclement des conversions quasiment de façon instantanée. Le service va commencer par être proposé pour la paire euro – dollar, la banque prévoyant à terme de couvrir d’autres devises. De quoi accélérer les opérations notablement car le standard traditionnel est de livrer le change en deux jours. La banque internationale utilise sa propre cryptomonnaie, le JPM Coin, pour ces transactions qui s’effectuent donc en réseau fermé, entre utilisateurs de la solution de la banque, souvent dans le cadre d’échanges intragroupe. Fintechs sur le marché Mais les offres d’utilisation de stablecoins en réseau ouvert dans le cadre de paiements internationaux se multiplient. Une étude publiée fin octobre dernier par Crédit Agricole Eco « Stripe, Bridge et stablecoins, la nouvelle trilogie des paiements », montre cette tendance, illustrée par le rachat le mois dernier de Bridge, start-up spécialisée dans l’intégration de stablecoins aux infrastructures de paiements, par Stripe, le géant américain des paiements. En France : pour offrir aux paiements internationaux BtoB les avantages de la blockchain – sécurité, visibilité, rapidité…- Fipto s’est créée en 2022. L’offre consiste à utiliser les stablecoins « en sandwich », entre un envoi de fonds ordonné dans une devise et un versement au bénéficiaire dans une autre devise. La quasi-instantanéité du transfert élimine le risque de change. « Pour la conversion des stablecoins en devises, nous débouclons toutes les opérations une à une, à la différence du processus traditionnel des virements internationaux entre banques consistant à accumuler un certain nombre d’opérations, donc à attendre plusieurs heures, avant de livrer les fonds dans une devise , explique Bertrand Godin, cofondateur et responsable des opérations chez Fipto. Nous évitons ainsi tout détour par un hub de change sur une devise dans un autre pays, avec les contraintes d’horaires des intermédiaires que cela implique ». Fipto a développé un important réseau de partenaires de liquidité et de paiement auprès desquels il effectue la conversion entre stablecoin et devise locale de manière instantanée. « Dans la mesure où nos partenaires locaux traitent la conversion du stablecoin avec de la monnaie locale, leurs coûts en fonds propres sont réduits , indique Bertrand Godin. L’échange entre actif numérique et devise locale utilise le schéma de paiement local, et il s’effectue en quelques minutes ou quelques heures, dans tous les cas dans la journée ». La fintech a aussi noué un partenariat avec Kyriba et une demande d’agrément en cours pour être établissement de paiement devrait encore accélérer le processus en rapprochant Fipto des systèmes de compensation locaux.