Des investisseurs s’opposent au report du règlement européen sur la déforestation


La proposition de la Commission européenne de repousser d’un an la mise en œuvre de la nouvelle réglementation anti-déforestation ( European Union Deforestation Regulation (EUDR ) fait réagir de nombreux acteurs dont le groupe de 82 investisseurs institutionnels et gérants « The Investor Policy Dialogue on Deforestation (IPDD) », présent dans 21 pays et représentant 11.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. « Nous souhaitons que le Parlement européen rejette la proposition de la Commission. Nous sommes particulièrement préoccupés par les récents amendements proposés qui décaleraient la mise en application de la réglementation et affaibliraient son contenu, déclare le groupe. Le vote des amendements est prévu ce jeudi 14 novembre. En octobre, la Commission a proposé que le règlement devienne « applicable le 30 décembre 2025 pour les grandes entreprises et le 30 juin 2026 pour les microentreprises et les petites entreprises » , au lieu du 30 décembre 2024. La Commission veut laisser du temps « aux parties prenantes dans le monde dans leurs préparatifs » dont le Brésil avec lequel est notamment négocié l’accord du Mercosur. A lire aussi: Iceberg Data Lab lance un nouvel outil sur la déforestation Le règlement, entré en vigueur en juin 2023, interdit la production et l’importation en Europe ainsi que l’exportation depuis l’Europe, de bois, de caoutchouc, de bovins, de cacao, de café, d’huile de palme et de produits à base de soja qui contribuent à la déforestation et/ou sont produits illégalement. Les entreprises qui vendent en Europe des produits importés doivent adopter un système de vigilance sur la chaîne d’approvisionnement. « Nous ne voyons aucune justification à un retard de plus d’une année, qui désavantagerait les pays et les entreprises qui se sont préparés rapidement à ces nouvelles exigences. Nous ne voulons pas non plus que les commerçants et acheteurs soient exonérés de ces règles alors qu’ils sont des acteurs clé de la chaîne d’approvisionnement », réagissent les investisseurs de l’IPDD, représentés par Jan-Erik Saugestad, directeur de Storebrand AM et Graham Stock, associé chez BlueBay AM. Ces investisseurs qui luttent contre la déforestation dans le monde, constatent des risques importants (financiers, réputationnels, opérationnels, légaux, réglementaires) sur les États et les entreprises dans lesquelles ils investissent. Le devoir fiduciaire des investisseurs justifie la réduction des risques. La proposition européenne a été également rejetée par de nombreuses filières qui se sont préparées au texte comme The Cocoa Coalition ( Ferrero , Nestle , Tony’s Chocolonely , Unilever ...), Plateforme mondiale pour le caoutchouc durable (GPSNR), l’Association européenne des fabricants de pneumatiques et de caoutchouc (ETRMA) ou encore Carrefour.