Invesco paie 17,5 millions de dollars à la SEC sur fond de déclarations trompeuses sur ses encours ESG


Le gendarme financier américain Securities and Exchange Commission (SEC) l’a déjà prouvé avec la société allemande DWS , il ne badine pas avec la communication des gestionnaires d’actifs sur les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Y compris avec celle de leurs filiales. La SEC a annoncé, vendredi 8 novembre, avoir infligé une amende de 17,5 millions de dollars (16,3 millions d’euros) à Invesco Advisers pour avoir fait des déclarations trompeuses à propos du pourcentage des encours sous gestion appliquant les critères ESG de sa maison-mère, Invesco. Entre 2020 et 2022, la filiale indiquait à ses clients qu’entre 70% et 94% des encours d’Invesco étaient ESG. Mais les pourcentages avancés s’avéraient inexacts dans la mesure où « un montant substantiel » des encours était détenu dans des ETF passifs qui ne prenaient pas en compte les critères ESG dans leurs décisions d’investissement. La SEC a également établi qu’Invesco n’avait rédigé aucune politique définissant ce que la firme entendait par intégration des critères ESG. « Invesco a vu une valeur commerciale dans le fait d’affirmer qu’un pourcentage élevé d’actifs à l'échelle de l’entreprise intégrait les critères ESG. Mais ce n’est pas parce qu’on le dit que c’est vrai. Les entreprises devraient être franches avec leurs clients et leurs investisseurs au lieu de chercher à tirer profit des tendances et des mots à la mode dans le domaine de l’investissement » , a commenté Sanjay Wadhwa, directeur par intérim de la division de l’application des lois de la SEC. Invesco Advisers a accepté de régler l’amende de la SEC selon la procédure de cease and desist , qui lui permet de clore l’affaire sans reconnaître les faits. Invesco n’a pas réagi à l’amende ni évoqué le sujet de l’ESG lors de la présentation de ses derniers résultats trimestriels. L’entreprise d’Atlanta a fait partie des gestionnaires d’actifs américains qui ont quitté l’initiative Climate Action 100+ - qu’elle avait rejointe en 2020 - plus tôt cette année . Le groupe a expliqué sa décision par le fait que « les intérêts de nos clients dans ce domaine sont mieux servis par notre approche actuelle de l’engagement des émetteurs, dirigée par les investisseurs et centrée sur les clients ». A lire aussi: Climate Action 100+ enregistre 71 départs depuis plus d'un an