Amplegest&nbsp;: «Nous avons une place à prendre en tant que boutique entrepreneuriale»


L’Agefi : Vous êtes arrivés tous les deux à la tête d’Amplegest en janvier dernier. Qu’est-ce qui a motivé vos nominations ? Marie Vandermarcq-Saltiel : Le changement de gouvernance a eu lieu début janvier mais nous l’avions anticipé dès 2020. Cette année-là, nous avions réalisé un plan stratégique à horizon 2025. Ce plan comportait un certain nombre d’objectifs, dont celui de la transition générationnelle. La gouvernance de l’époque était composée d’Arnaud de Langautier, qui était président, et d’Olivier Lazar, qui était directeur général, ainsi que d’un comité de direction. Les deux dirigeants approchaient la soixantaine. En 2020, pour préparer la succession, je suis devenue directrice générale déléguée. De plus, nous avons réfléchi à un changement d’actionnaires, qui allait de pair avec un changement de gouvernance. Cela a abouti à notre rapprochement avec Cyrus fin 2021 avec lequel nous avons trouvé un projet positif à la fois pour les collaborateurs et les clients, avec beaucoup de synergies et de valeurs communes. Ensuite, 2022 a été une année d’intégration et de restructuration des équipes et des gammes. Nous avons absorbé Invest AM, la société de gestion de Cyrus, qui était captive et dédiée au réseau. Parallèlement et dans la lignée de notre volonté de transition générationnelle, nous avons recruté de nouveaux talents : Gilles Constantini nous a rejoints afin de gérer notre fonds phare Pricing Power ainsi qu’Anthony Lapeyre pour développer la nouvelle gamme de fonds diversifiés d’Amplegest, la gamme Nova. Cela nous a permis d’aborder sereinement 2023. Début 2024, nous avons procédé au changement de gouvernance. Gilles s’occupe de la gestion d’actifs et je couvre la gestion privée, les fonctions commerciales et supports et les relations avec Cyrus. Arnaud de Langautier et Olivier Lazar font-ils encore partie de l’entreprise ? M. V.-S. : Ils sont toujours là, mais à mi-temps. Ils s’occupent de leurs clients sur la partie commerciale. Arnaud continue à représenter la société auprès des associations de place. Olivier Lazar s’occupe plus particulièrement du family office, Canopée. Comment s’est passée l’intégration récente de Fourpoints ? M. V.-S. : Fourpoints était la société de gestion de Maison Hérez, qui a été rachetée par le groupe Cyrus. Il s’agissait d’une petite structure d’une dizaine de personnes avec 500 millions d’euros d’encours, gérés uniquement pour le compte du réseau Hérez. Elle se composait d’un pôle gestion collective avec six fonds ouverts pour environ 150 millions d’euros. Le reste était en gestion sous mandat et pilotée. En amont de l’intégration, nous avons étudié la gamme de Fourpoints afin de déterminer les fonds que nous voulions conserver et développer. Gilles Constantini : Nous avions déjà une gamme de fonds au sein de notre pôle asset management. Lorsque je suis arrivé chez Amplegest en 2022, la première chose que nous avons faite a été de redimensionner l’offre en asset management de manière à la rendre susceptible d’exister de manière autonome, et pas juste uniquement un fournisseur de notre principal client, la gestion privée d’Amplegest. Cela s’est traduit par un repositionnement de la gamme, afin qu’elle soit très lisible aux yeux des institutionnels, et par des recrutements, notamment Anthony Lapeyre , ex-Amundi, sur la gestion diversifiée… Désormais, nous disposons d’une gamme avec un certain nombre de briques qui peuvent être utilisées par la gestion privée et par les institutionnels. Quand nous avons intégré Fourpoints, nous avons cherché à préserver la cohérence de notre gamme. De plus, nous ne voulions garder que les fonds susceptibles d’être commercialisés en externe. Nous avons donc conservé quelques expertises bien particulières de Fourpoints, notamment un fonds historique actions internationales, Valeur Intrinsèque. Comment se compose donc votre gamme aujourd’hui ? G. C. : Aujourd’hui, la gamme se répartit en deux classes d’actifs : la gestion diversifiée et la gestion actions. La gamme diversifiée, global macro, est un héritage d’Invest AM. Elle a été transformée avec l’arrivée d’Anthony et renommée Nova très récemment. Cette gamme compte trois fonds : un fonds patrimonial de 60 millions, un fonds global macro, totalement flexible, avec 160 millions, et un fonds croissance dynamique de 20 millions. L’équipe se compose de deux gérants. De l’autre côté, notre gamme actions comprend huit produits et une dizaine de gérants. Le fonds phare est Pricing Power Euro avec 450 millions d’euros d’actifs, qui affiche une bonne dynamique de collecte. C’est notre flagship -il est la raison pour laquelle Amplegest est connue et reconnue en dehors de sa gestion privée. Nous avons récemment décliné ce savoir-faire sur les Etats-Unis avec Julie Jourdan, experte des marchés américains. Cette nouvelle stratégie représente maintenant 160 millions d’euros. Ces fonds Pricing Power sont nos deux moteurs de collecte. Parallèlement, nous avons une gestion très ancienne sur les small et midcaps. Ce sont des fonds historiques d’Amplegest. Le premier est Amplegest PME, qui est l’un des plus gros fonds de la place sur cette classe d’actifs, avec 115 millions d’euros. L’autre est plus petit : Amplegest Midcaps. Pour finir, nous avons un fonds thématique Amplegest Digital Leaders, que nous avons créé en 2022. Nous avons un socle d’encours très solide avec la gestion privée, qui permet à l’asset management de grandir au fur et à mesure et de nourrir des ambitions de développement externe. Une intégration d’Octo aurait bien sûr tout son sens Attardons-nous sur votre plan stratégique à 2025. A l’approche de la date butoir, avez-vous rempli vos objectifs ? G. C. : Nous avions de grandes ambitions : gérer 6 milliards d’euros, dont 2 milliards dans chacun de nos trois métiers : la gestion d’actifs, la gestion privée et le family office. Depuis l’élaboration de ce plan en 2020, il y a eu des changements de périmètre. Le pôle de gestion d’actifs, en incluant les 950 millions d’euros d’encours d’Octo Asset Management, société de gestion obligataire du groupe, a atteint 2,5 milliards d’euros d’actifs. Sur la gestion privée, nous sommes à 1,2 milliard et sur la gestion intermédiée, à 1 milliard. Cela fait donc 2,2 milliards d’euros. Au total, nous sommes à près de 4,8 milliards d’euros d’encours, en comptant Octo. Contrairement aux autres sociétés de gestion que vous avez acquises, Octo Asset Management n’a pas été intégrée. Pourquoi ? M. V.-S. : Lorsqu’Amplegest a racheté cette boutique en 2015, il y avait trois actionnaires minoritaires au capital, dont Matthieu Bailly. Aujourd’hui, Octo AM est détenu à 80 % par Cyrus, 15 % par Matthieu Bailly et 5 % par les deux autres associés d’Octo Finance. Toutefois, nous mettons en place de nombreuses synergies avec Octo AM. Leurs équipes sont installées dans nos locaux et leurs fonds sont utilisés dans la gestion sous mandat et distribués par les commerciaux d’Amplegest. Une intégration aurait bien sûr tout son sens et simplifierait les organigrammes et le fonctionnement, mais cela ne changerait ni les équipes, ni la gamme. Octo AM a connu un fort développement ces derniers temps… M. V.-S. : Quand on a racheté Octo AM, en 2015, il n’y avait pas d’intérêt pour les obligations. Mais cela nous a donné le temps de restructurer la gamme autour de la notion de value obligataire et d’être fin prêt le jour où les taux augmenteraient. Aujourd’hui, la société gère plus de 950 millions d’euros, 50 % interne et 50 % en distribution externe. Les fonds à échéance ont été un formidable accélérateur en 2023. Comment se comporte la collecte d’Amplegest depuis le début de l’année ? G. C. : Côté asset management, nous nous en sortons bien, malgré un marché de la gestion active sérieusement chahuté Nous avons collecté plus de 100 millions nets sur un an glissant sur le fonds Pricing Power et 35 millions sur Pricing Power US. Amplegest PME a aussi connu une dynamique positive. Nous collectons auprès d’institutionnels, de réseaux bancaires… M. V.-S. : Après 2022, qui a été une année de restructuration, c’est donc un redémarrage en force. Nos fonds sont pour la plupart proches de leur plus haut historique en termes d’actifs sous gestion. Sur l’obligataire, et donc Octo AM, les choses sont plus calmes, parce que les rendements ont baissé, et il y a eu l’énorme concurrence des fonds en euros boostés. En revanche, nous avons eu de nombreux arbitrages de fonds à échéance vers les fonds « activement gérés » (Octo Investment Grade Value et Octo Crédit Value). G. C. : Parallèlement, nous avons lancé un produit structuré sur fonds. C’est un remarquable exemple des synergies que nous pouvons réaliser avec le groupe Cyrus. Le produit, dont le sous-jacent est un mélange de Pricing Power Euro et Pricing Power US, a collecté environ 50 millions d’euros en internet et en externe. M. V.-S. : Sur la partie gestion privée, nous sommes sur un rythme de collecte historique. Nous collectons 100 millions par an, en dehors du réseau. Et le réseau devrait représenter 70 millions en fin d’année, nous avons beaucoup plus d’ambition sur cette dernière partie. Mais il y a beaucoup de pédagogie à faire auprès des conseillers en gestion de patrimoine. La gestion financière n’est pas la classe d’actifs la plus représentée dans les portefeuilles clients. L’asset management doit être la partie qui croît le plus vite. Travaillez-vous sur un nouveau plan stratégique ? M. V.-S. : Nous sommes en train de travailler dessus et proposerons un plan stratégique chiffré dans les prochaines semaines aux équipes lors d’une journée de séminaire C. G. : Aujourd’hui, Amplegest est à 3,8 milliards d’euros sous gestion, hors Octo AM. Nous avons pour ambition d’aller à 6 milliards d’euros à horizon 2030, sur les deux métiers. La croissance sera portée par le développement de la gestion privée et intermédiée. Nous avons aussi de fortes ambitions sur l’asset management, qui doit être la partie qui croît le plus vite. En étudiant les meilleures sociétés de gestion entrepreneuriales en France, nous avons constaté que, la plupart du temps, le développement estlong etqu’il est le fruit du succès d’un fonds au départ. Ce fonds phare devient conséquent, parfois milliardaire et irrigue ensuite les autres. C’est l’ambition que nous nourrissons pour notre fonds Amplegest Pricing Power. M. V.-S. : Nous avons une place à prendre en tant que boutique entrepreneuriale, à l’heure où elles sont de moins en moins nombreuses. Et nous voulons continuer à être aussi bien tournés vers l’interne que vers l’externe. Aujourd’hui, la clientèle externe sur l’asset management représente près de 500 millions d’euros. Mais la part varie en fonction des fonds : sur Pricing Power, l’externe représente 75 % des encours, sur PME, c’est plus de 50 % et sur Pricing Power US, c’est 35 %. Pourriez-vous encore participer à la concentration du secteur de la gestion d’actifs ? M. V.-S. : Au niveau du groupe Cyrus, nous allons continuer à participer à la concentration et à la restructuration du secteur. Nous sommes en train d’inventer un nouvel acteur entre le CGPI qui gère seul entre 50-100 millions et la grande banque. Aujourd’hui, si on veut s’occuper correctement des clients, leur offrir une palette d’investissements de qualité, peu chargés en frais, il faut une taille critique. D’où la nécessité de grandir. Cela permet aussi de faire face aux coûts exponentiels en matière réglementaire, contrôle des risques. Au niveau d’Amplegest, nous avons désormais un bon historique et une bonne expérience en matière d’intégration. Par le passé, nous avons intégré une société de gestion appelée SGI. Nous avons aussi acheté Octo AM, même si elle n’a pas été intégrée. Ensuite, il y a eu Invest AM et plus récemment Fourpoints IM. Sur la partie gestion privée, nous pourrions intégrer une société de gestion ou des gérants. En asset management, cela serait aussi possible, à partir du moment où cela complète nos expertises. Nous sommes donc à l’écoute du marché. Et nous nous inscrivons dans le cadre de cette ambition volontariste du groupe. Vous indiquez avoir un modèle philanthropique. Quel est-il ? M. V.-S. : E n 2010, la plupart des associés d’Amplegest étaient tournés, à titre personnel, vers des associations. Nous avons voulu mettre ce modèle philanthropique au centre de la société et embarquer les collaborateurs. Notre chemin a croisé celui de Salesforce France, qui a mis en place le One One One. Nous avons décidé de l’appliquer aussi chez nous. Ainsi, nous donnons 1 % de notre chiffre d’affaires chaque année à des associations. Cette somme d’argent est répartie entre les collaborateurs, qui choisissent chacun une association à qui la distribuer, pourvu qu’elle soit en lien avec l’éducation et la réinsertion. Nous avons choisi ce modèle plutôt que celui d’une fondation. En effet, cela permet d’embarquer davantage les collaborateurs. La société donne aussi de l’argent à quatre associations sur longue période. Nous avons notamment un partenariat très fort avec le réseau d’écoles Espérance Banlieue. Le deuxième « One », c’est du temps. Chaque année, les collaborateurs doivent participer à deux journées solidaires. Il s’agit de travailler dans un potager, de rénover des bâtiments pour les Restos du Cœur ou d’emballer des cadeaux pour les enfants en situation très précaire Enfin, le dernier 1 % consiste à proposer aux collaborateurs qui le souhaitent de faire du mécénat privé. Nous donnons ce temps et nous leur organisons des missions. Nous avons des missions récurrentes de soutien scolaire. Nous avons aussi des missions plus ponctuelles pour ceux qui le souhaitent (armée du salut gare du nord, maraudes…). C’est un projet qui est très structurant et qui figure dans notre ADN. Nous faisons un métier où la différenciation est très compliquée. Ces valeurs et ce projet nous distinguent. En résumé, Amplegest se caractérise par un ADN de gestion, de philanthropie et d’actionnariat salarié.