Le fonds norvégien réinvestit en immobilier à Londres


Costumes sur mesure et galeries d’art contemporain. Norges Bank Investment Management (NBIM), le gérant du fonds souverain norvégien, annonce acquérir 10% du capital de The Pollen Estate, un ensemble de bureaux et commerces dans le West End de Londres. L’investisseur a payé 81 millions de livres au Greenwich Hospital pour ces 10% de détention supplémentaires, valorisant l’ensemble immobilier 794 millions de livres, dette existante incluse. Le NBIM détient déjà 58% de The Pollen Estate depuis 2014 , qu’il avait acquis à l’époque auprès de Church Commissioners for England pour 343 millions de livres. Le Pollen Estate compte près de 70.000 mètres carrés de bureaux et de boutiques, avec notamment des tailleurs sur Saville Row ou des galeries d’art sur Cork Street. A la fin du premier semestre 2024, l’immobilier non coté représentait 1,7% des actifs du fonds norvégien. A lire aussi: NBIM achète des bureaux à San Francisco pour 217 millions de dollars