BNP Paribas élargit les droits sociaux de l’ensemble de ses salariés dans le monde


BNP Paribas fait encore progresser le socle social commun de ses 183.000 collaborateurs dans le monde. La banque française, qui opère dans 63 pays, a signé pour cela un nouvel accord de quatre ans avec la fédération syndicale internationale UNI Global Union. Le premier datait de 2018. Ce nouveau document d’une trentaine de pages «vise à adapter les droits de nos salariés aux évolutions sociétales et technologiques comme le développement du télétravail, de l’intelligence artificielle, les nouvelles formes de parentalité», explique à L’Agefi la directrice des ressources humaines du groupe Sofia Merlo. En matière d’organisation du travail, tout d’abord, le groupe recoupe des réalités locales diverses ainsi que des différences selon les métiers. «Le choix est à la main des métiers. Certaines activités ne sont par essence pas compatibles avec le télétravail, par exemple dans les activités de trading. Les collaborateurs ont besoin de sentir le pouls de la salle de marchés », cite Sofia Merlo. L’accord vise à définir un certain nombre de principes communs pour les collaborateurs pratiquant le télétravail. «Nous reprenons la charte européenne que nous avions signée et nous la traduisons dorénavant dans un accord de niveau mondial», précise la responsable. Le principe du travail hybride, l’importance du collectif, l’accompagnement des collaborateurs et le caractère réversible du télétravail sont ainsi affirmés. En outre, l’accord met l’accent sur l’accompagnement des salariés vis-à-vis des nouveaux outils comme l’intelligence artificielle générative . Un droit au congé parental et d’accueil d’un enfant pour tous Le socle commun concerne aussi les questions de diversité et d’égalité professionnelle. Il comprend déjà pour l’ensemble des salariés dans le monde le droit à un congé maternité rémunéré de quatorze semaines minimum. Il est complété par le droit à un congé paternité et à un congé d’accueil d’un enfant rémunérés de six jours minimum, ce qui permet de répondre à la situation des familles homoparentales notamment. Pour rappel, en France, le groupe est déjà mieux-disant que ce socle minimum. En complément du congé légal maternité (ou d’adoption), les collaborateurs peuvent prendre un congé supplémentaire rémunéré de 45 jours à plein salaire ou de 90 jours à demi-salaire. À la fin de leur congé supplémentaire, ils peuvent prendre un congé parental rémunéré de 45 jours à plein salaire. L’accord Diversité de BNP Paribas prévoit également un congé d’accueil de l’enfant rémunéré de 30 jours. A lire aussi: Comment gérer son congé maternité quand on travaille dans la finance Prévention des risques de santé mentale et physique L’accord met, par ailleurs, l’accent sur la prévention en matière de santé des collaborateurs. En matière de harcèlement et de discriminations, le groupe a ouvert en 2024 une nouvelle plateforme permettant de signaler de manière confidentielle toute situation de non-respect des personnes ou de discrimination. Des principes communs ont également été définis pour traiter les alertes relatives à ces situations de manière impartiale, indépendante et confidentielle. La banque s’engage également dans l’accompagnement des victimes de violences conjugales et intrafamiliales. « Cela constitue à la fois un facteur d’inégalité au travail et un obstacle à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes», souligne Sofia Merlo. L’accord entérine enfin un programme mondial «We Care» pour la santé et le bien-être des collaborateurs. Il comprend l’accès à un dispositif d'écoute et de soutien psychologique avec l’objectif de le généraliser à 100% des collaborateurs. La banque dispose déjà d’un médecin coordinateur interne et d’une plateforme externalisée qu’elle a mise à contribution pendant la crise du Covid-19, un dispositif qu’elle souhaite aujourd’hui pérenniser. Un bilan de prévention santé sera réalisé avec les collaborateurs en mettant l’accent sur deux risques, la sédentarité et la santé mentale. Dans ce but, la banque a mis en place en France un bilan médical digitalisé anonymisé afin d’identifier et cartographier ces risques. Il s’agit aussi, à l’image de ce qui se pratique déjà dans l’Hexagone, d’accompagner les salariés victimes d’une longue maladie pour leur maintien dans l’emploi, au moyen de kits adaptés pour les RH et les managers.