Ventech et Axeleo investissent 3 millions d’euros dans la fintech Omaha


Deux hommes, deux nationalités, deux méthodes. Bryant Matthews et Jordan Alloun ont fondé ensemble Omaha, une fintech capable de retraiter les données comptables des entreprises cotées pour donner aux investisseurs une image plus réaliste, plus économique et plus utile à la décision. « La comptabilité ne répond pas aux besoins des investisseurs , estime Jordan Alloun. Notre valeur ajoutée réside dans le retraitement des données grâce à des outils à base d’intelligence artificielle pour en tirer une vision claire de la situation opérationnelle des entreprises, en identifiant, par exemple, les actifs intangibles ou invisibles comme les investissements en recherche et développement ou le capital humain… » A lire aussi: Du code pour décoder la comptabilité Omaha collecte ainsi les données des entreprises cotées, issues des comptes et rapports annuels directement ou venant de prestataires spécialisés. Ces données sont ensuite traitées par la technologie créée grâce au savoir-faire des deux fondateurs, l’Américain Bryant Matthews, ancien responsable monde de la recherche HOLT d’UBS avec vingt-cinq ans d’expérience derrière lui, et Jordan Alloun, fort d’une dizaine d’années d’expérience en recherche actions chez Goldman Sachs et Via AM , où il s’est spécialisé dans la modélisation de la normalisation comptable. Ainsi retraitées et harmonisées, les données sont mises à la disposition des investisseurs par API (interfaces de programmation), leur permettant de comparer et de mieux valoriser les entreprises, y compris lorsqu’elles viennent de pays ou de secteurs différents. A lire aussi: Investisseurs et intermédiaires relancent le débat sur les données de marché Omaha dégage ainsi les indicateurs les plus importants aux yeux des investisseurs, la rentabilité, la valorisation, les multiples d’actifs, la fair value etc… Et pour les utilisateurs experts, il est possible de changer les paramètres de calcul pour appliquer leurs propres méthodes. Autour de 5.000 sociétés cotées sont disponibles et le panel devrait s’étendre. L’offre est disponible en SaaS et intègre des outils de visualisation. La plateforme d’Omaha a su séduire Ventech et Axeleo Capital ainsi qu’un groupe de business angels, qui apportent ensemble 3,2 millions d’euros. Des moyens qui permettront d’étoffer l’équipe actuelle composée de 11 personnes et de lancer un plan de commercialisation début 2025.