Les cabinets d’avocats Herbert Smith Freehills et Kramer Levin fusionnent


Les mouvements de consolidation concernent aussi le monde des avocats. L’australien Herbert Smith Freehills a annoncé ce 11 novembre fusionner ses équipes avec celles de son homologue américain Kramer Levin. La nouvelle entité, qui sera rebaptisée Herbert Smith Freehills Kramer , regroupera plu s de 2.700 avocats, dont environ 640 associés répartis dans 25 bureaux. Une année plus tôt, le cabinet d’avocat Allen & Overy avait fusionné avec Shearman & Sterling , donnant naissance à un géant mondial aux 3,4 milliards de dollars de chiffre d’affaires. Synergies Ici, Herbert Smith Freehills Kramer devrait générer un chiffre d’affaires de plus de 2 milliards de dollars américains et entrer dans le Top 20 des plus grands cabinets mondiaux en nombre d’avocats. Herbert Smith Freehills est surtout présent en Asie, en Australie, dans la zone Europe Moyen-Orient et au Royaume-Uni tandis que Kramer Levin est basé à New York, Washington DC et dans la Silicon Valley. « Cette association nous procure un avantage concurrentiel significatif en renforçant nos pratiques de destination avec un vivier plus profond, une portée géographique plus large et une expertise sectorielle, tout en offrant la possibilité de collaborer pour obtenir d’excellents résultats pour les clients à l’échelle internationale », a déclaré Howard T. Spilko, co-gérant associé de Kramer Levin. « Cette fusion permet aux deux entreprises de croître immédiatement, et ce dès le premier jour » , a souligné de son côté Rebecca Maslen-Stannage, présidente et associée principale de Herbert Smith Freehills . A lire aussi: Les cabinets d’avocats se préparent au « monde d’après »