L’analyse crédit, la vigie du financement des jeunes entreprises


Les entreprises jeunes et en forte croissance souhaitent dès que possible se financer par de la dette. Actuellement, elles y sont incitées par la baisse des taux intervenue dès le début de l’année, dans l’objectif notamment de financer leur transition écologique. On n’insistera jamais trop sur les risques que pose la déconnexion croissante entre la vision cash et la vision comptable Pour se présenter aux potentiels investisseurs, elles ont souvent tendance à présenter des perspectives de croissance volontaristes, le récit de leur vision d’avenir prenant le pas sur la réalité des flux de trésorerie. Ce comportement illustre la différence entre les analyses dites equity (sur la valeur des actions d’une entreprise) et les analyses crédit (portant sur la dette d’une entreprise). On n’insistera jamais trop sur les risques que pose la déconnexion croissante entre la vision cash et la vision comptable, notamment au travers des normes IFRS. Deux profils indissociables Les analystes crédit ont une approche plus conservatrice de l’avenir. Les tables de leur loi sont à la recherche de flux de trésorerie stables, d’une certaine sécurité et récurrence de revenus, afin de s’assurer que la couverture du service de la dette sera suffisante. Factuellement, pour l’analyste crédit, les entreprises non profitables sont pénalisées. Moins bien notées, le coût de leur dette ne sera que plus élevé. Pour appréhender globalement et avec justesse la qualité de crédit de ces jeunes émetteurs, il convient d’évaluer de façon indissociable leur profil d’activité et leur profil financier, en y incorporant la composante ESG (environnement, social, gouvernance), tant dans l’évaluation du risque sectoriel que dans les pratiques de l’entreprise évaluée. Les entreprises non matures à la recherche de financement présentent souvent le même profil : des produits innovants qui offrent des perspectives de croissance de qualité sur les marchés visés, mais un Ebitda faible, voire négatif, et par extension des flux de trésorerie avant financement négatifs. In fine, les résultats financiers d’une entreprise refléteront toujours la conduite de ses activités. La relation entre les deux profils est à la fois directe et indirecte. Ne pas être profitable pénalise les ratios financiers qui peuvent toutefois être ponctuellement contrebalancés par les apports récurrents en capital, apports nécessaires pour tenir le développement. Les instruments de dette peuvent être rehaussés par la prise en compte de sécurités L’apport en capital favorise le ratio dette sur capitaux propres et peut également avoir un impact positif sur le ratio de levier (dette nette/Ebitda). Quant au profil d’activité, le positionnement concurrentiel de ces entreprises s’avère également mitigé. D’un côté, la qualité du secteur dans lequel elles évoluent joue favorablement sur le profil crédit de l’entreprise. De l’autre, les facteurs purement liés à l’entreprise tels que la taille et la diversification ne peuvent être que faibles en l’absence de maturité. Il est donc important pour ces entreprises de se faire noter par des agences disposant de référentiels reconnus. Note plafonnée Si les notes de ces entreprises se retrouvent souvent plafonnées dans la catégorie B (1), les instruments de dette émis peuvent être rehaussés au sein de la catégorie supérieure par la prise en compte de sécurités contractuelles additionnelles ou la mise en garantie d’actifs collatéraux. Cela n’exclut pas de facto l’intérêt du financement par la dette mais rend d’autant plus essentiel l’exercice de la notation financière. Même si les analystes crédit savent que les phases de croissance, très consommatrices de cash , sont essentielles au cycle de vie d’une entreprise, les contreparties financières ont renforcé leur niveau d’exigence et de règles prudentielles. In fine, les dirigeants de ces jeunes entreprises se doivent de garder à l’esprit que les frais financiers doivent être couverts par l’Ebitda et que le principal de la dette doit être remboursé par les cash-flows annuels. Profitabilité et récurrence des cash-flows sont les clés d’une notation crédit favorable et la garantie de l’accès facilité aux marchés européens de dette pour accompagner leur croissance. (1) Un émetteur ou une émission noté(e) dans la catégorie B traduit l’existence d’un risque non négligeable de défaut, notamment si les conditions économiques, commerciales ou financières se détérioraient. Toutefois, l'émetteur dispose de la capacité à honorer ses engagements financiers à court terme.