Ethos dit stop aux assemblée générales purement virtuelles en Allemagne


Toujours anticiper ! A six mois de la saison 2025 des assemblées générales, Ethos, les membres de l’Ethos Engagement Pool (EEP) International, son partenaire allemand DSW, Shareholders for Change et Better Finance, représentant au total plus de 350 milliards d’euros d’actifs sous gestion, demandent instamment aux plus grandes entreprises cotées en Allemagne de ne plus organiser des assemblées générales exclusivement virtuelles. Elles devront opter pour un modèle hybride ou présentiel. Face à la pandémie de Covid-19, les entreprises se sont adaptées en organisant des assemblées totalement virtuelles, à huis clos, mettant à mal le dialogue actionnarial et le droit des minoritaires. Après deux années d’exception, le retour aux réunions physiques ou hybrides a été la règle dans la plupart des pays. Toutefois, certaines sociétés font de la résistance et refusent encore de réunir physiquement leurs actionnaires. Depuis le début de l’année, encore six entreprises (Aevis Victoria, ASmallWorld, Bunge, Carlo Gavazzi, Orascom Development et Swatch Group) de l’indice suisse SPI, qui en compte plus de 200, ont opté pour la seule AG virtuelle. En Suisse, la Fondation Ethos milite activement pour que les actionnaires puissent participer physiquement à ce rendez-vous annuel. D’Allianz à Siemens, la moitié du DAX boude les AG physiques En revanche, l’Allemagne continue à résister farouchement. Plus de la moitié du DAX, réunissant les 40 plus grandes capitalisations de la place de Francfort, continue à proposer des AG exclusivement virtuelles. Aussi, Ethos et ses partenaires ont initié une campagne d’engagement ciblant les plus grandes entreprises allemandes leur demandant de maintenir des assemblées physiques, tout en permettant à leurs actionnaires de voter et d’intervenir à distance . Des courriers ont été adressés aux présidents de conseil des dix plus grandes entreprises du DAX qui ne proposent qu’une assemblée virtuelle depuis la pandémie et dont l’autorisation pour les poursuivre doit être renouvelée en 2026. Les gestions engagées leur demandent de tenir leur AG 2025 en présentiel, sans quoi elles pourraient voter contre l’autorisation statutaire nécessaire à la poursuite d’un format purement virtuel. De quoi entamer un dialogue constructif avec ces émetteurs ! Ethos vise Allianz, Beiersdorf, BMW, Deutsche Bank, Deutsche Börse, E.On, Infineon Technologies, Mercedes-Benz Group, Merck et Siemens.