FE fundinfo acquiert Matterhorn Reporting Services


Le fournisseur de données et de services aux gestionnaires d’actifs britannique FE fundinfo a annoncé, mercredi 6 novembre, l’acquisition de Matterhorn Reporting Services. Cette société, basée à Utrecht aux Pays-Bas, fournit des services et solutions logicielles de publications réglementaires aux gestionnaires de fonds alternatifs soumis à la réglementation européenne AIFMD. Les solutions seront bientôt accessibles via la plateforme de FE fundinfo. « Nous sommes constamment à la recherche de solutions qui améliorent l’efficacité opérationnelle et augmentent la valeur pour nos clients. L’intégration des offres innovantes de Matterhorn est la dernière étape pour continuer à être le partenaire privilégié de la communauté des gestionnaires d’investissement en matière de reporting réglementaire », a commenté Liam Healy, directeur général de FE fundinfo, dans un communiqué. A lire aussi: FE fundinfo met la main sur Adjuto