Qualcomm est porté par ses ventes aux fabricants de smartphones chinois


Le concepteur de puces électroniques Qualcomm a revu mercredi ses prévisions de ventes, portées par les lancements de modèles phares de smartphones chinois. Dans le sillage de ces annonces et de la publication de solides résultats trimestriels, son action bondissait de 5,5% dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street jeudi. Le groupe a également dévoilé un programme de rachat d’actions de 15 milliards de dollars. Pour son quatrième trimestre fiscal clos le 29 septembre, Qualcomm a annoncé un chiffre d’affaires en hausse de 19%, à 10,24 milliards de dollars, contre 9,91 milliards attendus par les analystes, et un doublement de son résultat net, à 2,92 milliards de dollars. Le groupe anticipe désormais un chiffre d’affaires de 10,5 à 11,3 milliards de dollars pour son prochain trimestre fiscal - qui inclura la période des fêtes de fin d’année aux États-Unis et en Europe - contre 10,59 milliards attendus par le consensus LSEG. L’entreprise basée à San Diego, en Californie, est le plus grand fournisseur de puces pour smartphones et bénéficie d’une reprise sur les marchés des smartphones, alors que les consommateurs mettent à niveau leurs appareils pour des applications d’intelligence artificielle (IA) telles que les chatbots. Marché chinois en effervescence Qualcomm est porté, plus que jamais, par le marché chinois : ses clients basés en Chine représentaient 46% de son chiffre d’affaires lors de son dernier exercice financier. Il bénéficie à plein des derniers lancements de nouveaux téléphones chinois tournant sous Android de Xiaomi, Oppo et Vivo. Qualcomm a également annoncé mercredi avoir signé un nouvel accord de licence avec Shenzhen Transsion Holdings Co Ltd, une entreprise chinoise qui fabrique des téléphones pour les marchés en développement. Les annonces de Donald Trump avant sa réélection ont pu précipiter les acquisitions des constructeurs chinois : le candidat républicain a évoqué, lors de sa campagne, des tarifs douaniers de 10 à 20% qui viseraient presque toutes les importations, et qui grimperaient à 60% pour les marchandises en provenance de Chine. (Avec Reuters) A lire aussi: Intel est dans le collimateur de son compatriote américain Qualcomm