Les administrateurs doivent se former pour comprendre en profondeur les enjeux de l’IA


L’intelligence artificielle (IA) va certainement révolutionner la gouvernance des sociétés françaises, mais comment ? L’Institut français des administrateurs (IFA) prend les devants en publiant, non pas un rapport, mais le premier guide pratique sur les systèmes d’intelligence artificielle (SIA) et les conseils d’administration. L’une des huit mégatendances en matière de gouvernance identifiée par la commission prospective et recherche de l’IFA en 2023. A l’époque, dans cette «boussole» des conseils d’administration de l’IFA, « nous avions constaté une prise de conscience insuffisante des administrateurs de l’importante des nouvelles technologies, en particulier de l’IA , expliquent Jean-Pierre Menanteau et Dominique Turcq, coprésidents du groupe de travail ad hoc . Or, elle va bouleverser la façon de travailler des conseils. » Pas moins d’une centaine de pages a été nécessaire, fruit notamment de 24 auditions et d’un sondage auprès des adhérents de l’IFA. L’objectif affiché est clair : accompagner la montée en compétences des administrateurs face aux enjeux des systèmes d’IA pour les entreprises qu’ils administrent. « Nous partons de l’existant, avec des niveaux de maturité très différents entre les conseils d’administration des entreprises, pour les aider à comprendre les SIA, à se préparer au cadre réglementaire européen, et à se projeter dans l’avenir », poursuit le duo. A lire aussi: Former et s’informer deviennent les meilleures des assurances pour les dirigeants Urgence stratégique, réglementaire et éthique L’IFA y voit une triple urgence : stratégique (opportunités de transformation pour capter de la croissance, mais aussi risques de disruption pour l’entreprise), réglementaire (cadre européen en mutation) et éthique (maintenir la confiance). Avec un objectif : « bien comprendre de quoi on parle , martèlent les co-présidents du groupe de travail. Et pas seulement un administrateur dédié, mais chaque membre du conseil. » De fait, 86% des adhérents de l’IFA reconnaissent avoir besoin de formation sur les SIA, selon un sondage de l’IFA de fin 2023. Seuls 10% ont bénéficié de formations organisées par la direction. Et seul un quart estime que leur conseil dispose d’au moins un membre disposant de l’expertise nécessaire. Le travail de compréhension est très différent entre une grande entreprise qui conçoit ces systèmes d’IA et une ETI qui les utilise. Guide pratique de l'IFA sur les systèmes d’intelligence artificielle et les conseils d’administration Aussi, pour aider les conseils d’administration, le guide propose un parcours pédagogique en trois étapes. Tout d’abord, comprendre les SIA. Comment ? Il appartient aux administrateurs, individuellement ou collégialement au sein du conseil, de se former en se familiarisant avec l’essentiel. Formation qui doit permettre de comprendre le fonctionnement et les usages des systèmes d’intelligence artificielle ainsi que les défis réglementaires, notamment au sein de l’Union européenne. Aussi, il est primordial d’organiser une veille adaptée aux enjeux. A lire aussi: La force du conseil d’administration réside dans le dialogue avec les parties prenantes Le groupe de travail est convaincu que cette familiarisation est à la portée des membres des conseils à condition de s’y investir. La mise en œuvre des SIA constitue « un enjeu considérable , reconnaissent les co-présidents du groupe de travail. Les administrateurs, dont le métier devient de plus en plus complexe, doivent déchiffrer ce qui doit être compris et faire le point sur ce dont ils ont besoin. A eux de trouver la formation la plus adaptée. Mais une montée en compétence est nécessaire pour dialoguer au bon niveau .» Ensuite, le guide propose des pistes de réflexions pour enrichir la gouvernance en conseillant d'être pro-actif sur les enjeux multiformes des systèmes d’intelligence artificielle. La prise de conscience de ces défis permet de se positionner au bon niveau. Elle aide aussi à démythifier ces technologies, et à les positionner à un niveau stratégique. Afin d’en mesurer concrètement les opportunités et les risques. Cet enrichissement de la gouvernance peut passer par un renforcement des conseils avec l’apport des expertises nécessaires. Les conseils peuvent aussi « créer un comité ad-hoc, ou intégrer les SIA dans le comité stratégique », précisent les auteurs du guide. Dialoguer en confiance avec le management De plus, un approfondissement du dialogue avec le management sur les cas d’usages prioritaires est souhaitable. Le travail du conseil se fait en pleine collaboration avec le management. « Les administrateurs sont aussi là pour éclairer la direction sur les éventuels angles morts , soulignent les auteurs. A l’entreprise de trouver les meilleurs moyens de dialogue possibles à travers les pistes que propose le guide .» A lire aussi: Les banques d’investissement américaines ont un coup d’avance dans l’utilisation de l’IA Le guide insiste sur la nécessité de bien identifier les défis de supervision des SIA, notamment en s’assurant de la qualité des données et des algorithmes, puis de l’efficacité de la mise en œuvre, avec une cartographie des délégations effectives et des risques. « Le travail de compréhension est très différent entre une grande entreprise qui conçoit ces systèmes d’IA et une ETI qui les utilise , souligne le duo. Face au réel risque de disruption et avec l’arrivée de nouvelles normes ISO, le conseil doit être prêt. L’enjeu est de ne pas affaiblir, mais au contraire de renforcer le capital confiance de l’entreprise. » Mener une réflexion prospective sur les SIA Enfin, l’IFA porte un regard sur l’avenir, identifiant les thèmes prospectifs « auxquels il est précieux que les conseils consacrent du temps ». Réflexions sur les conséquences humaines internes des SIA, et sur leur articulation avec les trajectoires fixées dans le cadre de la directive sur le reporting extra-financier CSRD , en raison des risques de contradiction mais aussi des potentialités pour accompagner les plans de transition. Mais attention, cette réflexion prospective sur les SIA ne doit pas se faire au détriment de celle sur d’autres enjeux technologiques et sociaux majeurs. Le conseil doit aussi garder du temps pour réfléchir à sa propre transformation à moyen terme, notamment en usant des SIA, en évaluant périodiquement sa maturité et ses méthodes de travail. Un moyen d’accroître leur crédibilité vis-à-vis du management. Et maintenant, que les conseils s’attellent à ce travail ou le poursuivent, le club des secrétaires du conseil de l’IFA « pourra être un lieu de recensement des bonnes pratiques », concluent les auteurs.