Frédéric Penza&nbsp;: objectif export


« Nous sommes dans les starting-blocks en Ukraine. » Une métaphore empruntée à la course de vitesse par le coureur de fond Frédéric Penza pour illustrer l’actualité de son métier de directeur trade et export finance chez Fives. Le pays exprimera en effet, un jour, des besoins énormes de reconstruction, et le groupe français d’ingénierie industrielle compte bien répondre présent. Frédéric Penza sera de la partie, il s’y prépare. De la même façon qu’il accompagne le développement de son groupe notamment en Amérique du Nord sous l’impulsion des programmes majeurs d’investissements de réindustrialisation. Deux situations différentes bien représentatives du travail de Frédéric Penza, qui a pour « mission de sécuriser les risques financiers ». Il travaille comme 130 personnes environ au siège parisien d’un groupe « très décentralisé », qui compte 9.000 collaborateurs dont un peu moins de la moitié en France. Aux côtés d’autres fonctions supports comme le juridique ou les douanes et la logistique, il répond au sein de la direction du développement international aux besoins des filiales. En interne, il échange avec les directions financières et commerciales des filiales, « avec une vocation également de formation pour infuser localement les bons réflexes d’une gestion très prudente du groupe en matière de sécurisation des risques financiers » . En externe, Frédéric Penza travaille avec les banques, les assureurs-crédit, privés comme publics, les autorités ou autres organismes comme la Chambre de commerce internationale (ICC) qui régit les usages du commerce international. Trouveur de solutions décisives Il mobilise ces acteurs en particulier pour l’ export finance, typiquement par le biais du crédit acheteur Sa priorité est alors de compléter l’offre commerciale par « une offre de financement compétitive, de négocier les aspects financiers contractuels, afin de trouver une solution qui peut être décisive aux yeux de notre client » . Il accompagne ainsi tant son groupe que le client de ce dernier, qu’il soit notamment acteur des secteurs aéronautique ou automobile, ou spécialiste du ciment, de l’acier ou du verre. En effet, Fives conçoit, fournit et met en route des machines, des équipements de procédé et des lignes de production pour les plus grands industriels mondiaux, avant de leur en remettre les clés. Les opérations se déroulent sur le temps long, avec des durées de financement pouvant aller de huit à dix ans, pour des montants de plus de 50 millions d’euros pour les grands projets, justifiant, selon Frédéric Penza, « la mise en place assez lourde du mécanisme de crédit acheteur avec les banques » . Le directeur de Fives a alors pour rôle de présenter l’opération aux banques. Celles qui sont intéressées devront obtenir l’assentiment de leur comité de crédit. « Avec l’expérience, je peux présumer de l’appétit de telle banque pour tel projet, pointe Frédéric Penza. Le financement est un véritable atout commercial pour que Fives obtienne le contrat, tout en nous permettant de sécuriser et d’être payés directement par la banque selon les termes du contrat. La banque sera ensuite remboursée par notre client sur la base de l’échéancier convenu. » Le cadre de Fives coordonne également l’intervention de l’assureur de la banque, Bpifrance Assurance Export pour les filiales françaises du groupe, essentiellement exportatrices « même si les efforts de réindustrialisation nous apportent aussi des opérations domestiques » . Une autre agence publique de crédit export sera mobilisée en fonction de la nationalité de la filiale du groupe concernée par l’opération. L’assureur public français ne peut être sollicité, selon le principe de subsidiarité, qu’après le refus du marché privé de s’engager sur les montants ou la durée des plus grandes opérations de Fives. Opérateur de la puissance publique, Bpifrance soumet le dossier à l’approbation de la commission des garanties de la Direction générale du Trésor. 2,4 milliards d’euros, c’est le chiffre d’affaires de Fives en 2023 L’assurance-crédit privée trouve sa place dans le cadre d’opérations de court terme et de montants plus limités, pour lesquelles Frédéric Penza « gère la signature d’un contrat cadre pour le groupe offrant à chaque filiale un taux de prime mutualisé ». Il intervient par la suite « plus ponctuellement, en support aux filiales sur les points de blocage, notamment en cas de désaccord persistant sur les demandes de couverture » . Il est aussi amené à suivre de près des demandes sur des pays sensibles : il s’agit d’un risque dit politique qu’il connaît bien après en avoir été le souscripteur chez Coface pendant six ans. En trade finance proprement dit, Fives a recours aux outils traditionnels, comme les garanties de marché « émises par nos banques dites garantes au bénéfice de nos clients, par exemple pour la restitution d’acompte » . Ainsi qu’au crédit documentaire, pour lequel le Val-d’Oisien souligne sa hâte de voir « la digitalisation vraiment accélérer le processus pour tout le monde » , sous l’impulsion de la transposition en droit français de la loi-type MLETR de reconnaissance des documents transférables numériques. « Tout l’écosystème souhaite avancer. La loi est une étape très importante, mais il y’a d’autres barrières majeures à franchir comme l’interopérabilité des plateformes, ainsi que le coût de la transformation qui ne doit pas être un frein à la digitalisation » , prévient-il. Frédéric Penza tisse donc des liens. Comme il le fait quand il court avec ses collègues. A six en juin dernier, ils se sont relayés depuis l’actuel siège du groupe bicentenaire jusqu’à son berceau éponyme, le quartier lillois de Fives. En attendant « un nouveau défi qui, avec ses valeurs d’engagement et de persévérance, sera tout autant un atout pour la marque employeur » . Et quand il ôte son maillot de course violet Fives, c’est pour porter le bleu du club de futsal qu’il a cofondé en 2002 et dont il est aujourd’hui encore… le trésorier. Son profil... Frédéric Penza est directeur trade et export finance chez Fives depuis début 2022. Il a rejoint le groupe d’ingénierie industrielle au printemps 2014 en tant que responsable du trade finance . Après un cursus universitaire en finance à Paris 13 (master) puis au Mans pour un master 2 Affaires internationales, et un stage de fin d’études au trade center parisien de BNP Paribas, Frédéric Penza a commencé sa carrière professionnelle, en 2004 comme responsable export finance chez Renault Trucks. Il a par la suite accompagné les entreprises, dont Renault Trucks d’ailleurs, en tant que consultant sur le trade finance au sein du cabinet Tradefia, avant de coiffer la casquette de souscripteur de risque politique chez l’assureur-crédit Coface, de 2008 à 2014.