CMA CGM profite d’un phénomène de restockage avant une année 2025 incertaine


CMA CGM est en train de boucler une année inespérée. En 2023 à la même période , le géant du transport maritime aurait sans aucun doute signé des deux mains si on lui avait annoncé qu’il enregistrerait un profit net de 4,2 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de 2024. A l’époque, alors que les tarifs du fret étaient en chute libre après les records atteints en 2021-2022, le groupe s’attendait à connaître un exercice 2024 compliqué et peut-être même à perdre de l’argent . «Fin 2023, nous faisions des pertes sur le shipping» , a rappelé le directeur financier Ramon Fernandez à l’occasion d’une conférence de presse organisée lors de la publication des comptes du troisième trimestre. Depuis, CMA CGM a vu les tarifs du transport maritime s’envoler grâce aux perturbations en mer Rouge et à un commerce mondial dynamique qui ont plus que compensé l’arrivée de nouvelles capacités de transport. Le cours du Shanghai Containerized Freight Index est passé de 1.200 dollars le conteneur fin 2023 à 3.600 dollars en juillet dernier. Depuis, les prix sont repartis à la baisse mais, à plus de 2.000 dollars, ils restent nettement supérieurs à leurs niveaux d’il y a un an et, dans l’intervalle, l’armateur a pu renégocier ses contrats dans de meilleures conditions. Dans le maritime, CMA CGM «réalise 50% de son chiffre d’affaires sur le prix spot» , a indiqué Ramon Fernandez, et le solde via des contrats de trois mois à un an. Important restockage Dans ce contexte, le groupe de Rodolphe Saadé a vu ses ventes bondir de 38,5% au troisième trimestre, à 15,8 milliards de dollars, pour un profit net multiplié par sept, à 2,73 milliards de dollars. En plus de la hausse des taux de fret, CMA CGM a pu s’appuyer sur des volumes en croissance de 5,5%. Une dynamique particulièrement favorable qui a bénéficié notamment «d’un phénomène de stockage plus fort que prévu, sans doute en raison des incertitudes géopolitiques et en anticipation d’une hausse de certains droits de douane, de la grève dans les ports américains et des élections aux Etats-Unis» , a expliqué le directeur financier. A lire aussi: Pour payer leurs actionnaires, les pétroliers laissent filer leurs dettes Pour le moment, cette bonne orientation se confirme. «Le nouvel an chinois semble se préparer plus tôt qu’habituellement, à un horizon de quinze jours-trois semaines les volumes sont là» , indique-t-il. En revanche, les perspectives sont plus floues pour l’année prochaine. Les stocks restent à un niveau raisonnable, comparable «à celui de 2019 aux Etats-Unis» , et les économistes anticipent «une progression du commerce mondial de 3% en 2025» mais le niveau d’incertitude est élevé. Risque Trump et taxe exceptionnelle La hausse des droits de douane promise par le nouveau président américain Donald Trump est de nature à freiner le commerce mondial alors que les capacités de transport continueront à augmenter. De quoi peser sur les taux de fret et dégrader fortement les performances de CMA CGM même si tout dépendra également de l’évolution de la situation géopolitique. En cas de forte détérioration, le groupe pourra toutefois s’appuyer sur un bilan jugé «solide» par le directeur financier et par des activités plus diversifiées qu’il y a un an. Grâce à l’intégration de Bolloré Logistics , le pôle logistique a représenté 30% des ventes totales au troisième trimestre. Les «autres activités» pèsent désormais 5% du chiffre d’affaires après la reprise des médias d’Altice et profiteront d’un nouvel effet de périmètre l’an prochain grâce à l’achat des terminaux portuaires de Santos Brasil . Après la boulimie d’acquisitions des dernières années, les dirigeants indiquent par ailleurs que la priorité est désormais mise sur l’intégration des sociétés rachetées. Ils rappellent aussi que les 800 millions d’euros que devrait coûter au groupe la taxe exceptionnelle prévue par le projet de loi de finances obéreront d’autant les capacités d’investissement. Sur ce point, Ramon Fernandez a indiqué que les résultats de son groupe étaient cohérents avec ce qui avait été indiqué au gouvernement afin qu’il aboutisse à une estimation de recettes de 500 millions d’euros cette année et 300 millions en 2025 au titre de cette contribution exceptionnelle.