Bayer prévoit une nouvelle dégradation de ses résultats en 2025


Les mesures prises par Bayer pour améliorer sa rentabilité tardent à produire leurs effets. Le conglomérat allemand, qui a publié mardi 12 novembre une nouvelle perte nette trimestrielle, est désormais plus pessimiste pour l’ensemble de l’exercice 2024. Compte tenu de la dégradation forte et prolongée de son activité dans les produits agrochimiques, il anticipe désormais un excédent brut d’exploitation (Ebitda), hors éléments exceptionnels, compris entre 10,4 milliards et 10,7 milliards d’euros, contre une fourchette de 10,7 milliards à 11,3 milliards auparavant prévue. Il a néanmoins confirmé sa prévision d’un flux de trésorerie disponible annuel compris entre 2 milliards et 3 milliards d’euros et d’une dette nette évoluant entre 32,5 milliards et 33,5 milliards d’euros. La bonne performance de ses médicaments de prescription demeurera insuffisante pour compenser les vents contraires qui freinent ses autres activités. « Nous tablons globalement sur ses perspectives mitigées pour notre chiffre d’affaires et nos résultats l’an prochain, avec une baisse probable de nos bénéfices », a déclaré dans un communiqué le directeur financier Wolfgang Nickl qui restera en fonction jusqu’au 31 mai 2026, alors que son contrat devait expirer un an plus tôt. Le prochain exercice devrait donc déboucher sur un recul de l’Ebitda du groupe pour la troisième année d’affilée. Cette perspective renforcera la pression sur le président du directoire, William Anderson, qui a choisi de réorganiser en profondeur l’entreprise plutôt que de mettre en œuvre un processus de scission. Au troisième trimestre 2024, Bayer a accusé une perte nette de 4,18 milliards d’euros, à peine moins élevée que celle de 4,57 milliards d’euros enregistrée un an plus tôt. A lire aussi: Bayer remporte une victoire judiciaire en appel aux Etats-Unis Un chiffre d’affaires en repli de 3,6% La perte du trimestre écoulé a été alourdie par des dépréciations d’actifs de 4,1 milliards d’euros, principalement dans son activité semences (‘Crop Science’). Les analystes tablaient en moyenne sur une perte nette nettement moins importante de 579 millions d’euros, selon le consensus établi par Vara Research. En incluant des effets de changes négatifs de 94 millions d’euros, l’Ebitda hors éléments exceptionnels a reculé de 26% à 1,25 milliard d’euros en rythme annuel, ce qui est inférieur au montant de 1,30 milliard d’euros attendu par les analystes. Son chiffre d’affaires s’est replié de 3,6% à 9,97 milliards d’euros, ce qui masque une légère progression de 0,6% à périmètre et changes constants. La demande d’herbicides à base de glyphosate et de semences de maïs, qui a poursuivi son recul, a contrebalancé l’augmentation de 2,3% des ventes de ses médicaments de prescription. « Nous avons significativement renforcé notre portefeuille de produits pharmaceutiques », a déclaré à cet égard William Anderson. Après quatre années très dynamiques, un ralentissement est en outre perceptible dans les ventes de sa branche de santé grand public malgré l’accélération du rythme des lancements de nouveaux produits. Le dirigeant a par ailleurs jugé que l’alternance politique aux Etats-Unis, qui a mis l’accent sur l’importance de l’inflation alimentaire, était plutôt favorable à Bayer qui a toujours nié sa responsabilité dans les multiples contentieux liés à son désherbant Roundup, accusé par de nombreux utilisateurs américains d’être à l’origine de cancers. L’action a chuté hier de 14,5% à 20,88 euros sur la Bourse de Francfort.