Amundi lance son premier fonds Eltif 2.0


Les premiers fonds Eltif 2.0 émergent sur le marché français. Profitant de l’assouplissement de la réglementation entourant ces fonds européens d’investissement à long terme, Amundi lance un premier véhicule sous cette nouvelle mouture, baptisé Prima. « Par rapport à sa précédente version, Eltif 2 assouplit le dispositif, en élargissant notamment la gamme des actifs éligibles et en autorisant les fonds ouverts » , explique Lionel Paquin, directeur général délégué des Actifs Réels et Alternatifs chez Amundi. La révision du règlement sur les fonds Eltif est entrée en vigueur en janvier dernier. Cette nouvelle version a été complétée par des normes techniques (RTS) publiées cet été, devenues définitives fin octobre . « Ce cadre est propice au lancement de Prima, un fonds evergreen qui vise à permettre aux épargnants d’investir à long terme, via des produits d’assurance vie ou d’épargne retraite, dans l’économie réelle » , poursuit Lionel Paquin. Projets de transition Avec ce véhicule, qui investira dans la dette privée, le private equity et les infrastructures en Europe, Amundi inaugure le premier fonds Eltif 2.0 multi-actifs en France. « L’objectif est que l’allocation soit équilibrée entre les différentes classes d’actifs, mais ajustable en fonction du marché » , indique le dirigeant. Le fonds réalisera des opérations dans des fonds primaires, des transactions secondaires ou s’engagera via du co-investissement. De quelques centaines de millions d’euros à moyen terme, le véhicule vise à dépasser le milliard d’euros. Classé article 8, le véhicule soutiendra des projets de transitions. « Le pipeline d’investissements est très dense. Prima bénéficie des capacités de gestion d’Amundi Alpha Associates, qui compte 70 professionnels et gère 20 milliards d’euros d’encours » , déclare Lionel Paquin. Le groupe a mis aussi en place un dispositif d’accompagnement sous forme de vidéos explicatives par classe d’actifs, à destination des distributeurs et des clients pour les aider à mieux comprendre le produit. Lancé en France, le véhicule sera également distribué dans différents pays européens. « Des discussions sont en cours avec des distributeurs hors de France » , informe Lionel Paquin.