Metro Bank sanctionnée pour défaut de contrôle antiblanchiment


Des millions de transactions sont passées entre les mailles du filet de la surveillance chez Metro Bank entre 2016 et 2020. Le défaut de surveillance de la jeune banque britannique vient de la mise en œuvre en juin 2016 d’un système automatisé de contrôle des transactions clients (ATMS) qui s’est révélé lacunaire en termes de fonctionnement et de surveillance des transactions. La surveillance automatique ne fonctionnant pas sur les transactions émises le jour même de l’ouverture d’un compte. Le régulateur britannique a déterminé que le système automatique de Metro Bank n’a pas surveillé avec précision plus de 60 millions de transactions représentant 51 milliards de livres (environ 61,5 milliards d’euros). La FCA sanctionne non seulement le manquement mais aussi la lenteur de réaction de la banque lorsqu’en 2017 et 2018 des alertes avaient été émises. A lire aussi: Avis de tempête pour Metro Bank qui cherche activement à renforcer son capital Si la banque a en effet mis en place un processus de remédiation, celui-ci n’a été achevé qu’en 2022. Une réaction et un délai jugés beaucoup trop longs par l’Autorité britannique. «Les manquements de Metro Bank risquaient de laisser une faille dans notre défense contre l’utilisation criminelle de notre système financier. Ces manquements ont duré trop longtemps» , a déclaré Therese Chambers, co-directrice exécutive de l’application des lois et de la surveillance des marchés. Un revers que Metro Bank veut vite faire oublier La sanction constitue un coup dur, pour la jeune banque qui a déjà connu une année 2023 difficile. Elle commençait à peine à sortir la tête de l’eau. En effet, depuis la hausse des taux, Metro Bank a vu ses difficultés s’accroître, la conduisant à mener d’urgence un plan de refinancement de ses fonds propres . La banque britannique a de justesse pu réaliser une augmentation de capital de 325 millions de livres sterling et refinancer sa dette à hauteur de 600 millions de livres sterling en octobre 2023. Depuis, la banque challenger des banques traditionnelles britanniques avait montré des signes de redressement et prévoyait même un retour aux bénéfices au quatrième trimestre 2024. Mais cette amende fait figure de nouveau revers pour Metro Bank. En acceptant les conclusions de la FCA et en promettant de résoudre le problème, la banque a toutefois bénéficié d’une remise de 30%. Sans quoi la pénalité financière se serait élevée à près de 24 millions de livres sterling (environ 29 millions d’euros). «La conclusion de ces enquêtes met un terme à ce problème hérité du passé, ce qui permet à la banque d’aller de l’avant , a déclaré Daniel Frumkin, PDG de Metro Bank, dans un communiqué séparé. Nous poursuivons, à un rythme soutenu, notre transition vers des prêts hypothécaires spécialisés à rendement plus élevé et des prêts commerciaux, aux entreprises et aux PME avec un solide portefeuille d’activités. » Metro Bank a d’ailleurs confirmé ses prévisions de performance annuelles. A lire aussi: Barclays prêt à se positionner sur le rachat des prêts hypothécaires de Metro Bank