Carine Dymon rejoint l’activité de fonds d’investissement de Gide


Le cabinet d’avocat français Gide accueille Carine Dymon dans son équipe dédiée aux fonds d’investissement et à la gestion d’actifs. Elle rejoint une équipe composée de trois associés (Stéphane Puel, Guillaume Goffin et Benjamin Delaunay), une counsel (Clothilde Beau) et 12 collaborateurs. Elle sera elle-même Of Counsel, un terme utilisé par les cabinets d’avocats pour désigner un avocat expert d’un segment mais pas associé. Diplômée de l’Université Paris II Panthéon-Assas, Carine Dymon a exercé pendant plus de onze années dans des cabinets d’avocats d’affaires internationaux en tant qu’avocate spécialisée en structuration et création de fonds d’investissement. Elle a ensuite créé et développé un département juridique « fonds d’investissement » au sein de la direction juridique et fiscale de la caisse des dépôts et consignations. Carine Dymon sera impliquée dans tous les domaines de la gestion d’actifs du cabinet, de la constitution des sociétés de gestion de portefeuille à la structuration et levée de fonds d’investissement jusqu’au contentieux disciplinaire avec les régulateurs.