Le directeur financier de transition a le vent en poupe


Les directeurs financiers de transition forment une profession recherchée en ces temps de complexité. En nombre, ils constituent près d’un quart des cadres de transition demandés par les entreprises. Evalué à 800 millions d’euros en 2023, le marché du management de transition a vu son chiffre d’affaires progresser de plus de 16 % par an entre 2019 et 2023, selon une étude annuelle publiée en juin par France Transition, la fédération des acteurs du management de transition. Derrière ce concept se cache une nouvelle organisation du travail où une entreprise recourt à des compétences managériales opérationnelles externes pour une mission donnée. Projet ou relais Nés il y a une vingtaine d’années, ces rôles se sont véritablement démocratisés depuis dix ans. « Avant la pandémie, ces professionnels étaient recrutés pour du management de projets, ce qui a été moins le cas par la suite où le management relais a pris le dessus, conséquence des fortes tensions sur le marché du travail, relève Xavier Bézio, directeur général de Morgan Philips Management de Transition. Depuis la rentrée, nous constatons que le management de projets redevient une priorité dans un monde économique plus complexe où chaque entreprise doit se réinventer. » Un marché évalué à 800 millions d’euros en 2023 La rapidité et la flexibilité sont au cœur du processus de recrutement de ces professionnels dont les trajectoires de carrière sont horizontales. « Notre rôle est de trouver en une semaine un directeur financier (DAF) de transition qui effectuera une mission de sept à huit mois pour accompagner l’entreprise dans ses enjeux (transformation, amélioration de la performance, management relais, gestion de crise…) », explique Lionel Gouget, associé chez Valtus. Expérience exigée Le réseau est important, tout comme le vivier de candidats, essentiellement composé de dirigeants surqualifiés par rapport à l’objectif de la mission. « Il est important que le DAF de transition ait connu des environnements différents de façon à pouvoir faire des analogies avec ses missions actuelles, observe Jacques Bonnafont, senior advisor d’Executive Partners Group (ex-Grant Thornton Executive). Quand il prend sa mission, le manager de transition doit avoir compris au bout d’une semaine l’intégralité des problématiques au travers d’un diagnostic formalisant une feuille de route, pour la mise en place immédiate de la transformation . » Il est important que le DAF de transition ait connu des environnements différents de façon à pouvoir faire des analogies avec ses missions actuelles JACQUES BONNAFONT, senior advisor d'Executive Partners Group Le mode de rémunération ( voir le tableau ) se distingue aussi du salariat. « Il s’agit d’honoraires à la journée dont les montants varient fortement en fonction des types d’organisation, PME ou grandes entreprises, indique Xavier Bézio. Au bout de quelques missions, le DAF de transition devient aussi son propre produit et va vendre plusieurs compétences. » Des candidats plus jeunes Autrefois l’apanage des quinquagénaires, le rôle de DAF de transition s’étend aussi de plus en plus à d’autres tranches d’âge. « Le rajeunissement des candidats est une tendance forte » , note Lionel Gouget. Les femmes seraient en revanche toujours minoritaires. Pour autant, le rôle de DAF de transition ne convient pas à tout le monde : au-delà des compétences techniques, le professionnel doit aussi faire preuve de soft skills (savoir-être) et notamment posséder des qualités de cadrage et d’écoute. « Attention à ne pas s’imposer en sauveur, avertit Susanne Liepmann, présidente de FiPlus, le réseau des financiers d’entreprise. Si le DAF de transition arrive souvent en situation de crise, il va s’appuyer sur les équipes existantes et les (re)motiver. Aussi, il a besoin de trouver les bons mots pour fournir aux dirigeants sa lecture impartiale de la situation. » Dans les start-up, il existe un aspect de transmission et de formation générationnelle important entre ces DAF de transition et les salariés en poste LIONEL GOUGET, associé chez Valtus Tous les secteurs d’activité comme les typologies d’entreprises sont concernés, de la start-up en quête de son premier euro de chiffre d’affaires à l’entreprise très installée, qui constitue néanmoins le plus gros des bataillons. « Dans les start-up, il existe un aspect de transmission et de formation générationnelle important entre ces DAF de transition et les salariés en poste » , rapporte Lionel Gouget. Selon ce professionnel, deux profils spécifiques se distinguent. « D’un côté, vous avez les managers de transition opportunistes, qui se retrouvent par exemple à la fin d’une mission de LBO et prennent une mission de DAF de transition dans l’attente d’un poste fixe, illustre l’associé de Valtus. De l’autre, des managers de transition par passion qui plus jamais ne renoueront avec un CDI, trop heureux d’avoir retrouvé une liberté d’expression et une forme d’adrénaline. » Pour l’ensemble de ces intervenants, le dynamisme du management de transition n’est pas près de se tarir, et tout particulièrement pour les DAF.