Le Sénat américain peut être un modérateur de la politique économique


Alors que les républicains ont remporté les élections présidentielle et sénatoriale et envisagent de gagner la Chambre des représentants (205 vs 189 élus mercredi soir), une victoire totale («sweep républicain») ne garantirait pas forcément que le président Donald Trump puisse passer toutes les réformes annoncées. L’exemple de la mandature qui s’achève est éclairant. Pendant les deux premières années de présidence de Joe Biden (2021-2022), les démocrates avaient la Chambre mais la plus petite majorité possible au Sénat, avec 50 sièges sur 100 et une voix prépondérante de la présidente du Sénat (Kamala Harris). Deux des quatre sénateurs indépendants ( Joe Manchin de Virginie-Occidentale et Kyrsten Sinema de l’Arizona) ne se sont quasiment jamais alignés sur les démocrates pour les questions budgétaires. Une simple majorité telle qu’elle se profile aujourd’hui - avec 52 sièges pour les républicains contre 44 pour les démocrates, plusieurs sièges demeurant encore en suspens - n’est pas suffisante pour voter un certain nombre de textes qui peuvent nécessiter plutôt 60 voix sur 100. Piratage institutionnalisé… En théorie, la Chambre basse et le Sénat disposent des mêmes pouvoirs législatifs, notamment l’initiative de proposer les projets de loi (qui ne viennent en aucun cas du gouvernement fédéral) et de les voter à une simple majorité. Mais les sénateurs ont, pendant de longues décennies, abusé de leur temps de parole et d’amendements pour - à la manière de «pirates», ce qui avait donné à cette pratique le nom de «filibuster» (obstruction) - empêcher qu’un texte soit soumis au vote. En 1917, les sénateurs ont donc adopté une «cloture rule» permettant de mettre fin aux débats avec un vote à la majorité des deux tiers, comme pour toutes les autres grandes décisions au Sénat : destitution du président (ou du vice-président ou d’un juge fédéral, sachant que la Chambre haute a par ailleurs le pouvoir exclusif de confirmer les nominations présidentielles américaines à de hautes fonctions), adoption d’une loi sans promulgation du président, réforme de la Constitution… En 1975, cette «cloture rule» parfois appelée «filibuster rule» a été réduite aux trois cinquièmes du Sénat. Mais le simple fait de menacer d’utiliser cette obstruction en informant le chef du parti majoritaire d’une telle intention a eu, depuis, assez souvent, pour effet de remettre le débat à plus tard, le temps pour la majorité de trouver un moyen de réunir 60 sénateurs pour passer au vote final. Paradoxalement, l’adoption du nouveau système censé faciliter la clôture d’une procédure «filibuster» a eu pour conséquence de la rendre plus fréquente… Avec une majorité sénatoriale sous le seuil de 55 sièges, une telle motion est très difficile à atteindre sur les sujets sensibles. Cela avait permis aux démocrates de bloquer les réformes des lois Obama sur les soins de santé (Obamacare) en 2017, puis aux républicains de bloquer la plupart des initiatives lors du mandat de Joe Biden. Au point que des élus, notamment les démocrates ces derniers temps, mais également Donald Trump assez régulièrement par le passé, ont envisagé de réformer cette obstruction possible avec seulement 41 sièges. Mais il faudrait à la majorité concernée obtenir les deux tiers de partisans pour cela, ce que n’auront pas non plus cette fois les sénateurs républicains, a rappelé mercredi avec une volonté de modération le chef du parti républicain au Sénat, Mitch McConnell. Finalement, les démocrates pourraient donc vouloir, avec l’appui de quelques autres républicains modérés comme Susan Collins et Lisa Murkowski, l’utiliser à leur tour pour bloquer certains textes importants. D’après les économistes de Goldman Sachs (Alec Phillips, David Mericle, Tim Krupa), ce cadre pourrait permettre de limiter nombre de réformes juridiques et réglementaires, sur l’immigration, les règles environnementales, l’accès aux soins de santé, etc. A lire aussi: L’accord sur la dette américaine préserve l’essentiel pour l’économie … sauf sur les mesures budgétaires et douanières Mais, à chaque règle, ses exceptions, comme les textes budgétaires. Ils peuvent passer par une procédure de «Budget Reconciliation» : celle-ci permet au Sénat d’adopter avec 51 voix sans risque d’obstruction des textes sur les impôts, les dépenses ou le plafond de la dette (autre sujet important à partir de janvier ), au rythme d’une fois sur chaque thème par exercice fiscal, en plus du vote normal des textes annuels («appropriations») sur le budget. Ainsi, les projets d’extension au-delà de 2025 des réductions d’impôts TCJA (Tax Cuts and Jobs Act), de baisse du taux d’IS de 21% à 15%, et de dépenses sociales ou économiques ciblées pourraient passer de cette façon, estime Xiao Cui, économiste US chez Pictet WM. «Le contrôle d’un seul parti permet effectivement à la majorité au Sénat d’adopter des politiques fiscales via le processus de ‘réconciliation budgétaire’, qui s’applique aux recettes (généralement les impôts, mais les droits de douane seraient également éligibles), aux dépenses et/ou au plafond de la dette , précisent aussi les économistes chez Goldman Sachs. Sous réserves de ne pas augmenter le déficit après 10 ans (c’est pourquoi les réductions d’impôts TCJA de 2017 expiraient après 2025).» Ce n’est pas le cas pour les modifications apportées au fonds sur la Sécurité sociale. «Il est néanmoins possible qu’une bataille ait lieu début 2025 pendant quelques mois autour de la levée ou de la suspension du plafond de la dette compte tenu des projets de Trump en matière de dépenses fédérales et de réductions d’impôts supplémentaires, et du fait qu’un processus de ‘réconciliation’ est complexe à mettre en place et ne pourra l’être dès le premier mois de l’année» , note Dennis Shen, chez Scope ratings. «Les mesures liées au plafond de la dette doivent être adoptées par 60 voix, mais il peut y avoir des exceptions comme fin 2021 lorsque le Sénat s’accorde pour étendre le processus de ‘réconciliation’» , précise Xiao Cui. Notamment afin d’éviter le risque d’un défaut, mais forcément après un processus de négociation. A lire aussi: Le match Trump-Harris ouvre un large éventail de scénarios économiques «Plusieurs articles des lois sur le Commerce (Trade Act 1974, sections 201, 232, 301, 122) et sur les taxes douanières (Tariffs Act 1930, section 338) permettent aussi au président, pour des raisons liées à des ‘menaces’ à la sécurité nationale ou des ‘atteintes sérieuses’ à l’industrie domestique (en plus de pratiques inégales ou discriminantes), d’imposer de nouvelles taxes douanières par ordonnance sans l’appui du Congrès , précise Samy Chaar, chef économiste chez Lombard Odier. On peut estimer que les taxes seront plus modérées qu’annoncées (plutôt 5% et 20% sur les importations mondiales et chinoises que 10% et 60%) et donc que les démocrates ne s’y seraient pas trop opposés non plus» , ajoute-t-il. Des possibilités de décrets présidentiels sans vote parlementaire existent aussi sur l’immigration. Globalement, seule une annulation du système d’obstruction parlementaire aurait permis des changements juridiques et réglementaires substantiels, concluent les économistes de Goldman Sachs. A lire aussi: La victoire démocrate au Sénat américain met les taux sous tension