Les hedge funds performent mieux sous présidence américaine démocrate que républicaine, selon HFR


Le retour de Donald Trump à la Maison Blanche n’est pas forcément la meilleure nouvelle pour les hedge funds à en croire le fournisseur de recherche américain sur les hedge funds HFR. Ce dernier a dévoilé, mardi 5 novembre, une étude comparant les performances des hedge funds sous présidence démocrate et républicaine aux Etats-Unis entre 1990 et 2024. L’entreprise tire ses conclusions de son indice HFRI Fund Weighted Composite, qui couvre les performances des 500 plus gros hedge funds fournissant leurs données à HFR, ouverts aux investissements et offrant une liquidité trimestrielle ou mensuelle. Il en ressort qu’en moyenne, les hedge funds ont enregistré un rendement net annualisé de 10,2% lorsqu’un démocrate était élu à la Maison Blanche et de 8,7% lorsque le président était issu du camp républicain. Les hedge funds des catégories equity hedge, event-driven et relative value ont, d’après HFR, connu de meilleurs rendements sous présidence démocrate que républicaine. C’est l’inverse pour les hedge funds macro, qui profitent davantage d’une administration républicaine au pouvoir. En retirant 2008, année de la grande crise financière, l’étude de HFR suggère que les hedge funds sous administration républicaine ont enregistré une légère surperformance par rapport aux périodes de présidence démocrate (rendement net annualisé de 10,7% contre 10,2%). Effet Congrès HFR constate aussi que les rendements des hedge funds varient selon la composition du Congrès américain. Lorsqu’un seul parti obtient la majorité à la Chambre des représentants et au Sénat, les hedge funds ont un rendement net annualisé deux fois supérieur à celui qu’ils obtiennent quand la majorité diverge entre les deux institutions (11,1% contre 5,6%). Là encore, lorsque les deux chambres sont dominées par les démocrates, le rendement net annualisé des hedge funds est meilleur que lorsque la majorité échoit aux républicains (11,9% contre 10,3%).