Le DG de la Macif fustige les projets parlementaires sur l’expertise d’assurance


Attention à ne pas perdre l’objectif au fil des débats politiques. Jean-Philippe Dogneton, directeur général de la Macif, invité jeudi des petits déjeuners de l’Anja, est revenu, entre autres, sur le brouillard politique et législatif qui affecte le secteur de l’assurance et vient ajouter du flou à une fin d’exercice encore incertaine et à une valeur du risque qui n’est pas au bon niveau. Si plusieurs initiatives législatives vont dans le bon sens selon lui, comme le projet de loi Lavarde sur la sécurisation du régime des catastrophes naturelles , il regrette toutefois certains amendements ajoutés au cours du débat sénatorial. «Il ne faut pas perdre de vue l’objectif principal du projet en se dispersant» a-t-il souligné. «Plutôt que de faire des pas de côté en ajoutant des périls , a-t-il précisé, faisant référence à la demande d’inclusion des algues sargasses au classement des catastrophes naturelles, il faudrait au contraire concentrer les moyens sur l’objectif premier qui reste le renforcement du régime d’indemnisations catastrophes aujourd’hui en danger.» Le mieux est souvent l’ennemi du bien Le débat autour de l’indépendance des experts d’assurance et les amendements s’y référant font partie des irritants. Jean-Philippe Dogneton alerte sur les bonnes intentions qui une fois mises en application peuvent faire apparaître des biais inattendus. «La tendance générale est de vouloir couper le lien entre l’expertise, qui de toute façon reste indépendante, et l’assurance, que ce soit sur la gestion des catastrophes naturelles ou des sinistres automobiles.» Or, pour l’assureur, déconstruire les réseaux ne va pas dans le sens de la maîtrise des coûts et des tarifs. A lire aussi: Les assureurs ne pourront assumer seuls les risques de demain «Au nom d’une libre concurrence absolue, l’assureur n’a plus le droit de mettre les mains dans les réseaux. Cela me semble être une erreur fondamentale» , s’est-il indigné. Pour maîtriser le financement et mettre en place la prévention des risques, les réseaux d’expertise ont un rôle essentiel à jouer. «On devrait au contraire s’appuyer davantage sur le savoir-faire des assureurs pour constituer des réseaux de réparateurs ou d’experts que ce soit en dommages auto, cat nat ou en santé.» Bien dimensionner la valeur du risque Le directeur général de la Macif en a aussi profité pour rappeler avec force que la France est le pays d’Europe où l’assurance pratique les primes les moins élevées et les protections les plus couvrantes. Reste qu’une hausse générale des tarifs d’assurance est annoncée par la profession en 2025, qu’il s’agisse d’assurance habitation, santé ou auto. Sur ce point précis Jean-Philippe Dogneton met en avant des combinaisons plus complexes que d’habitude. «Nous évoluons dans des zones tarifaires complexes à analyser. Il faut poser la vraie valeur du risque.» Ainsi tous les acteurs seront peut-être condamnés à pratiquer des hausses tarifaires mais certainement pas au même rythme. «Il peut y avoir des choix tactiques différents entre acteur en fonction de la vision long terme de chacun.» En assurance habitation, sans même parler de la hausse de la surprime, «si le marché voulait revenir à des équilibres sains, il faudrait quasiment faire un saut d’une vingtaine de pourcents étant donné l’exposition au risque.» En auto les assureurs doivent faire face à une inflation de près de 10% sur les prix des pièces à laquelle s’ajoute l’obligation nouvelle du libre choix du réparateur. «La liberté de constituer des réseaux et d’être un peu plus coercitif sur les agréments pour permettre aux assureurs de jouer leur rôle de régulateur comme ils le devraient, mériterait d’être porté par la profession.» A lire aussi: La Macif crée un fonds dédié de 50 millions d’euros sur la préservation du vivant