Mohammed Al-Sowaidi est nommé directeur général du fonds souverain qatari


Le remaniement ministériel qatari a des répercussions sur le fonds souverain national. L’émir du Qatar a nommé Mohammed Al-Sowaidi directeur général du fonds souverain Qatar Investment Authority (QIA). Il remplace avec effet immédiat Mansour Ibrahim al-Mahmoud qui a été nommé ministre de la Santé. Mohammed Al-Sowaidi a rejoint QIA en 2010 et a tenu plusieurs rôles dans les investissements dans les secteurs de la technologie, des médias, des télécoms et de l’industrie et a été à la tête de l’investissement dans les fonds de private equity . Entre 2015 et 2020, il a dirigé le bureau new-yorkais de QIA et était dernièrement directeur des investissements du fonds souverain pour la zone Amériques. QIA a été créée en 2005 et dispose d’environ 510 milliards de dollars d’actifs, dont 41% dans des actifs alternatifs, selon le conseil spécialisé Global SWF. A lire aussi: Le fonds souverain qatari va amorcer un fonds semi-conducteurs français