La Cour des comptes épingle l’efficacité du régime fiscal de l’épargne retraite


La fiscalité du plan d’épargne retraite gagnerait à être optimisée. Dans un rapport dédié à cette thématique publié ce jeudi 7 novembre 2024, la Cour des comptes estime que les déductions fiscales dont bénéficie l’épargne retraite représentent un coût pour les finances publiques estimé à au moins 1,8 milliard d’euros en 2022 (sans tenir compte de l’épargne retraite collective obligatoire), alors que ses objectifs demeurent « ambigus, entre préparation de la retraite et épargne financière». La Cour des comptes épingle à ce titre une « une diffusion limitée dans la population et concentrée sur des bénéficiaires aisés et âgés» du produit d’épargne. A lire aussi: L’Assemblée nationale se penche sur la fiscalité du PER Soutenue par un régime fiscal incitatif, et portée par les transferts des anciens contrats d’épargne, l’épargne retraite a connu un développement significatif ces dernières années, avec un montant de cotisations annuelles de 18,5 milliards d’euros en 2022, un encours de 292,7 milliards d’euros fin 2023 selon la direction générale du Trésor, et un nombre contrats supérieur à 16 millions. Toutefois, la répartition des 5,536 millions d’adhérents aux dispositifs d’épargne retraite individuels et des 10,5 millions à des contrats collectifs d’entreprise montre « que ces dispositifs sont plutôt réservés aux catégories socio-professionnelles aisées, aux épargnants âgés et aux contribuables soumis à des taux d’imposition élevés », souligne le rapport de la Cour des comptes. Répartition des taux d’imposition marginaux parmi les contribuables et les épargnants déclarants Alors que la moitié des demandes de déductions fiscales annuelles sont inférieures à 1.700 euros pour les PER individuels, une partie d’entre elles portent sur des montants bien plus élevés, rapporte la juridiction financière. La faculté de reporter sur les trois années suivantes la fraction non utilisée du plafond de déduction et de bénéficier du plafond de son conjoint ouvre « de larges possibilités à des contribuables en recherche d’optimisation fiscale», poursuit la Cour des comptes .Un resserrement de ce régime serait souhaitable, de manière à éviter certains excès qui détournent les dispositifs de leur fonction de préparation de la retraite, juge dès lors la juridiction financière. A lire aussi: L'épargne retraite, objet de toutes les convoitises Approche davantage orientée sur l’épargne que sur la retraite Au-delà de ses bénéficiaires, la Cour des comptes s’interroge également sur la nature du produit. L’extension des possibilités de sortie, combinée à la possibilité de récupérer ses encours en capital, pose « la question des finalités assignées aux dispositifs d’épargne retraite par la loi Pacte », estime la Cour des comptes. « Le système français d’épargne retraite par capitalisation est conçu et appréhendé par les administrations comme par ses bénéficiaires comme un outil financier plutôt que comme un complément aux régimes de retraite obligatoires, sa place vis-à-vis de ces derniers n’ayant jamais fait l’objet d’une réflexion approfondie », constate par ailleurs la Cour des comptes. Dès lors, la Cour des comptes recommande de clarifier les objectifs assignés à cette épargne longue en lien avec l’évolution de la retraite obligatoire par répartition ; d’outiller le suivi de ces dispositifs (analyse de leur coût, réconciliation des données fiscales, des données statistiques de la Drees et de celles qui remontent des gestionnaires de l’épargne retraite) ; et enfin de resserrer le bénéfice de l’avantage fiscal attaché à l’épargne retraite, en revoyant notamment les possibilités de report des plafonds de déduction d’une année sur l’autre et le montant des plafonds annuels de déduction.