Le credit manager possède une boîte à outils bien garnie


L a météo des paiements est maussade, le cash est plus que jamais vital et disposer de bons outils est essentiel pour le credit manager », clame Nicolas Flouriou, président de l’AFDCC (Association de s credit managers et conseils). Des outils technologiques qui sont devenus « absolument incontournables » , selon Cédric Pierre, administrateur de cette association des experts du risque client en entreprise, tant « leur rôle est crucial pour permettre une prise de décision éclairée par l’analyse en temps réel d’une quantité importante de données, pour une efficacité accrue en automatisant des tâches manuelles et chronophages, pour libérer du temps vers des actions à plus forte valeur ajoutée ». Des bienfaits susceptibles de s’appliquer tout au long de la chaîne de responsabilités d’un credit manager chargé de sécuriser l’encaissement, depuis l’évaluation de fiabilité d’un prospect jusqu’au recouvrement contentieux. Pour encaisser mieux. A lire aussi: Fonds de roulement : des actifs à la rescousse du cash Connaître au mieux les clients Le credit manager peut compter sur des montagnes de données susceptibles d’évaluer la capacité de paiement client. Dont « celles disponibles directement auprès du système-cœur de l’entreprise qu’est l’ERP » ( enterprise resource planning ) ou progiciel de gestion intégré, pointe Vianney Donadoni, responsable marketing produit ERP chez Cegid. L’ERP regorge d’éléments historiques sur les factures et le comportement de paiement « offrant au credit manager un premier niveau d’analyse », plaide-t-il. A partir de cet ERP et du poste de pilotage commercial qu’est le CRM ( customer relationship manager ), les données pourront s’associer à celles concernant un périmètre beaucoup plus large, car non limité aux clients historiques, grâce à la contribution de solutions proposées par des sociétés expertes de la donnée d’entreprise comme Creditsafe, Altares ou Ellisphère, ou des assureurs crédit, qui en connaissent un rayon sur des millions d’entreprises. La fiabilité des analyses dépend de la qualité des données CÉDRIC PIERRE, administrateur de l'AFDCC Pour un credit manager, connaître ses clients, c’est bien ; ses prospects actuels ou futurs aussi, c’est indispensable. Comme le souligne Nicolas Flouriou, « dans notre métier, l’information c’est le nerf de la guerre. Il faut pouvoir identifier des signaux faibles, négatifs ou positifs ». « Trop souvent, cette information est disparate, chaque service de l’entreprise en détient une part, il s’agit de la centraliser et de la structurer pour connaître au mieux ses clients » , avance Nicolas Gioan, directeur général de l’outil de credit management Kwote. Qui insiste sur le « rôle de tour de contrôle de l’outil ». Encore faut-il que « les alimentations en données soient automatisées, c’est un indispensable prérequis ». Cédric Pierre, pour l’AFDCC, reconnaît que « la fiabilité des analyses dépend de la qualité des données, il s’agit d’un défi majeur » . La généralisation en marche de la facture électronique constitue à ce titre, de l’avis général, une bonne nouvelle. Mais elle ne sera pas une solution miracle : elle augmentera la visibilité sans forcément modifier les comportements, pas immédiatement en tout cas. Un outil dédié pourra aider le credit manager à sélectionner plus finement ses contreparties. Il lui permettra d’orienter les conditions de crédit client, typiquement les délais accordés et les recours à prévoir en cas de paiement problématique. Ce travail lors de la contractualisation impose un lien avec la documentation juridique. « Il est possible de paramétrer des préconisations d’encours ou plafonds d’engagement par client ou par secteur, voire des avis de ciblage de démarche de prospection » vers des entreprises jugées fiables en matière de solidité financière et de comportement de paiement, indique Nicolas Gioan. De fait, comme le veut l’adage répandu dans le secteur, le credit manager est bien « le plus commercial des financiers et le plus financier des commerciaux » . Et selon Nicolas Flouriou, « quand le credit manager est bien installé, les commerciaux comprennent bien qu’il est là pour les aider, pas pour les gêner, freiner leur élan de vente » . Le credit manager est un véritable chef d’orchestre, partageant les informations tant en interne qu’en externe CHRISTOPHE GOFFINON, directeur général de Hoopiz La connaissance client peut participer à une gestion interne plus active dans le cadre de l’assurance-crédit. Les outils peuvent disposer d’un module permettant de proposer entre autres atouts des montants d’encours de garantie à solliciter auprès de l’assureur-crédit. Christophe Goffinon, directeur général de la plateforme de credit management Hoopiz, avance que « certains clients ont fait le choix de l’outil uniquement du fait de l’existence de ce module » qui permet une plus grande proactivité de la part du credit manager et une gestion dynamique de la police. Cette proximité avec l’assureur-crédit peut d’ailleurs être envisagée selon l’outil avec les factors lorsque l’entreprise souhaite céder sa créance. Il s’agit de suivre au plus près la vie du risque client. Ce pilotage des encaissements bénéficie également de prestations externes optimisées. Les outils dédiés peuvent mesurer l’efficacité de cet aspect primordial du travail du credit manager , passant par l’analyse sous toutes les coutures de l’indicateur phare en l’espèce : le DSO ( days sales outstanding ), à savoir le délai moyen de paiement. L’univers des possibles est vaste, au choix du credit manager, du calendrier des priorités d’action en fonction d’un client ou d’un secteur, ou d’un montant de facturation, d’alertes programmées de relance quelques jours avant l’échéance en accès accordé à l’outil au client pour un échange interactif. Un outil autorise tous les scénarios, standards comme personnalisés par acheteur, depuis un premier rappel préventif jusqu’au recouvrement contentieux. Les outils développés en interne trouvent rapidement leurs limites. Cela relève de l’usine à gaz, à bâtir et surtout à entretenir NICOLAS GIOAN, directeur général de Kwote Soutenu par les outils technologiques, le credit manager est ainsi « un véritable chef d’orchestre, partageant les informations tant en interne qu’en externe » , pointe Christophe Goffinon. Pour écrire et jouer sa partition, l’hypothèse d’outils développés en interne trouve rapidement ses limites, selon Nicolas Gioan, « cela relève de l’usine à gaz, à bâtir et surtout à entretenir ». De plus, « l’éditeur d’un outil externe dispose d’une fort utile vision transversale », selon le patron de Kwote. Le credit manager devra ainsi s’interroger sur le modèle pertinent pour ses besoins, entre outil « tout-en-un » et assemblage « brique par brique ». La voie peut dépendre de la taille de l’entreprise : « Les grandes sont en quête de services spécialisés, les petites plus souvent de solutions tout compris », estime Nicolas Flouriou. Et « même pour le tout-en-un, tout reste ouvert, module par module, comme pour Excel dont la plupart des gens n’utilisent qu’une part minime des capacités » . Les outils peuvent donc cohabiter. Il en va ainsi des ERP, qui sont « de très bons outils généralistes, au périmètre fonctionnel très large, pouvant bénéficier de l’appui de briques spécialisées » , selon Nicolas Gioan, qui évoque le médecin généraliste pouvant s’appuyer sur d’autres spécialistes. A lire aussi: Le gendarme des mauvais payeurs a fort à faire Interopérabilité des systèmes Quoi qu’il en soit, Cédric Pierre note qu’un défi majeur sera celui de l’ « interopérabilité des systèmes. Ils doivent se comprendre sans friction, l’intégration de services spécialisés provenant de divers fournisseurs peut poser des problèmes de compatibilité et de partage d’informations » . L’administrateur de l’AFDCC met à ce titre en lumière l’essor des API ou interfaces de programmation d’application permettant le dialogue entre outils. Ce nécessaire dialogue entre acteurs technologiques du risque client existe particulièrement lorsque le credit manager peut choisir d’externaliser tout ou partie de l’exécution de la gestion du recouvrement. Vianney Donadoni, pour Cegid, indique qu’ « au-delà du module de recouvrement de créances proposé en standard dans les ERP Cegid, nous avons décidé de nous associer avec Clearnox, qui nous apporte son savoir-faire sur le séquençage des relances et les comportements des créditeurs » . Kwote a par ailleurs noué un partenariat avec GCollect, l’outil pouvant transférer automatiquement le traitement de ce service selon « un paramétrage très fin au gré par exemple d’un type de client, d’un montant de facture ou de maturité de cette dernière » , précise Nicolas Gioan. Denis Le Bossé, président du cabinet de recouvrement Arc, indique de son côté pouvoir travailler « en marque blanche c’est-à-dire au nom du créancier » . Cela « à tout moment, avant ou après échéance de la facture, en amiable comme en judiciaire ». Pour autant, quel que soit l’outil et ce qu’on lui demande, « même quand la voiture dispose d’un GPS, il faut un pilote pour tourner le volant », note Denis Le Bossé. La technologie ne sert que si elle est exploitée par des mains expertes. Elle n’est rien sans l’analyse du credit manager s’appuyant sur de solides procédures. Comme le souligne Nicolas Flouriou, « les relations humaines restent primordiales au-delà de l’aide à la décision des outils car, mauvais payeur ou pas, le credit manager parle d’abord à un client, avec lequel la relation doit, le plus souvent, être préservée ». A lire aussi: La facture électronique facilitera la maîtrise des flux commerciaux