La future commissaire européenne du secteur financier réitère sa volonté de revoir SFDR


Maria Luis Albuquerque, candidate portugaise au commissariat européen des services financiers, de la stabilité financière et de l’Union de l'épargne et des investissements, a passé son oral, ce mercredi, devant les parlementaires européens. Désignée pour succéder à la commissaire sortante Mairead McGuinness, Maria Luis Albuquerque a entre autres évoqué le sujet de la refonte de la réglementation européenne en matière de publication d’informations sur la durabilité dans le secteur financier ( Sustainable Financial Disclosure Regulation ou SFDR en anglais). L’ex-ministre des Finances du Portugal a défendu à nouveau l’introduction d’un nouveau système de catégorisation de produits financiers, la candidate ayant reconnu durant son audition que SFDR était actuellement « utilisé comme un pseudo-régime de labellisation ». « Nous devons nous pencher sur le cadre et la manière dont il est utilisé à mauvais escient, en créant un système de catégorisation adéquat, de sorte que lorsque l’on commercialise ou achète un produit étiqueté comme « vert » ou « en transition vers le vert » - potentiellement, avec différentes échelles - les personnes et les entreprises sachent exactement ce qui est commercialisé » , a-t-elle déclaré devant les parlementaires européens, qui doivent la confirmer dans ses nouvelles fonctions.