Natixis IM crée un poste de directeur marque, communication et RSE


Natixis Investment Managers (Natixis IM) a nommé Benoît Gausseron directeur marque, communication et responsabilité sociétale d’entreprise (RSE), un poste nouvellement créé englobant ces trois fonctions en même temps. Ted Meyer, le directeur de la communication, lui est directement rattaché. Il existait aussi jusqu'à présent un directeur de la RSE. Le volet marque a été ajouté. Quant à Benoît Gausseron il est rattaché à Philippe Setbon, directeur général de la société de gestion et rejoint le comité de direction du pôle Asset & Wealth Management du groupe BPCE. Benoît Gausseron a intégré le groupe BPCE puis Natixis en 2018 en tant que directeur de la communication. Depuis 2021, il était directeur groupe BPCE Jeux Olympiques et Paralympiques Paris 2024, en charge notamment de positionner le groupe comme un leader de l’économie du sport. Par le passé, Benoît Gausseront a travaillé dans la communication ministérielle pour le gouvernement français. Il a dirigé la communication pour l’Amérique du Nord à l’Agence française des investissements internationaux à New York, puis rejoint le groupe Dexia en 2008 comme directeur de la communication et de la marque. Dans ses nouvelles fonctions, Benoît Gausseron aura notamment pour mission de piloter la communication de Natixis IM et de « renforcer l’attrait de ses marques, conformément aux engagements et aux valeurs de l’entreprise, afin d’accompagner la stratégie ambitieuse de croissance de Natixis IM dans le cadre du projet Vision 2030 du groupe BPCE », détaille un communiqué. Benoît Gausseron contribuera également à renforcer la politique de Natixis IM en matière de responsabilité sociale et environnementale.