Veolia se dit en avance sur l’intégration de Suez et confirme ses objectifs annuels


Le groupe de services aux collectivités Veolia a confirmé jeudi ses objectifs pour 2024, après avoir vu sa rentabilité progresser sur les neuf premiers mois de l’année, conformément à ses attentes. «Portés par une croissance soutenue et une solide performance opérationnelle, nos résultats témoignent de la robustesse de notre modèle de création de valeur et de notre capacité à avancer avec agilité, même dans un environnement incertain» , a commenté la directrice générale de Veolia, Estelle Brachlianoff, citée dans un communiqué. Dans ce contexte, Veolia a confirmé viser pour l’exercice en cours une progression organique de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 5% à 6%, une croissance organique «solide» de son chiffre d’affaires ainsi qu’un résultat net courant en progression par rapport à 2023 et supérieur à 1,5 milliard d’euros. Concernant les synergies liées à l’intégration de Suez depuis début 2024, un «pilotage opérationnel strict» a permis au groupe d’avancer plus vite que prévu sur son plan de 500 millions d’euros cumulés, a souligné Estelle Brachlianoff. Ainsi, le groupe a rehaussé son objectif de synergies pour cette année à plus de 430 millions d’euros, au lieu de plus de 400 millions d’euros auparavant. A fin septembre, ces synergies avaient atteint 411 millions d’euros. Ebitda en croissance de 5,6% Pour les neuf premiers mois de 2024, le groupe spécialisé dans le traitement de l’eau et des déchets a dégagé un Ebitda de 4,94 milliards d’euros, contre 4,79 milliards d’euros un an plus tôt, en hausse sur un an de 5,6% à périmètre et taux de change constants. La marge d’Ebitda a progressé à 15,2% sur neuf mois, contre 14,5% un an plus tôt. Le résultat opérationnel (Ebit) courant s’est établi à 2,6 milliards d’euros, contre 2,52 milliards d’euros un an plus tôt et représentant une progression sur un an de 6,4% à périmètre et taux de change constants. A lire aussi: Suez prend 20% de la filiale de Renault dédiée à l'économie circulaire Veolia a réalisé un chiffre d’affaires de 32,54 milliards d’euros sur la période de janvier à septembre, contre 33,16 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de 2023. A ce niveau, il représente une hausse de 1,7% sur un an à périmètre et taux de change constants et une progression de 5,1% hors effet prix des énergies, dont l’impact est principalement enregistré en Europe hors France, a précisé le groupe. Le chiffre d’affaires a été lesté par un effet des prix des énergies et des matières recyclées négatif de 1,09 milliard d’euros. Les effets de change et de périmètre ont pesé à hauteur de, respectivement, 586 millions et 582 millions d’euros sur le chiffre d’affaires.