SMABTP va renflouer la Société de la Tour Eiffel, qui a besoin de 600 millions d’euros


Gros besoin de fonds. La Société de la Tour Eiffel (STE), foncière cotée, annonce sa volonté de réaliser une augmentation de capital de 600 millions d’euros afin d’assainir sa situation financière. Elle va pour cela faire appel à ses actionnaires, principalement institutionnels , convoqués en assemblée générale extraordinaire le 16 décembre prochain. L’annonce a fait chuter le cours de STE de près de 16% le 7 novembre. «Cette opération est destinée à permettre à la Société de couvrir ses échéances de refinancement à court terme, réduire le tirage de ses lignes de trésorerie et poursuivre ses opérations en ayant la capacité de se repositionner pour saisir les opportunités de marché à moyen terme» , explique la société dans un communiqué. Elle précise risquer de briser un ou plusieurs covenants bancaires dans les 12 prochains mois, ce qui pourrait entraîner l’exigibilité anticipée de l’intégralité de sa dette financière. Pour mémoire, l’endettement financier net consolidé de la société au 30 juin 2024 s’élevait à 742,2 millions d’euros, dont 300 millions arrivant à échéance en juillet 2025. Elle communique une valeur de 1,7 milliard d’euros de son patrimoine. Majoritaire à la rescousse Parmi les alternatives envisagées, l’augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) a été retenue. Le groupe SMABTP, principal actionnaire depuis son offre publique d’achat de 2014 , a confirmé qu’il participerait à l’opération de telle sorte qu’elle soit souscrite à hauteur de 75% du montant cible. Soit au-delà de son DPS. «La SMABTP souscrira de manière irrévocable à hauteur de sa quote-part et garantit le solde de sorte d’assurer une souscription de 75% si les autres actionnaires ne souhaitaient pas souscrire. Concernant les autres actionnaires du Board, leurs positions ne sont pas encore suffisamment fermes pour être communiquées», précise une porte-parole de STE. Contactés, Malakoff Humanis, Suravenir et La Mutuelle Générale n’ont pas donné suite. S’ils ne suivent pas, STE prévient que «les actionnaires feront l’objet d’une dilution massive au regard de la taille envisagée de l’opération, en tout ou partie compensée par la valeur de leur droit préférentiel de souscription en fonction des conditions de marché» . Si SMABTP franchit les seuils de 60% du capital et/ou des droits de vote de la foncière, cela pourrait amener à la suspension voire à la sortie du statut SIIC (Sociétés d’investissement immobilier cotées), ce qui aurait également des conséquences pour ses actionnaires. Le statut SIIC impose notamment la distribution de 95% des bénéfices provenant des opérations de location d’immeubles et 70% des plus-values de cession d’immeubles. En cas de sortie du statut SIIC, la société ne sera plus soumise à ces obligations distributives. Cependant depuis 2021, la société ne génère plus de bénéfice distribuable. Le sujet dette Certains des actionnaires sont également prêteurs de STE : SMABTP, Suravenir et la Mutuelle Générale ont souscrit des titres subordonnés à durée indéterminée (TSDI) assortis d’un coupon de 4,5% lors d’une émission de 180 millions d’euros en 2020. Or, la levée de fonds a pour but de rembourser 200 millions d’euros d’Euro PP , réduire le tirage de lignes de trésorerie et si possible rembourser ces TSDI. Pour ces derniers, le coupon doit passer à 9,5% en juin 2025 en l’absence de remboursement (step-up). «Le remboursement des TSDI est grandement dépendant du montant final de la souscription à l’augmentation de capital. Son remboursement est prévu si et seulement si le montant finalement souscrit est suffisant. A défaut, une discussion sur le step-up sera peut-être envisagée» , détaille une porte-parole de STE. Les négociations ne font que commencer pour sauvegarder la structure financière de STE.