Ualá lève 300 millions de dollars pour devenir la première néobanque d’Argentine


C’est l’une des plus importantes levées de fonds réalisée par une jeune pousse ces dernières années en Amérique latine. Ualá vient de boucler un tour de table de 300 millions de dollars auprès de ses principaux investisseurs portant sa valorisation à 2,7 milliards de dollars. Le tour de table a été mené par Allianz X, la branche investissement de croissance de l’assureur et gestionnaire d’actifs allemand, et comptait également Stone Ridge Holdins Group, Tencent, Pershing Square Foundation, Goldmans Sachs AM, Jefferies, SoftBank Latin America Fund ou encore le gestionnaire de fonds spéculatif Alan Howard. Pour Ualá c’est un tournant de taille. La fintech qui s’est lancée en Argentine en 2017 avec comme produit d’appel une carte de débit, s’est depuis doté des licences bancaires nécessaires pour offrir de multiples services financiers via son application. La fintech a d’ailleurs développé son propre moteur de notation de crédit basé sur l’IA afin d’être en mesure de proposer des offres personnalisées. Après l’Argentine, le Mexique et la Colombie A ce jour, Ualá compte près de huit millions de clients en Argentine, au Mexique et en Colombie. D’après son fondateur et directeur général Pierpaolo Barbieri, la fintech a déjà atteint son point de rentabilité en Argentine, son marché principal et équipe près d’un Argentin adulte sur cinq. «La confiance de nos investisseurs conforte notre vision. Nous serons bientôt la plus grande banque d’Argentine» , a-t-il déclaré. A lire aussi: L’hyperinflation en Argentine affecte les géants de la banque espagnole Cette nouvelle levée de fonds devrait permettre à la jeune pousse d’accélérer aussi au Mexique et en Colombie pour atteindre à moyen terme la pleine rentabilité sur tous ses marchés. Outre les cartes de débit, Ualá propose désormais également des cartes de crédit, des services de paiement, des prêts ainsi que des produits d’investissements directement accessibles depuis son application. Le portefeuille de crédits de la fintech a été multiplié par cinq en 2024. Ambitieuse, Ualá veut devenir un acteur incontournable en Amérique latine. Grâce à son positionnement tech et à ses licences bancaires, elle devrait profiter pleinement de la politique de réformes du président argentin Javier Milei qui vise à rouvrir le marché du crédit privé réduit à peau de chagrin par la profonde crise économique qu’a connue le pays ces dernières années. Nazim Cetin, PDG d’Allianz X a pour sa part déclaré que Ualá était «particulièrement bien positionnée pour participer à la croissance à venir des marchés financiers d’Amérique latine.»