Stéphane Pardini arrive chez Quintet Private Bank 


L’aventure de Stéphane Pardini à Paris pour J. Safra Sarasin aura été de courte durée. Un peu plus d’un an après avoir ouvert la succursale française de la banque suisse, le banquier revient au Luxembourg pour diriger l'équipe wealth management de Quintet Private Bank en reportant au directeur général Chris Allen. Ce diplômé de Grenoble Ecole de Management était devenu, en 2022, managing director de J. Safra Sarasin au Luxembourg. Auparavant, ce dernier avait passé plus de dix-huit ans chez Edmond de Rothschild successivement en qualité de directeur régional, directeur délégué puis directeur général adjoint en charge de la banque privée au Luxembourg, Belgique, Espagne et Portugal. Son prédécesseur par intérim, Thomas Klein, est, en parallèle, nommé à la tête des services d’administration des actifs et des intermédiaires financiers. Fondé en 1949, Quintet Private Bank s’appuie sur une présence au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Allemagne, au Danemark et au Luxembourg où elle a basé son siège social. La banque privée a généré, en 2023, des revenus de 602,4 millions d’euros en progression de 15% pour un bénéfice net à 46,9 millions d’euros. A lire aussi: La guerre des talents fait rage au sein des banques privées