Ingenico veut diffuser l’usage des cryptomonnaies chez les commerçants


Ingenico fait un grand pas dans les préparatifs d’un monde où l’usage des cryptomonnaies sera généralisé. Le leader mondial de l’acceptation des paiements lance une solution permettant aux commerçants d’accepter des paiements en magasin sous forme de cryptomonnaies. Déjà en 2023, il avait élaboré, en partenariat avec Binance , des tests pour permettre en France à des utilisateurs de payer leurs achats en cryptomonnaies, les commerçants étant crédités en euros. Les tests ont eu lieu en 2024 et leurs enseignements sur l’usage, l’adoption et l’expérience utilisateur ont débouché sur une nouvelle solution où le champion français s’associe avec Crypto.com dans l’objectif de diffuser une offre dans le monde entier. En effet, le wallet Crypto.com revendique plus de 100 millions d’utilisateurs à travers le monde. L’objectif des deux partenaires est donc de se positionner sur un marché encore très limité mais prometteur. « On compte en France plus de 6 millions de particuliers détenteurs de cryptoactifs, dont l’usage est cantonné à des placements ou de la spéculation et pas encore à des achats , explique Arnaud Dubreuil, directeur de l’innovation chez Ingenico. Notre solution commune avec Crypto.com va faciliter l’usage des wallets de cryptomonnaies ». La solution va couvrir 32 cryptomonnaies, soit 90% des utilisations dans le monde, permettant des transactions ‘ on chain’ et ‘ off chain’ à un utilisateur en magasin. Secteur du luxe Les préparatifs de la solution ont débuté il y a trois ans chez Ingenico qui va commencer, au premier trimestre 2025, avec des tests auprès de commerçants dans le secteur du luxe. Les deux partenaires tablent sur une propension des clients sur ce marché à utiliser des cryptomonnaies, pour un panier moyen supérieur à 150 euros environ. En pratique, Ingenico intègre la connexion à Crypto.com dans le terminal de paiement et les clients pourront payer à l’aide d’un QRcode ou d’un « Tap NFC» . «Notre objectif est de mettre à la disposition des utilisateurs une solution qui ne freine pas le parcours du client payant en magasin, tout en intégrant les obligations de KYC (connaissance client) des utilisateurs et de KYB pour les commerçants », souligne Arnaud Dubreuil. Côté commerçants, Ingenico a prévu une offre de services pour encourager l’adoption de son offre, telle la reconnaissance en comptabilité d’un paiement en cryptomonnaie.