Miris, l’ovni européen de l’assurance cyber


Combler l’imperfection du marché de l’assurance cyber. Telle est la vocation de Miris, première mutuelle d’assurance. « L’objectif est de répondre à une problématique de marché, à savoir l’estimation du risque cyber qui reste très évolutif et difficile à appréhender », indique Charles de la Horie, directeur général de Miris. L’initiative est née dans un contexte de marché particulier. Après plusieurs attaques par ransomware en 2020 et 2021, le marché s’est considérablement durci. Conséquence directe de cette correction, les capacités disponibles ont été fortement réduites et les primes ont doublé, voire, dans certains cas, triplé. La force de Miris réside dans sa capacité à transférer le risque au sein d’un pool d’acteurs qui développent des lignes de défenses communes CHARLES DE LA HORIE, directeur général de Miris Créée au printemps 2022, Miris est donc une mutuelle d’assurance sous statut d’association qui réunit 12 entreprises membres, dont l’allemand BASF, le français Sonepar et le belge Solvay. La structure obtient son agrément de la Banque nationale de Belgique en décembre de la même année et peut ainsi souscrire du risque cyber et émettre des polices d’assurance européennes. « 2024 est la deuxième année de souscription et la première année de renouvellements, que nous avons déjà quasiment terminés » , précise Charles de la Horie. A la différence d’une mutuelle commerciale où le paiement d’une prime confère l’adhésion, ici l’adhésion implique le versement d’un capital. Ainsi, chaque membre capitalise à part égale et paie en plus une contribution annuelle correspondant à la capacité souscrite. Celle-ci varie selon le besoin et le profil de risque, et la part de risque portée par Miris est tarifée sur la base de la prime du leader du marché avec un pourcentage de remise. Un poids lourd Miris apporte jusqu’à 25 millions d’euros de capacités cyber à chacun de ses membres, en coassurance avec le marché de l’assurance, avec un point d’attache minimal de 10 millions, ce qui lui permet d’intervenir très tôt, là où les assureurs sont peu présents. Mais son positionnement n’est pas toujours sur la partie la plus risquée. « La proposition de valeur est à la fois sur la capacité disponible, le transfert de risque et l’intelligence collective dans la prévention du risque cyber » , pointe Charles de la Horie. Car dans les faits, même sur un marché qui s’améliore, Miris reste le plus gros apporteur de capacités cyber pour ses membres. « La force et l’innovation de Miris résident dans sa capacité à transférer le risque au sein d’un pool d’acteurs qui développent des lignes de défenses communes » , souligne le directeur général. De plus, avec la garantie d’avoir de la capacité, chaque membre et son courtier peuvent exercer une saine pression sur les tarifs auprès des autres coassureurs. « La structure de Miris apporte à ses membres des capacités indépendamment des fluctuations du marché, offrant ainsi une stabilité précieuse sur un marché encore très volatil » , souligne Charles de la Horie. Enfin, comme le porteur de risque au sein de Miris est aussi le détenteur de la police d’assurance, l’alignement des intérêts est unique sur le marché. Cela permet de créer un environnement de confiance propice au partage d’expérience en matière de défense cyber. Ainsi, un club des RSSI de Miris s’est créé et se réunit de façon trimestrielle. Aujourd’hui, c’est la seule structure de ce type pour couvrir le risque cyber en Europe. Une initiative similaire domiciliée aux Bermudes existe mais pour le secteur de l’énergie. En théorie, une telle structure pourrait fonctionner pour n’importe quel risque. « A partir du moment où il y a une problématique d’évaluation du risque sur le marché, il n’y a pas de raison que ce ne soit pas duplicable », estime Charles de la Horie. Même si cela reste plus exigeant qu’une captive et demande un effort de mise en place de la part des équipes exécutives et des membres fondateurs.