La place de Paris souhaite renforcer le régime juridique des crédits carbone volontaires


A l’heure de la COP 29 sur le climat et de la COP 16 sur la biodiversité, le Haut Comité Juridique de la Place financière de Paris (HCJP) vient de publier son rapport sur les «Aspects juridiques et réglementaires des crédits carbone volontaires». Le groupe de travail, présidé par Andrew Bernstein, avocat associé chez Cleary Gottlieb Steen & Hamilton, a formulé des recommandations pour clarifier la nature juridique des crédits carbone, et ainsi favoriser le développement d’un marché de haute intégrité, avec notamment le label «Bas Carbone» en France et l’initiative franco-britannique en cours pour la création des «crédits biodiversité». Comment fonctionnent les crédits carbone ? Ce sont des instruments négociables utilisés pour financer des projets visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES), principalement situés dans les pays en développement. Sous conditions, un porteur de projet de réduction ou de séquestration d’émissions de GES peut recevoir des crédits et les vendre à des intermédiaires ou à des entreprises, afin de financer ces projets de décarbonation. Les entreprises qui acquièrent ces crédits carbone les utilisent pour compenser tout ou partie de leurs émissions de GES. Elles s’en servent également comme outil de communication financière de leur politique de développement durable. Toutefois, ce marché des crédits carbone volontaires peine à se développer. Certains obstacles juridiques sont susceptibles de l’en empêcher. Sans compter les scandales qui les ont discrédités et les critiques sur la validation de ces crédits carbone par des organismes de certification privés. Comment alors trouver un régime juridique adapté à un marché par nature transfrontalier et, une fois n’est pas coutume, peu réglementé, en France comme dans l’Union européenne ? A lire aussi: Carbioz propose aux entreprises des crédits carbone volontaires à leur mesure Sécuriser les transactions En raison de ces manques, le groupe de travail du HCJP émet une série de recommandations pour renforcer le régime juridique et réglementaire applicable aux crédits carbone. Il propose tout d’abord de clarifier la nature juridique des crédits carbone et de les définir comme des actifs incorporels (intangible assets). Le rapport propose ensuite d’établir une présomption simple de propriété fondée sur l’inscription dans les registres de crédit carbone. De quoi permettre de sécuriser les transactions. Le groupe de travail va plus loin en proposant de réfléchir à la création d’un registre européen des crédits carbone, que les acteurs du marché pourraient utiliser sur une base volontaire, afin d’harmoniser les pratiques de transfert de propriété et d’assurer une reconnaissance juridique transfrontalière. Sur le marché secondaire des crédits carbone, le rapport invite à une vigilance et une surveillance accrues , afin d’anticiper l’éventuelle nécessité à terme de renforcer le cadre réglementaire. Bien que les transactions se réalisent le plus souvent de gré à gré, le groupe de travail préconise d’intégrer les crédits carbone, au moins partiellement, aux règles applicables aux instruments financiers régis par MIF 2, dans la perspective d’une croissance du marché, notamment au sein de l’Union européenne. Le statut réglementaire des produits dérivés portant sur des crédits carbone devra aussi être clarifié et coordonné avec les autres pays, en particulier les Etats-Unis. « Une harmonisation des pratiques internationales est cruciale pour garantir la fluidité des échanges et éviter des divergences réglementaires qui pourraient nuire au marché transfrontalier des crédits carbone », souligne le rapport. Enfin, le HCJP milite pour le renforcement de la transparence des crédits carbone utilisés par les entreprises européennes, en clarifiant l’interprétation de certains points des réglementations CSRD et ESRS. Le groupe de travail encourage la coordination internationale, notamment à travers le suivi et le soutien des travaux d’Unidroit, afin de réduire l’incertitude juridique liée à la nature transfrontalière des crédits carbone et d’harmoniser les pratiques à l’échelle mondiale. A lire aussi: SBTi disqualifie le recours aux crédits carbone