Un recrutement chez Cogefi


Le groupe Cogefi vient de recruter Marie Damourette au poste de responsable de l’ingénierie patrimoniale.La mission principale de l’intéressée consistera à accompagner la clientèle privée du groupe afin d’optimiser la protection, le développement et la transmission des patrimoines, au moyen de conseils juridiques et fiscaux personnalisés, précise un communiqué. Auparavant, Marie Damourette a été responsable d’un service de gestion privée au sein d’une étude notariale. Elle a également occupé la fonction d’ingénieur patrimonial chez Patrimoine Management et Associés et Cortal Consors Select.