Agicap lève 45 millions d’euros en série C


Trois ans après sa dernière levée de fonds de plus de 80 millions d’euros, Agicap réalise un nouveau tour de table de 45 millions d’euros en série C. Une opération menée par AVP (Axa Venture Partners) qui réalise ainsi le premier investissement européen de son nouveau fonds « late stage » doté de 1,5 milliard d’euros et dédié aux entreprises technologiques à fort potentiel en Europe et aux Etats-Unis. Le spécialiste de la gestion de trésorerie a justement multiplié son chiffre d’affaires par sept depuis sa série B et s’est implantée dans quatre pays, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne et le Royaume-Uni. Agicap, qui n’est âgée que de huit ans, compte déjà 8.000 entreprises clientes et vient d’atteindre la rentabilité. Son objectif est d’accélérer le mouvement et de tirer profit des circonstances afin de consolider sa place de leader. A lire aussi: Agicap monte en gamme dans la gestion de trésorerie Le bon moment « Dans le contexte des taux élevés, le cash est devenu la priorité des directeurs financiers , note Sébastien Beyet, co-fondateur et PDG d’Agicap. Or, 80% des entreprises s’appuient encore sur des tableurs pour gérer leur trésorerie. Le besoin de solution est fort, l’équipement est faible, c’est le bon moment d’accélérer la conquête des clients. » La stratégie menée devrait ainsi prendre de l’ampleur sur ses trois axes. « Nous allons renforcer la fonction commerciale et le service client de nos bureaux en Allemagne et au Royaume-Uni qui sont les deux plus gros marchés européens pour les ETI, indique Sébastien Beyet. Nous poursuivrons les développements produits en proposant davantage de fonctionnalités pour gérer plus finement les paiements internationaux et le risque de change, pour mieux protéger les virements en intégrant par exemple SIS-ID (spécialiste de la sécurisation des paiements). » A lire aussi: La gestion de trésorerie est devenue un métier stratégique Partenariats de distribution L’offre va également s’enrichir d’un module de gestion des fournisseurs pour traiter les factures, bons de commandes et remonter jusqu’aux contrats. Et Agicap compte devenir plateforme de dématérialisation partenaire (PDP) pour servir ses clients français. Enfin, la fintech souhaite aussi développer la distribution indirecte en signant de nouveaux partenariats avec des consultants en trésorerie et des intégrateurs de logiciels en Europe. Elle a déjà un accord avec la Société Générale et plusieurs autres entreprises. Agicap réalise un chiffre d’affaires proche de 50 millions d’euros de revenus annuels récurrents et compte 550 salariés. A lire aussi: TRÉSORERIE - Les PME en rêvaient, les fintechs l’ont fait