OPmobility croit en son avenir américain


OPmobility prévoit de doubler son chiffre d’affaires aux Etats-Unis entre 2024 et 2028, a indiqué mardi Laurent Favre, le directeur général de l'équipementier automobile , lors d’une conférence avec des journalistes. Au premier semestre de 2024, les Etats-Unis ont compté pour 16% du chiffre d’affaires consolidé d’OPmobility, représentant 866 millions d’euros de ventes, contre un taux de 13% sur l’ensemble de 2023. En outre, le pays est devenu en janvier de cette année son premier débouché. Selon Laurent Favre, cette dynamique est pérenne, alors que les Etats-Unis réunissent tous les critères pour une expansion du marché automobile local. Dans le pays, où 83% de la population se concentre dans les zones urbaines ou suburbaines, la voiture est une nécessité. C’est également un bien accessible, alors que le salaire moyen net est d’environ 75.000 dollars par an aux Etats-Unis, lorsqu’il ressort à 30.000 euros en France et 37.000 euros en Allemagne. Deux à trois nouvelles usines dans les cinq ans C’est aussi dans l’un des berceaux de l’automobile mondiale, qui a vu naître Ford, General Motors et Chrysler dans le premier quart du vingtième siècle, que se concentrent les principales innovations technologiques à destination des véhicules. Tesla a contribué à démocratiser les voitures électriques à partir du début des années 2000, entraînant dans son sillage la marque Rivian, soutenue capitalistiquement par Amazon et devenue une référence des SUV électriques, connectés et fabriqués à partir de matériaux durables. Waymo, une filiale d’Alphabet, exploite de son côté depuis 2015 des taxis autonomes dans plusieurs grandes villes américaines dont San Francisco et Los Angeles. OPmobility compte sur son empreinte « large et diversifiée » pour capter le « fort potentiel de croissance » du marché automobile américain. L’ex-Plastic Omnium possède 13 usines et emploie 3.500 personnes aux Etats-Unis, afin de fabriquer des réservoirs à carburant, des éléments intérieurs et extérieurs, ainsi que des équipements d'éclairage pour tous les grands constructeurs. Toutes les divisions du groupe sont présentes sur le sol américain depuis cette année. Ouverte en avril dernier pour soutenir la production de Tesla , l’usine OPmobility située à Austin, au Texas, deviendra même la plus importante du groupe en matière de chiffre d’affaires en 2025. Et l’industriel français pourrait ouvrir « deux à trois nouvelles usines dans les cinq ans » aux Etats-Unis, a ajouté Laurent Favre. A lire aussi: La diversification paie pour OPmobility, qui creuse l'écart avec Valeo et Forvia Un «effet Trump» à relativiser Pour Laurent Favre, la réélection de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis ne devrait pas « changer grand-chose » aux performances d’OPmobility aux Etats-Unis. « Lors de son premier mandat, Donald Trump avait mis en place des barrières douanières assez élevées afin de protéger l’industrie automobile américaine, mais l’administration Biden en a mis plus.. .», a souligné le dirigeant, qui se méfie « des effets d’annonce ». Seul le soutien aux énergies fossiles, affiché par Donald Trump, jette pour l’instant une ombre sur l’adhésion à venir de Washington au développement des véhicules électriques. « Mais les géants Tesla et Rivian sont nés de l’innovation, pas de subventions », a fait remarquer Laurent Favre. Aussi, 75% des produits vendus par OPmobility sont agnostiques à la motorisation du véhicule équipé. A la Bourse de Paris, l’action OPmobility a reflué de 2,4% mardi, à 9,02 euros, et s’inscrit en baisse de 26% depuis le début de l’année. Mais ce repli est moins important que les reculs de 37% et 58% accusés, respectivement, par ses concurrents français Valeo et Forvia depuis début janvier. A lire aussi: Pour Forvia, le marché redoute que le brouillard ne persiste en 2025