Le retour de Donald Trump ralentira l’électrification automobile américaine


Le soutien aux énergies fossiles, affiché par Donald Trump, jette une ombre sur la décarbonation du secteur automobile aux Etats-Unis. Les changements promis par le président élu passeront par la réorganisation complète de certains organismes fédéraux, en commençant par l’abrogation des règles édictées par l’agence américaine de protection de l’environnement (EPA) et par le ministère des Transports. « La transition vers les véhicules électriques aux Etats-Unis sera entravée par l’administration Trump », estime dans une note Jeff Schuster, directeur mondial du secteur automobile chez Global Data. Selon la société de conseil, la part de marché des véhicules tout électriques aux Etats-Unis s’élèvera à 28% à l’horizon 2030, contre un niveau de 33% attendu avant l’élection présidentielle. Comme il l’avait fait lors de son premier mandat, le dirigeant républicain compte supprimer à nouveau les prérogatives de la Californie, Etat à majorité démocrate, qui a institué sa propre réglementation très stricte sur les normes d’émissions polluantes. Le futur président, qui a qualifié de « nouvelle arnaque verte » la politique de son prédécesseur en faveur des véhicules électriques, a reçu l’appui de la Fédération professionnelle des camionneurs (American Trucking Associations) qui l’a incité la semaine dernière à remplacer les règles de l’EPA sur les émissions des pots d’échappement par des normes nationales « technologiquement réalisables et tenant compte des réalités opérationnelles de notre industrie ». A lire aussi: Le calendrier de décarbonation du secteur automobile européen paraît compromis Quatre années jugées cruciales pour le développement du secteur L’Association du transport à zéro émission, qui comprend les constructeurs Tesla, Rivian, Lucid et le fabricant de batteries LG, s’est dite prête à travailler avec l’administration Trump. Elle juge que les quatre prochaines années seront cruciales «pour garantir que ces technologies soient développées et déployées par des travailleurs américains dans des usines américaines durant des générations ». Durant sa campagne électorale, Donald Trump a prévenu qu’il avait l’intention d’imposer des droits de douane de 200% au minimum sur les véhicules importés du Mexique et qu’il pourrait aussi relever les barrières tarifaires sur les voitures asiatiques et européennes. Si l’objectif est d’inciter les constructeurs étrangers à produire sur le territoire américain, les surtaxes douanières provoqueront une hausse des coûts d’achat de certaines pièces automobiles, tout en augmentant le risque d’une rupture d’approvisionnement. Ceci remettrait en cause la fragile amélioration du profil opérationnel des start-up Rivian et Lucid , qui ont toutes deux publié jeudi soir leurs comptes trimestriels. Le premier a maintenu sa prévision de livrer 52.000 véhicules cette année et de dégager un excédent brut d’exploitation positif au quatrième trimestre 2024 grâce à des baisses de coûts et à une forte augmentation de ses ventes de certificats verts. Tesla tirera parti de son leadership sur le marché américain Lucid a de son côté enregistré une perte ajustée par action de 0,28 dollar au troisième trimestre, inférieure au consensus qui tablait sur une perte de 0,31 dollar, tandis que son chiffre d’affaires de 200 millions de dollars (187 millions d’euros) a également dépassé les attentes. Un acteur bien établi comme Tesla tirera mieux son épingle du jeu, en raison notamment des liens étroits noués entre Donald Trump et Elon Musk, directeur général du constructeur texan. Bien qu’elle soit pénalisante pour le développement de ce marché, la suppression envisagée du crédit d’impôt de 7.500 dollars accordé pour l’achat d’un véhicule électrique pourrait servir les intérêts d’Elon Musk en réduisant la concurrence, ce qui permettrait à Tesla de conforter son leadership outre-Atlantique. Le futur locataire de la Maison-Blanche rencontrera peut-être des difficultés pour revenir sur la loi sur la réduction de l’inflation (IRA), adoptée en 2022 à l’initiative du président Joe Biden. Cette loi a entraîné des investissements massifs dans la construction d’usines géantes de véhicules et de batteries électriques, y compris dans des Etats à majorité républicaine. L’incertitude accrue sur le rythme d’adoption de ce type de véhicules incitera néanmoins les constructeurs généralistes présents aux Etats-Unis à privilégier les voitures à motorisation hybride et à investir davantage dans de nouveaux modèles à essence. Pour le cabinet de conseil AlixPartners, « environ 129 milliards de dollars d’investissements dans les véhicules électriques en Amérique du Nord sont menacés d’ici à 2027 ».