DWS promeut Vincenzo Vedda au poste de directeur des investissements


La société de gestion allemande DWS a regroupé ses unités de gestion de portefeuille, de direction des investissements et de recherche économique en une seule division supervisée par Vincenzo Vedda. Ce dernier, qui était responsable mondial de la gestion de portefeuille pour les marchés cotés depuis 2022 et de la gestion du portefeuille liquide de DWS, passe directeur mondial des investissements. Rattaché au directeur général Stefan Hoops, Vincenzo Vedda succède à Björn Jesch, qui quitte la société de gestion d’un commun accord avec la direction. Björn Jesch, qui avait rejoint DWS en 2020 comme responsable multi-actifs et solutions, occupait ce poste depuis fin 2022. Il a également démissionné de la filiale suisse de DWS établie à Zurich. Par ailleurs, Johannes Mueller, précédemment directeur de la recherche économique, est promu chef économiste de DWS.