Les émissions d’obligations sécurisées devraient augmenter en 2025


Les analystes spécialisés ont commencé à publier leurs prévisions d’émissions de dettes bancaires pour 2025, et ils anticipent globalement une « légère augmentation » pour les obligations sécurisées (covered bonds). De Crédit Agricole CIB à Natixis en passant par Commerzbank, tous s’attendent à voir entre 160 et 165 milliards d’euros d’offre brute de nouvelles obligations sécurisées en 2025, après un total attendu entre 150 et 155 milliards pour 2024. Dans une note datée du 5 novembre, Ted Packmohr, responsable de la recherche «covered bonds» chez Commerzbank, évoque « cinq raisons principales» pour une reprise. Soit une augmentation progressive des remboursements à partir de l’année prochaine pour atteindre de nouveaux sommets en 2026 voire 2027, un nombre accru d’émetteurs concernés par des émissions à plus long terme, ainsi qu’une inflation plus faible et une baisse plus rapide que prévu des taux de la Banque centrale européenne (BCE) qui devraient soutenir une augmentation des nouveaux prêts et des portefeuilles de garanties potentielles. L’augmentation des dépôts liée à la baisse des taux pourrait réduire les besoins de refinancement, mais pas de manière homogène entre toutes les banques. Et la demande pourrait être relancée par les investisseurs qui, bien que déçus par la performance du segment cette année, pourraient à nouveau raisonner en valeur relative dans le futur. A lire aussi: Les obligations sécurisées pourraient servir les objectifs du rapport Draghi Crédit Agricole CIB anticipe aussi une «légère hausse» de l’offre de référence en euro, «grâce à quelques transactions de préfinancement à venir si les marchés le permettent» . «Des rachats plus élevés ainsi qu’un certain nombre de grands émetteurs revenant sur le marché l’année prochaine alors qu’ils étaient absents en 2024, seront contrebalancés par des pressions de financement du bilan toujours limitées et des spreads de titres senior ‘covered’ serrés» , estiment Florian Eichert et Victor Tanguy, respectivement directeur et analyste de la recherche covered bond & SSA de la banque verte. Changements réglementaires, politique monétaire et obligations sécurisées retenues au bilan ( «auto-souscrites» ) n’auraient que peu d’effets. Préférence possible pour le segment non garanti Des niveaux de remboursement plus élevés, la croissance attendue des prêts hypothécaires, ainsi qu’un plus grand nombre d’émetteurs actifs devraient aussi, pour Jennifer Levy, analyste chez Natixis, «soutenir l’offre d’obligations sécurisées ». « Cela dit, le différentiel de spread actuel entre les obligations seniors préférées et les obligations sécurisées, ainsi qu’une faible demande des investisseurs sur la partie longue de la courbe, pourraient encourager certains émetteurs à privilégier le format senior non garanti» , nuance-t-elle. Les analystes d’ING emmenés par Maureen Schuller, responsable stratégie du secteur FIG, se démarquent dans ce sens. L’offre de 2024, malgré les 160 milliards d’euros attendus, a déjà baissé, comparée aux 188 milliards en 2023 et aux 201 milliards en 2022. Cette diminution est la cause d’un volume plus faible de remboursements des TLTRO-3 (prêts à long terme ciblés de la BCE) à refinancer par les banques de la zone euro, des remboursements à maturité légèrement inférieurs, et la stagnation relative de la croissance des prêts hypothécaires par rapport à la croissance des encours des dépôts. Selon ING, cette tendance devrait se poursuivre. «Les TLTRO de la BCE étant désormais entièrement remboursées , nous pensons que l’offre d’obligations sécurisées de référence en euro devrait diminuer encore l’année prochaine à 145 milliards d’euros au format à coupon fixe (155 milliards en incluant les taux variables FRN et l’offre de taille inférieure à celle de référence).» Certes, les remboursements augmenteront un peu, de 116 à 134 milliards, «mais le véritable effet des émissions plus courtes réalisées en 2022 et en 2023 ne sera pas visible avant 2026» , lorsqu’ils atteindront 155 milliards. Les préfinancements attendus au second semestre 2025 ne suffiraient donc pas à soutenir l’offre, les niveaux de spread relativement comprimés sur l’ensemble de la structure du passif devant inciter les banques à se concentrer surtout sur l’émission de dettes seniors non garanties et subordonnées. C’est aussi un argument avancé pour expliquer la relative stagnation des émissions actuelles. A lire aussi: Le marché primaire des dettes bancaires repart sur des bases fortes