L’OICV consulte sur ses recommandations pour la gestion du risque de liquidité des fonds ouverts


L’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV-Iosco), qui réunit les régulateurs financiers à l’échelle internationale, vient d’ouvrir sa consultation sur ses 17 recommandations en matière de gestion de la liquidité pour les fonds ouverts (hors fonds monétaires et fonds indiciels cotés). Ces recommandations visent à améliorer la lisibilité des recommandations émises par l’OICV-Iosco en 2018 et à mieux refléter les développements de marché survenus depuis. Elles s’appuient sur les recommandations émises par le Conseil de stabilité financière. Les parties prenantes ont jusqu’au 11 février 2025 pour répondre à la consultation, qui porte essentiellement sur quatre nouvelles recommandations. L’OICV-Iosco a également lancé une consultation sur ses orientations sur la façon d’appliquer ses recommandations pour la gestion de la liquidité des fonds ouverts. A lire aussi: Liquidité des fonds ouverts : le Conseil de stabilité financière publie ses nouvelles recommandations La recommandation 3 introduit une catégorisation des fonds en fonction de leur stratégie d’investissement et de la liquidité de leurs actifs (fonds investis principalement en actifs liquides, fonds investis principalement en actifs moins liquides, fonds allouant une portion significative de leurs encours à des actifs illiquides). Les périodes de lock-up du capital, de règlement, et de notifications de rachats ainsi que les limites d’ordres de rachats doivent correspondre à la catégorie de fonds. Les recommandations 6 et 7 poussent les gérants à envisager et à mettre en œuvre une batterie d’outils de gestion de liquidité anti-dilution et de mesures de la gestion de la liquidité tant des conditions de marché normales que tendues. Ce, afin notamment de réduire l’éventuel avantage des investisseurs qui sortent en premier d’un fonds ouvert par rapport aux investisseurs restants. Les sociétés de gestion doivent évaluer quels sont les plus appropriés pour leurs fonds et sont invitées à imposer aux investisseurs entrants et sortants «le coût estimé de la liquidité» (coûts de transaction liés aux entrées et sorties dont l’impact sur les achats ou ventes d’actifs nécessaires pour faire face à ces entrées ou sorties). Quant à la recommandation 17, elle invite les sociétés de gestion à être transparentes dans leur documentation sur l’utilisation d’outils de gestion de liquidité anti-dilution. L’OICV-Iosco examinera les progrès réalisés par les juridictions membres dans la mise en œuvre des propositions de recommandations révisées. Le processus d’examen commencera par un inventaire, à achever d’ici fin 2026, des mesures et pratiques adoptées et prévues par les juridictions membres. A lire aussi: Les gérants européens rejettent de nouvelles règles de liquidité plus strictes pour les fonds ouverts