«Nous aimons les Etats-Unis pour le caractère résilient de l’économie»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous neutre sur les actions ? David Taieb : Le positionnement général en actions est neutre mais avec une surpondération des Etats-Unis par rapport à l’Europe. En effet, on a une économie américaine qui continue d’être très résiliente et qui risque d’être à nouveau stimulée par le programme de Donald Trump dans les prochains trimestres. De plus, on note une conjonction de facteurs favorables supplémentaires autour du volet monétaire et du cycle d’investissement sur l’intelligence artificielle qui générera une meilleure productivité et des gains de part de marché pour les entreprises américaines. Par ailleurs, les entreprises sont actuellement en train de publier leurs résultats du troisième trimestre et leurs perspectives pour la fin d’année et l’année prochaine, les résultats couplés à la vision 2025 nous permettront d’ajuster nos allocations aux conditions futures. A lire aussi: Les gestions commencent à se recentrer sur l’obligataire Quelles classes d’actifs privilégiez-vous pour terminer l’année ? Coté actions, nous aimons les Etats-Unis pour le caractère résilient de l’économie et la bonne tenue des résultats d’entreprises. La dynamique de l’intelligence artificielle se diffuse toujours et conduit les entreprises à accroître leurs investissements et gagner des parts de marché. De plus, l’élection américaine pourrait entraîner un nouvel élan de relance grâce au programme : nous tablons sur une croissance supérieure au consensus. Par ailleurs, les émergents nous semblent également porteurs d’une dynamique structurelle de flux acheteur régulier au regard du cycle de desserrement monétaire initié par la Fed . Côté obligataire, nous privilégions le crédit investment grade en raison de la bonne tenue de l’économie mondiale où nous ne prévoyons pas de récession forte en 2025, les taux de défaut augmentant certes mais dans des proportions non inquiétantes à ce stade. Enfin, nous maintenons notre vue positive sur la dette émergente, sur l’analyse d’un couple rendement risque très attractif en relatif des autres classes d’actifs obligataires.