Les foncières continuent de se financer sur le marché obligataire


Les émissions d’obligations d’entreprises ont démarré doucement le mois de novembre, alors que le marché était captivé par l’élection présidentielle américaine et dans l’attente des réunions de la Réserve fédérale et de la Banque d’Angleterre. Sur le marché euro, Bureau Veritas a été l’un des rares sur le marché primaire la semaine passée avec une émission de 500 millions à 7 ans. Cette faible activité a prolongé une tendance déjà visible au cours des dernières semaines d’octobre . Cela n’a pas empêché les émetteurs, y compris dans un secteur en difficulté comme l’immobilier en Europe du Nord, de se présenter sur le marché obligataire. La foncière suédoise Heimstaden Bostad AB a émis mardi 29 octobre 500 millions d’euros d’obligations à 5 ans, pour ses besoins opérationnels (GCP), revenant pour la première fois depuis janvier 2022 sur le marché obligataire. « Cette transaction est dans la continuité de l’amélioration constatée ces derniers mois pour le secteur avec la baisse des taux », souligne Vincent Marioni, responsable gestion crédit chez Allianz GI. A l’instar de la grande majorité des transactions, la demande pour cette opération a été soutenue avec un carnet d’ordres 4,6 fois supérieur à l’offre. A lire aussi: Vers un retour en grâce de l’immobilier tertiaire coté européen en 2025 Environnement stable « L’environnement est plus stable pour le secteur grâce à la baisse des taux et aux efforts de restructuration », a affirmé Philipp Wass, analyste chez Scope Ratings lors d’une conférence téléphonique sur le secteur immobilier commercial en Europe. Très endettées, les foncières ont dû céder des actifs et procéder à des augmentations de capital et à des rachats d’obligations pour assainir leurs bilans. « Il y a un retour de la confiance dans le secteur , estime l’analyste. Les investisseurs sont plus disposés à prêter aux foncières qu’il y a un an. » « Grâce à la réduction des taux et des ‘spreads’, avec un cycle baissier sur les taux en Europe, le coût d’endettement est revenu en phase avec les rendements des actifs pour un certain nombre d’acteurs, ce qui permet de faire face aux échéances de dette et de gagner du temps pour continuer à vendre des actifs afin d’assainir davantage les bilans », précise Vincent Marioni. Heimstaden Bostad profite de cet environnement plus favorable pour diversifier ses sources de financement, a indiqué à Bloomberg Christian Fladeland, le co-président de la foncière. Il souhaite accroître à terme la part des financements de marché à 40-45% contre 36% actuellement. Lors de sa dernière émission début 2022, la société suédoise avait émis 1,2 milliard d’euros avec des coupons de 0,625% et 1,375% à 3,5 ans et 6,5 ans respectivement. Entre-temps, les taux se sont envolés et les spreads se sont largement écartés dans le secteur immobilier. Le coupon payé lors de l’émission d’octobre s’élève à 3,875% (rendement à l’émission de 4,046%). Ce taux est néanmoins inférieur à ce qu’Heimstaden aurait dû débourser en début d’année (le rendement moyen était de 4,46% pour les entreprises investment grade du secteur, qui comporte des entreprises mieux notées comme Vonovia ou Unibail-Rodamco-Westfied). A lire aussi: Les foncières nordiques restent confrontées au défi de leur dette L a foncière suédoise, comme la plupart des sociétés immobilières nordiques, a été durement touchée par la crise du secteur, liée notamment à la hausse des taux. Elle est présente sur deux marchés difficiles, la Suède et l’Allemagne, principalement dans le résidentiel. Elle a vu son rating rétrogradé à BBB- par S&P et Fitch, juste à la limite du high yield (HY). La perspective pour ces deux notes est négative, ce qui signifie que la société n’est toujours pas à l’abri de basculer dans la catégorie haut rendement. Malgré cela, la foncière a réussi à attirer les investisseurs. L’obligation était toujours offerte, les jours suivant l’opération, à son prix d’émission. Le signe que la transaction offrait néanmoins une faible prime d’émission (différence entre le prix de la nouvelle obligation et celles en circulation). Toujours des difficultés « Le secteur semble sorti de l’ornière mais désormais le segment IG des foncières n’offre plus beaucoup de surplus de rémunération par rapport au marché, contrairement au HY où les rendements sont 1,3 fois supérieurs à ceux du marché », relève Vincent Marioni. Les foncières IG offrent un rendement moyen de 3,62% contre 3,34% pour l’indice IG corporate tandis que les émetteurs haut rendement du secteur immobilier offrent 6,45% (hors sociétés notées CCC) contre 4,91% pour l’indice HY (hors CCC). Une partie du segment HY est composée des obligations hybrides sur lesquelles il y a toujours un risque d’extension pour les foncières, donc une prime, expliquant en partie cet écart de rendement. « Nous restons sélectifs, notamment en évitant les segments offrant le moins de visibilité comme l’immobilier de bureaux non prime », précise le gérant. A lire aussi: Le secteur immobilier pourrait sortir du purgatoire Si l’horizon semble s’éclaircir, certains segments du marché restent en difficulté. Ce d’autant que l’ajustement des prix des actifs n’a pas été totalement réalisé, selon Scope, tandis que le volume des transactions reste faible. La différence se fait aussi par les coûts de financement qui restent dissuasifs pour la plupart des émetteurs HY. « Tous ont accès au marché mais pas au même prix », relève Philipp Wass. Si les taux ont baissé, certains spreads restent élevés et intègrent ce risque. « Les primes de crédit sont encore plus élevées pour les émetteurs HY et les entreprises dont les investisseurs sont préoccupés par la gouvernance », poursuit l’analyste. Et à ces niveaux de prix, l’accès au marché obligataire comme source de financement pour éviter d'éventuelles violations des clauses restrictives (covenants) et soutenir les ratios de couverture des intérêts paraît exclu. La semaine passée le suédois SBB, qui a été le symbole de cette crise, a de nouveau chuté en Bourse après un commentaire d’analyste sur la véritable valeur de l’entreprise malgré les efforts de restructuration. Cette année, en dépit du rebond des émissions, le secteur immobilier est l’un des moins actifs sur le marché primaire euro. Le secteur va mieux mais toutes les foncières ne sont pas sorties de la crise. A lire aussi: Vonovia veut repartir à la conquête du logement allemand