D’ici 2028, Thales vise une amélioration de sa marge et au moins 5% de croissance


Le groupe de technologies et de défense Thales a présenté jeudi ses objectifs pour la période 2024-2028, en amont d’une journée dédiée aux investisseurs qui se tiendra à Paris. Cette feuille de route «nous assurera une croissance solide et rentable au cours des cinq prochaines années grâce à notre portefeuille renforcé» , a commenté Patrice Caine, le PDG de Thales, cité dans un communiqué. Dans les années qui viennent, Thales table sur une croissance organique moyenne de son chiffre d’affaires de 5% à 7% par an et prévoit d’atteindre une marge opérationnelle (Ebit) de 13% à 14% en 2028. A titre de comparaison, la société a dégagé une marge opérationnelle de 11,6% en 2023. Sur la période 2024-2028, Thales vise également en moyenne un taux de conversion du cash de 95% à 105% et un taux de distribution du dividende d’environ 40%. Afin de remplir sa feuille de route stratégique, Thales entend continuer à faire monter en gamme ses produits et services pour gagner des parts de marché et améliorer son positionnement prix. Par ailleurs, la société veut se différencier par ses «technologies disruptives» en portant ses investissements dans la recherche et le développement à 5 milliards d’euros par an d’ici 2028, contre un montant avoisinant les 4 milliards d’euros chaque année actuellement. A lire aussi: Thales restructure son activité spatiale après une baisse de profit Thales ne ferme pas la porte à des rachats d’actions S’il veut donner la priorité à la croissance organique et au désendettement, Thales entend renforcer son portefeuille avec des acquisitions ciblées et a indiqué jeudi qu’il pourrait envisager le rachat d’actions «si la valorisation du groupe le suggère» afin d’ «éviter un désendettement excessif» . Au cours des cinq dernières années, Thales explique avoir renforcé la défense en tant que «marché coeur» , tout en ayant développé le « cyber-digital» comme «nouveau secteur technologique clé» . Le groupe s’est également séparé au printemps de son activité de signalisation ferroviaire Ground Transportation Systems (GTS), qui pesait 13% de son chiffre d’affaires en 2018. En marge de ce plan pluriannuel, Thales a fait le point sur le projet du gouvernement français de mettre en place une contribution additionnelle temporaire à l’impôt sur les sociétés. En cas d’adoption d’une telle mesure, Thales a estimé la charge fiscale supplémentaire pour 2024 à près de 70 millions d’euros et à environ 35 millions d’euros pour 2025. Les sorties de trésorerie correspondantes interviendraient respectivement en 2025 et 2026.