Natixis IM recrute deux commerciaux en Europe du Nord et aux Pays-Bas


Natixis Investment Managers vient de recruter Rami Salminen et Peter Csardas en tant que directeurs commerciaux pour l’Europe du Nord et les Pays-Bas, respectivement. Le duo rejoint l’équipe de Robert Koopdonk, responsable des Pays-Bas et de l’Europe du Nord. Rami Salminen vient de RBC BlueBay Asset Management où il était directeur du développement pour l’Europe du Nord. Avant cela, il a notamment travaillé pour Aquila Capital, NN Investment Partners et Alfred Berg Asset Management. Peter Csardas, de son côté, travaillait auparavant chez State Street Global Advisors à Amsterdam.