La concentration des fonds de pension britanniques est officiellement annoncée


La réforme est présentée comme la plus importante depuis des décennies outre-Manche. Le Royaume-Uni souhaite créer une série de «mégafonds» de pension dotés d’une nouvelle puissance d’investissement pouvant atteindre 80 milliards de livres (96 milliards d’euros), dans le cadre du grand remaniement des retraites britanniques, a déclaré ce 14 novembre la chancelière de l'Échiquier, Rachel Reeves. La ministre des Finances est sous pression pour remédier au sous-investissement massif des fonds de pension britanniques dans les actifs nationaux , l’effondrement récent des allocations étant cité parmi les raisons de la faible croissance économique de la Grande-Bretagne. S’exprimant à la veille de son premier discours à Mansion House devant le secteur financier britannique, elle a déclaré qu’elle consoliderait environ 60 régimes de retraite à cotisations définies et 86 régimes de retraite des collectivités locales, afin de les rendre plus rentables et suffisamment importants pour financer des projets ambitieux. Taille critique Les régimes de retraite des collectivités locales et les fonds de pension à cotisations définies au Royaume-Uni devraient gérer collectivement 1.300 milliards de livres d’actifs d’ici à la fin de la décennie, mais de nombreux fonds n’ont pas l’envergure nécessaire pour réaliser individuellement des investissements importants dans les infrastructures ou les nouvelles entreprises prometteuses . Selon une analyse gouvernementale qui sera publiée dans le rapport intérimaire de la revue des investissements des fonds de pension, les fonds de pension sont mieux placés pour investir dans une gamme plus large d’actifs lorsque leurs actifs sous gestion atteignent 25 à 50 milliards de livres. Les fonds détenant plus de 50 milliards d’actifs peuvent bénéficier d’avantages encore plus importants, poursuit l’analyse, notamment en investissant directement dans des projets de grande envergure à moindre coût. Exemple du Canada et de l’Australie Les mégafonds ressemblent aux régimes de retraite en place au Canada et en Australie , où les volumes d’investissement dans les infrastructures sont respectivement quatre et trois fois supérieurs à ceux gérés par les régimes à cotisations définies britanniques. «Ils (le Canada et l’Australie) ont probablement les meilleurs fonds de pension au monde», a déclaré Rachel Reeves à la BBC. « Nos fonds de pension britanniques sont trop petits pour réaliser les investissements qui offrent un bon rendement aux personnes qui épargnent pour leur retraite et pour aider notre économie à se développer.» Le gouvernement mènera des consultations l’année prochaine sur les mesures à prendre pour faciliter la consolidation des fonds de pension par le biais d’un nouveau projet de loi, qui viserait également à permettre aux gestionnaires de fonds de transférer plus facilement les épargnants d’un régime à l’autre. Il a aussi indiqué que les fonds seraient autorisés par la Financial Conduct Authority et soumis à un examen approfondi afin de garantir la performance des épargnants, y compris un bon rapport qualité - prix dans les décisions d’investissement. A lire aussi: Le Royaume-Uni pousse ses fonds de pension locaux à se concentrer