Fonds de roulement&nbsp;: des actifs à la rescousse du cash


L’attention à la liquidité des entreprises franchit un palier supplémentaire. Même si les taux recommencent à baisser depuis le début de l’année, l’abondance de la liquidité n’est plus d’actualité. Les trésoriers en viennent à occuper un rôle stratégique dans l’entreprise, certains se retrouvant directement rattachés à la direction générale, comme à la SNCF où la volonté est de diffuser la culture du cash dans tout le groupe. La multiplication des fraudes ne peut qu’ajouter à cette focalisation. Partout, la traque à la liquidité immobilisée par les opérations courantes reprend de la vigueur. « Les entreprises ont de plus en plus de mal à collecter l’argent de leurs ventes, ce qui a un effet domino sur le crédit fournisseur », constate Sandra Boissonnade, directrice générale déléguée d’Atlantiq, spécialiste en gestion de stock. En considération d’un contexte assombri et en prévision de la mise en place des dernières mesures de Bâle 3, prévue pour 2025, où l’Autorité bancaire européenne (EBA) a annoncé une augmentation des pondérations des actifs par les risques. Le crédit bancaire sera moins abondant et les financiers d’entreprise s’activent pour faire jouer les leviers du fonds de roulement pour obtenir plus de financement alternatif. L’affacturage reste le moyen privilégié de réduire les besoins de liquidité liés aux créances clients. « Il réduit les risques des entreprises en cas d’insolvabilité des clients et allège leur dette au bilan » , souligne Dinko Mehmedagic, responsable Europe du pôle working capital chez Deutsche Bank. Les entreprises ont de plus en plus de mal à collecter l’argent de leurs ventes, ce qui a un effet domino sur le crédit fournisseur SANDRA BOISSONNADE, directrice générale déléguée d’Atlantiq En France, où pas moins de 32.000 entreprises y ont recours, il représente le premier concours court terme devant le découvert. Si les prêts garantis par l’Etat (PGE) ont fait baisser ce marché lors de la crise Covid, son caractère acyclique le fait déjà repartir, après une baisse surprise fin 2023 et début 2024. Encore cette décélération est-elle à relativiser après une croissance vive en 2022 et n’est-elle pas ressentie par tous les acteurs. « Grâce à notre clientèle diversifiée incluant tous les segments d’entreprises, dans des secteurs variés, nous avons enregistré une activité plutôt supérieure au marché ces derniers mois, tout en ressentant les effets de la baisse de sa croissance au second semestre 2023 et au premier trimestre 2024 » , indique Marc Balaguer, directeur commercial de BNP Paribas Factor. Signe positif, la croissance globale de l’affacturage en France, de 0,3 % en fin de premier semestre 2024, recouvre un premier trimestre en baisse (-2,6 %) et un deuxième trimestre annonçant un rattrapage avec +3,1 %. « On observe à mi-année un phénomène de relance du marché, grâce à de nouveaux contrats plus qu’à une augmentation du chiffre d’affaires des clients existants , relève Philippe Pougeard, directeur général délégué de Société Générale Factoring. Les grandes entreprises et les ETI reviennent par ailleurs vers nous avec de vrais besoins de trésorerie accrus ou parfois en restructuration. » De même, l’affacturage déconsolidant repart, après avoir connu des baisses d’encours avec la hausse des taux, les grands groupes qui se financent facilement par ailleurs jugeant les montages trop chers. La demande vient surtout des sociétés sous LBO ( leveraged buy-out ) pour réduire leur besoin en fonds de roulement (BFR). A lire aussi: Le gendarme des mauvais payeurs a fort à faire En cas de restructuration De fait, en cas de difficulté d’entreprise, cette solution permet de neutraliser le risque dégradé de l’entreprise. « L’affacturage constitue alors une solution privilégiée, les banques ne proposant rien d’autre, observe Laurent Dray, dirigeant de BFR Expertise et Solutions, courtier spécialiste du financement du poste client dont les revenus sont en croissance de 20 % cette année. Souvent, en cas de restructuration, nous intervenons pour trouver un factor plus expert sur les entreprises en difficulté et qui sera plus à l’aise avec des situations complexes. » Rempart contre les retards de paiement et les défaillances, l’affacturage est plus sécurisant pour les banques et les clients. Il n’a pas subi, malgré la dégradation des profils de crédit des entreprises ces derniers mois, de réduction significative des lignes de garantie accordées sur le crédit acheteur. Mais plutôt une correction : le coût du risque n’a augmenté que de 2 ou 3 points de base en 2023. « Après des baisses ou des résiliations de garanties sur des dossiers significatifs tels que Casino, les volumes cédés aux factors ont perdu 10 à 20 milliards, estime toutefois Laurent Dray. Certaines entreprises font le choix de ne pas assurer leurs créances, compte tenu de couvertures trop restreintes et disproportionnées par rapport à leur encours. » Les prochains mois confirmeront ou non la persistance de cette configuration sur 2024, car les déclarations de sinistres augmentent et les négociations avec les assureurs-crédit pour avoir des couvertures s’intensifient. « Nous essayons de récupérer de la garantie quand elle n’est pas à la hauteur des demandes, avec un résultat positif à hauteur de 80 % des demandes » , assure Laurent Dray. L’affacturage international repart, notamment grâce au savoir-faire des acteurs français pour traiter un nombre d’acheteurs important dans un même programme, sur toute partie du monde PHILIPPE POUGEARD, directeur général délégué de Société Générale Factoring Estimant à trois jours les retards de paiement supplémentaires en 2023 et ne discernant pas de dégradation en 2024, les factors joueraient un rôle positif à l’égard des retards de paiement. « Les délais de paiement sur les programmes d’affacturage sont stables cette année, même s’ils augmentent par ailleurs, signe que l’intervention du factor favorise des délais plus courts grâce, notamment au recouvrement », remarque Gregory Albert, directeur des marchés affacturage à La Banque Postale Leasing & Factoring. A lire aussi: La facture électronique facilitera la maîtrise des flux commerciaux Programmes multi-acheteurs Sujet de satisfaction pour les grands acteurs, « l’affacturage international repart, notamment grâce au savoir-faire des acteurs français pour traiter un nombre d’acheteurs important dans un même programme, sur toute partie du monde », indique Philippe Pougeard. La baisse globale (-1,1 %) du chiffre d’affaires à l’international fin 2023, en ligne avec l’activité, n’empêche pas un leader comme BNP Paribas Factor de le considérer comme un relais de croissance important. « Le groupe accompagne ses clients sur 150 destinations, soit pour de l’affacturage export, soit pour financer leurs filiales internationales (paneuropéen et ‘overseas factoring’ en Amérique du Nord et dans le Pacifique), soit enfin pour mettre en place des programmes multilocaux en lien avec nos implantations BNP Paribas Factoring » , fait savoir Marc Balaguer. Le groupe a été élu « Export and Import Factor of the Year » 2024, selon les dernières statistiques du réseau Factors Chain International (FCI), et numéro un en affacturage import, une activité consistant à servir de relais à des factors étrangers qui ont besoin d’aide sur leurs opérations export, en garantie et en recouvrement. En tant qu’établissement public, nous sommes à même de comprendre et d’épouser les contraintes [des acteurs de santé] soumis au droit et à la comptabilité publics BEATRICE COLLOT, directrice générale de La Banque Postale Leasing & Factoring Spécialité des banques françaises, les programmes plus complexes à l’international voient les banques étrangères lorgner ce marché, comme Deutsche Bank qui a racheté PostBank factoring Bank à 100 % il y a deux ans, tablant sur la croissance du marché allemand de l’affacturage qui progresse de 8 % à 10 % par an. « Avec une présence dans 57 pays, Deutsche Bank répond à la demande des grands groupes qui, désormais, réclament des solutions globales d’affacturage – documentation homogène pour la majorité des pays, système d’information unique pour toutes leurs géographies – : nos programmes dont la taille était souvent de 200 millions il y a deux ans atteignent couramment entre 500 millions et 2 ou 3 milliards à présent » , expose Dinko Mehmedagic. Les entreprises préféreraient souvent l’affacturage à la titrisation, compte tenu de la complexité de cette dernière, dans la mise en place, les reportings aux investisseurs, sans compter les coûts juridiques. A lire aussi: Le credit manager possède une boîte à outils bien garnie Nouveaux segments Parmi les percées récentes de l’affacturage, on peut citer le financement des hôpitaux et des acteurs de santé, pris en main par La Banque Postale Leasing & Factoring. « Le groupe a développé depuis 2016 une clientèle d’hôpitaux et d’Ehpad, ce qui correspond à notre vocation de société à mission, rappelle Béatrice Collot, directrice générale de La Banque Postale Leasing & Factoring. En tant qu’établissement public, nous sommes à même de comprendre et d’épouser les contraintes de ces acteurs soumis au droit et à la comptabilité publics, alors que les banques traditionnelles délaissent ce secteur qui paie souvent ses engagements dans des délais très longs. » Ce positionnement explique la forte croissance de l’activité du factor à capitaux publics, atteignant 30 % au premier semestre de cette année. Pour innover encore, les factors cherchent à présent à intervenir plus tôt dans le processus de production. Ce type de solution exigera une analyse plus globale du fonctionnement des clients et des systèmes d’information spécifiques. En revanche, le faible succès du reverse factoring – qui permet de financer la dette fournisseur au-delà de l’échéance de 60 jours, tout en gardant le financement en « dette commerciale » – se confirme au premier semestre de cette année. « Les assureurs-crédit se montrent actuellement plus restrictifs quant aux programmes de reverse factoring pour les entreprises moyennes », déclare Laurent Dray. Les factors leur emboîtent le pas. « La profession a moins d’appétence pour le reverse factoring en raison de la concentration du risque sur l’acheteur que cela implique , explique Olivier Bourin, directeur affacturage à La Banque Postale Leasing & Factoring. Notre portefeuille de clients, dans cette activité où nous servons surtout des PME, a été réduit de moitié suite à des défaillances ou à une dégradation du profil de risque. » En outre, le reverse factoring ne serait pas très rentable pour les factors , en raison du coût élevé de la police d’assurance et parfois de la nécessité de mettre en place une plateforme pour les fournisseurs. Des solutions sur mesure de paiement avancé des fournisseurs peuvent toutefois trouver leur place. « Nous travaillons sur des outils permettant un paiement immédiat des fournisseurs fragiles. Ou encore nous cherchons des solutions sécurisant les achats pour le compte de donneurs d’ordre dont le bilan n’est pas solide, comme celles de Youtrade ou Lea Trade, expose Laurent Dray. L’achat des produits commandés et le financement du fournisseur sont effectués par un tiers qui restitue la marge au donneur d’ordre après avoir prélevé sa commission. » Ce conseil et courtier en financement du besoin en fonds de roulement met en place entre quatre et huit programmes de reverse factoring par an, pour des programmes avec dix à quinze fournisseurs stratégiques, en apportant soixante jours environ de financement supplémentaire au donneur d’ordre. Le plus souvent toutefois, le reverse factoring reste l’apanage des grandes entreprises dont le risque de crédit ne pose pas de problème et qui veulent financer des fournisseurs stratégiques. Des stocks à mieux valoriser Troisième volet du BFR, le financement de stocks progresse, même s’il est beaucoup plus compliqué que celui des créances, en raison de la difficulté à valoriser les marchandises. « Cet actif intéresse de plus en plus les investisseurs. Le marché est promis à un développement soutenu », prévoit Dinko Mehmedagic. Des solutions nouvelles apparaissent, comme celle de Finrack qui achète le stock moyennant un paiement entre 60 % et 70 % de sa valeur. « Ce stock reste en gestion au sein de l’entreprise puis est revendu selon les besoins, détaille Laurent Dray. Auxiga (partenaire et actionnaire de BFR Expertise et Solutions, NDLR) contrôle le stock pour le compte de Finrack. » De son côté, Atlantiq propose son expertise en gestion du stock pour dégager de la trésorerie et déclencher un effet vertueux sur le BFR, en payant plus tôt les fournisseurs contre rémunération. « Les entreprises ont subi depuis deux ans une hausse de l’ordre de 20 % du coût de leur stock, à quantité équivalente, ce qui pèse sur leur trésorerie, indique Sandra Boissonnade. Nous sommes sollicités par des entreprises de taille plus grande, des grosses PME et des ETI pour optimiser avec elles la rotation du stock, ainsi que les entrées en stock et les ventes en fonction des opportunités de marché. Le portage de stock devient un effet de levier puissant. » La société est propriétaire de l’actif et le valorise, elle souscrit une assurance-crédit sur les acheteurs. Avec la Bred à son capital et des partenaires tels que La Banque Postale Leasing & Factoring et LCL, elle dispose de moyens pour faire face à a croissance qu’elle anticipe encore : à la suite des problèmes d’approvisionnement et des troubles géopolitiques des années récentes, davantage d’entreprises imposent désormais à leurs fournisseurs des stocks de sécurité. Le recours à des solutions de financement sur actifs est mené en parallèle de chantiers internes aux entreprises pour gérer la liquidité de façon plus performante. En plus des outils de gestion de trésorerie et des progiciels de gestion, les directions financières commencent à se doter d’outils plus poussés de type « enterprise performance management », intégrant le budget. Les outils de surveillance du risque client ( credit management ) se répandent . Chantiers d’organisation La facturation représente un enjeu plus fort en cette période de risque accru. « Pour bien encaisser son cash, une entreprise a besoin de bien facturer et les offres des fintechs proposant des liens et des Iban virtuels sont précieuses. Elles permettent d’activer les transferts de fonds et de clarifier la situation des créances », témoigne Jean-Pierre Godbillon, dirigeant de Nordkapp Consulting, conseil en transformation innovante des directions financières. Le sujet recouvre aussi des travaux d’automatisation, pour rapprocher paiements et factures, gérer les erreurs grâce à l’intelligence artificielle… La réforme de la facturation électronique devrait stimuler les chantiers, même si le report de la mise en place à 2026 a ralenti les ardeurs depuis son annonce en juillet 2023. Les travaux pour digitaliser les étapes du cycle client, depuis la prise de commande jusqu’à la facturation, battent leur plein. Le processus inclut la trésorerie, la comptabilité, les activités de gestion des relations avec les clients. De grands chantiers sur les données sont ouverts pour les centraliser et fiabiliser les traitements, en les capturant par exemple lors de la commande de façon à améliorer la connaissance des clients pour un recouvrement intelligent. Côté fournisseurs, les troubles géopolitiques depuis deux ans suscitent la mise en place de dispositifs pour sécuriser les opérations et, in fine, mieux maîtriser la liquidité. « Le déploiement de solutions de planification de la chaîne d’approvisionnement, comme AspenTech ou Kinaxis, souvent peu onéreuses, permet d’améliorer les prévisions de vente, grand sujet d’attention des directeurs financiers », atteste Jean-Pierre Godbillon. Des outils récents et agiles comme il s’en multiplie, plus adaptés au besoin accru de prévision dans un contexte incertain...