L’assurance progresse dans la couverture des risques liés à la transition


Eolien offshore, champs photovoltaïques, gigafactory de batteries électriques, construction bas carbone ou encore recyclage des déchets. Les projets liés à la transition écologique se multiplient mais embarquent avec eux de nouveaux risques, difficilement assurables. «Malheureusement, les activités liées à la transition écologique augmentent les risques pour les assureurs mais c’est aussi notre rôle de rendre la transition réelle» , constate Aurélie Fallon Saint Lô, responsable du pôle Sustainable underwritting au sein du groupe Axa. Les entreprises ont en effet parfois plus de facilités à trouver des financements que des capacités d’assurance pour ces projets. Des risques peu matures et très exposés au climat La raison est double. Non seulement ces projets sont moins matures en matière de prévention des risques et de politique qualité sécurité mais aussi beaucoup plus exposées aux catastrophes naturelles. Le manque d’historique concernant des technologies nouvelles qui de surcroît évoluent en permanence a aussi de quoi refroidir les ardeurs des assureurs. De plus, non seulement l’exposition aux risques climatiques élevée mais l’envergure des projets développés s’accroît toujours plus. D’ici à 2030, rien qu’en France, l’objectif est d’augmenter de 1,5 GW par an les puissances installées dans l’éolien terrestre et de les tripler dans le solaire . Par ailleurs, d’ici à 2035, le gouvernement envisage de multipier par deux la consommation de chaleur renouvelable et de récupération. Enfin, «sur l’éolien offshore, on doit passer d’une puissance installée de 1,5 GW en 2024 à 40 GW à horizon 2050» , indique Stéphane Richard, administrateur de l’Amrae et co-président de la commission prévention et dommages. Pour autant, de l’avis de tous, ces efforts sont nécessaires à la transition écologique. Conscients de la nécessité d’accompagner cette transition et même poussés par la règlementation , les assureurs qui doivent s’engager sur le long terme notamment dans le cadre de RC décennales par exemple, avancent donc à tâtons. La co-assurance garante de l’assurabilité L’un des premiers réflexes des assureurs pour couvrir ces risques est de faire fluctuer les primes. «On constate en 2024 des hausses de primes sur le solaire avec notamment un risque incendie qui est en augmentation. Il y a des hausses de primes, certes plus modérées de l’ordre de 5%, sur l’hydroélectricité particulièrement sensible aux inondations» , illustre Stéphane Richard. Le recours à la co-assurance est également fréquent et largement pratiqué par le marché. Pour les projets au-delà de 50 millions d’euros ou utilisant une technologie prototype, la capacité est dimensionnée et partagée sur le marché entre plusieurs acteurs afin de répartir le risque. «Ce n’est pas la même problématique concernant l’industrie du recyclage qui a aujourd’hui des difficultés à s’assurer notamment en raison du risque incendie exacerbé par le réchauffement climatique» , souligne toutefois Aurélie Fallon Saint Lô, chez Axa. Ces nouveaux risques demandent un travail d’analyse et d’ingénierie plus poussé de la part des assureurs. A lire aussi: Le régulateur met en garde les assureurs contre un choc financier lié au climat Mieux comprendre ces risques Mais heureusement, d’autres leviers existent. Pour accroître leur compréhension des risques, les assureurs ont notamment formé leurs équipes de souscription notamment et étoffer leurs rangs d’ingénieurs prévention. « Accompagner la transition écologique implique aussi de mener une transition en interne au sein des équipes de souscription. Cela demande également un engagement fort auprès des clients» , indique Aurélie Fallon Saint Lô. Chez Axa, ces nouveaux risques sont plutôt souscrits par Axa XL, l’entité de réassurance du groupe. Six groupes de travail dédiés au solaire, à l’éolien ou encore au captage et stockage carbone, et comptant des ingénieurs et souscripteurs spécialisés ont été mis en place. Des équipes dédiées où se sont représentées les différentes familles métiers réclamations, souscriptions et relation clients permettent d’appréhender ces nouveaux risques. C’est aussi un moyen d’améliorer le travail de prévention. «L’assureur et le courtier accompagnent le client sur l’ensemble de la chaîne de valeur pour améliorer la prévention. Nos équipes d’ingénieurs mènent des visites de site et études de risques afin d’émettre des recommandations de résilience mais aussi faciliter la souscription» , explique Aurélie Fallon Saint Lô. A lire aussi: Une nouvelle organisation Net Zero des assureurs remplace la NZIA Adapter les contrats Outre la prévention, les assureurs travaillent en effet à l’amélioration et à l’évolution des garanties pour adapter les contrats en fonction des situations. «L’adaptation de nos produits et nos contrats est essentielle pour accompagner la transition. Chez Axa nous proposons par exemple la garantie ‘build back better’ qui trouve son équivalent en France avec la garantie verte , qui permet d’indemniser en réparant mieux» , indique Aurélie Fallon Saint Lô. De même, la garantie passif environnemental fait partie des nouvelles offres proposées par Axa. D’une manière générale, «en dommages pertes d’exploitation tous les grands assureurs de la place disposent d'équipes dédiées sur lesquelles les entreprises peuvent s’appuyer et à qui il importe d’expliquer la politique de gestion des risques pour avancer sur ces sujets », conclut Stéphane Richard.