Chez Legrand, les datacenters américains ne compensent pas le bâtiment européen


Panne d'énergie. Legrand accuse jeudi la plus forte baisse du CAC 40, alors que le spécialiste des infrastructures électriques a révisé ses ambitions en termes de marge pour 2024, après avoir publié des résultats légèrement inférieurs aux attentes sur les neuf premiers mois de l’année. La société continue de pâtir d’un marché du bâtiment qui reste difficile dans la plupart des pays en Europe, ce qui relègue au second plan la dynamique observée outre-Atlantique. Ce sont les deux zones géographiques clefs du groupe dirigé par Benoît Coquart. L’action Legrand a perdu hier en Bourse 7,3%, à 97,22 euros. Toutefois, le titre continue de surperformer l’indice phare de la place de Paris depuis le début de l’année, avec un gain de 4,4% contre -1,6% pour le CAC 40. Perspectives réduites Cette année, Legrand vise désormais une marge opérationnelle ajustée de 20% à 20,4% « après acquisitions », alors qu’il tablait auparavant sur une marge opérationnelle ajustée « avant acquisitions » de 20% à 20,8%. Ce changement de formulation cache en fait un abaissement de perspectives. « L’objectif de marge 2024 est abaissé », souligne Oddo BHF dans une note envoyée à ses clients. D’après ses estimations, la fourchette haute de l’objectif de marge est ainsi réduite de « 30 points de base a priori », soit 0,30 point de pourcentage. En conséquence, l’intermédiaire financier pense que le consensus devrait revoir à la baisse d’environ 2% ses prévisions de marge pour 2024. De son côté, Morgan Stanley considère que le consensus pourrait revoir à la baisse ses estimations pour le résultat opérationnel ajusté de 2% à 3% en 2024, mais aussi de 3% à 5% pour 2025. En revanche, Legrand table toujours cette année sur un « chiffre d’affaires organique et par acquisitions en légère croissance ». Pour les neuf premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires s’inscrit à 6,23 milliards d’euros, en baisse de 1,2% en données publiées par rapport à la même période de l’exercice précédent. En données organiques, soit à taux de change et périmètre constants, l’activité s’est repliée de 0,8%. Au seul troisième trimestre, le chiffre d’affaires a crû de 1,7% en organique, après une hausse de 1,5% au deuxième trimestre et un repli de 5,4% au premier trimestre. Cette amélioration sur le front de la croissance est néanmoins moindre qu’escompté, puisque le consensus cité par Oddo BHF anticipait une hausse organique des ventes de 2% pour le trimestre écoulé. A lire aussi: Legrand mise sur un élargissement de ses marchés Pas de reprise du bâtiment en Europe à très court terme Par zone géographique, la situation reste morose en Europe, où l’activité s’est repliée de 4,1% en organique au troisième trimestre, alors que le consensus cité par Oddo BHF tablait sur une baisse limitée de 1,2%. « Ces tendances reflètent un contexte particulièrement dégradé dans les pays matures au cours du trimestre et ne permettent pas d’y envisager une reprise du marché du bâtiment à très court terme », a indiqué Legrand dans un communiqué. A l’inverse, les ventes ont progressé de 6% en «Amérique du Nord et centrale», tirées par la demande dans les centres de données aux Etats-Unis. Pour profiter du filon, Legrand a réalisé quatre acquisitions dans ce segment depuis le début de l’année, avec Netrack en Inde, Davenham en Irlande, Vass en Australie et UPSistemas en Colombie. Sept acquisitions depuis le début de l’année Au total, Legrand a réalisé sept acquisitions cette année, ce qui représente un chiffre d’affaires additionnel d’environ 350 millions d’euros sur un rythme annuel. Le résultat opérationnel ajusté a atteint 1,28 milliard d’euros pour les neuf premiers mois de l’année 2024, soit un recul de 6,4% par rapport à la même période de l’exercice précédent. Il en découle une marge opérationnelle ajustée de 20,5%, en repli de 1,1 point de pourcentage. De son côté, le bénéfice net part du groupe de Legrand recule de 11%, pour s'établir à 833,7 millions d’euros, à fin septembre. Globalement, le marché attendait un peu mieux. Pour les neuf premiers mois de l’année, le consensus disponible sur le site internet de Legrand escomptait un résultat opérationnel ajusté de 1,3 milliard d’euros et une marge opérationnelle ajustée de 20,7%. En dépit de ces résultats qu’il juge « relativement décevants », Morgan Stanley a réitéré sa recommandation «Surpondérer» sur Legrand, pariant sur une reprise à moyen terme.