Une vente de l’activité pare-brise de Saint-Gobain plairait au marché


Engagé dans une refonte de son portefeuille d’activités depuis plusieurs années, Saint-Gobain réfléchirait à une nouvelle étape importante. Selon les informations de Bloomberg, le groupe français étudierait une possible vente de ses vitrages automobiles dans une transaction qui pourrait atteindre 2,5 milliards d’euros. La société, qui se refuse à tout commentaire, aurait «pris contact avec des prétendants potentiels afin d'évaluer leur intérêt» , rapporte l’agence financière. L’affaire pourrait notamment intéresser des acteurs du capital-investissement, en particulier des fonds ayant «déjà réalisé des transactions dans l’industrie du verre automobile» , estiment les sources citées par Bloomberg. En 2022, One Equity Partners avait par exemple racheté PGW Auto Glass auprès de LKQ Corporation. Une telle opération, qui reste encore largement hypothétique à ce stade, entrerait parfaitement dans la stratégie de Saint-Gobain qui cherche à se renforcer dans ses métiers liés à la construction avec un focus mis sur les Etats-Unis et les pays émergents. L’activité de vitrage automobile est «largement concentrée sur l’Europe» et exposée «à un marché final relativement cyclique dans lequel la capacité à augmenter les marges est limitée» , notent les analystes d’UBS. A lire aussi: Saint-Gobain achète de l'électricité renouvelable à TotalEnergies pour ses sites en France Nombreuses acquisitions Ils estiment que son chiffre d’affaires s’est élevé à 3,7 milliards d’euros en 2023, soit 7,7% des ventes totales du groupe, et jugent que sa marge opérationnelle, qui est inférieure aux 12% du pôle Solutions de Haute Performance, pourrait être située entre 7% et 10%. En retenant un niveau de résultat opérationnel (Ebit) compris entre 260 et 370 millions d’euros, un prix de 2,5 milliards d’euros ferait ressortir «une valorisation de 9,5 à 13,5 fois l’Ebit, contre un ratio de 11 fois pour le groupe dans son ensemble» , estiment les analystes qui jugent qu’une cession «à un prix raisonnable serait positive pour le cours de Bourse de Saint-Gobain» . L’action a d’ailleurs gagné 3% depuis le 12 novembre et a touché ce 14 novembre un nouveau plus haut historique. La vente de ce pôle permettrait en outre d’équilibrer le budget en M&A du groupe qui a déjà engagé pour 5 milliards d’euros d’acquisitions depuis le début de l’année avec, notamment, les reprises de CSR , Ovniver ou Fosroc. Récemment, Saint-Gobain a également annoncé quelques cessions, dont la vente de son activité d’évacuation sanitaire et pluviale pour les bâtiments et Freeglass, une filiale allemande, elle aussi tournée vers l’industrie automobile.