Les déboires de Nissan favorisent l’entrée d’un investisseur activiste


Voilà des années que l’insularité n’est plus un rempart efficace contre l’activisme. Les malheurs de Nissan en offrent une fois de plus l'éclatant exemple. Ils ont incité Effissimo Capital Management à agir. Le constructeur automobile japonais a indiqué mardi 12 novembre dans un document réglementaire que l’investisseur activiste, dont le siège social est à Singapour, avait pris une participation de 2,5% à son capital par l’intermédiaire du fonds ECM Master Fund, enregistré aux îles Caïmans. Après avoir bondi de plus de 20%, l’action Nissan a clôturé mardi la séance sur un gain de 12,8% à 415,8 yens. Ceci correspond à une capitalisation boursière de 1.540 milliards de yens, soit environ 9,4 milliards d’euros. Ce rebond fait suite à une forte baisse du titre Nissan qui avait perdu à la fin de la semaine dernière 40% sur un an, après être tombé au plus bas depuis novembre 2020. Commentant cette prise de participation, le partenaire de Renault a déclaré qu’il était ouvert à «l’ensemble des actionnaires existants et nouveaux qui croient au potentiel futur de Nissan». A l’instar d’autres grands groupes du secteur, en particulier des constructeurs allemands, Nissan a longtemps tiré parti de la forte croissance du marché chinois sur lequel il a fortement investi. Mais la montée en puissance des constructeurs chinois dans les véhicules électriques, combinée au ralentissement de la demande automobile dans l’empire du Milieu et dans d’autres zones géographiques (Europe, Amérique du Nord), a fait de cet atout une difficulté dont le groupe japonais peine désormais à s’extirper . Ceci explique son projet, annoncé la semaine dernière, de supprimer 9.000 emplois, ainsi que la forte révision à la baisse de ses objectifs annuels. A lire aussi: Les activistes n’épargnent plus les groupes nippons Effissimo est actionnaire de plusieurs groupes nippons Ce n’est pas la première fois qu’Effissimo s’intéresse à un grand groupe japonais. La société singapourienne était entrée en 2017 au capital de Toshiba, alors en pleine déroute financière après le scandale comptable autour de ses activités nucléaires. Devenue son premier actionnaire, elle a poussé le conglomérat industriel à réformer en profondeur sa gouvernance défaillante. Toshiba a par la suite été retiré de la Bourse de Tokyo en 2023 après son rachat par un consortium financier mené par la société de capital-investissement Japan Industrial Partners (JIP). Plus récemment, le fonds activiste a profité d’un accès de faiblesse du marché boursier japonais pour renforcer sa présence dans plusieurs entreprises industrielles ou financières. Il détient depuis août dernier une participation de 17% au capital du producteur d’aluminium UACJ et de 25% dans celui du fabricant de semi-conducteurs Sanken Electric. Effissimo a également relevé à cette occasion le niveau de ses participations dans la compagnie d’assurances Dai-ichi Life et le spécialiste du génie civil Fudo Tetra. Depuis quelques années, d’autres investisseurs activistes cherchent également à transformer le fonctionnement traditionnel des entreprises du pays du Soleil-Levant, à l’image d’Elliott Investment Management qui détient des participations significatives dans le conglomérat technologique SoftBank Group ainsi que dans la société de négoce Sumitomo.