Emmanuel Maillet (April), Vincent Dubois (DLPK) «&nbsp;Nous voulons devenir un leader multicanal de la distribution de solutions d’investissement&nbsp;»


Quel premier bilan tirez-vous de l’activité épargne depuis le rapprochement April-DLPK ? Emmanuel Maillet: En début d’année, nous nous sommes rapprochés de DLPK avec la volonté de constituer un acteur global apporteur de solutions d’épargne, d’assurance santé et de prévoyance. Ces premiers mois depuis la finalisation de l’opération nous ont permis d’engager l’intégration des équipes et de travailler sur de premières synergies pour les CGP et les courtiers de proximité. La dynamique de croissance sur les marchés de l’épargne et les produits financiers est forte en France, celle de DLPK l’est particulièrement sur l’assurance vie, le compte titre, les produits structurés entre autres, et conforme à ce que nous avions projeté ensemble en début d’année et nous sommes confiants pour les prochains mois. Vincent Dubois : Les tendances de marché sont effectivement bonnes et nous avons œuvré et sommes à l’œuvre, pour permettre à nos partenaires intermédiaires de profiter de ces opportunités business. En matière de collecte d’épargne (assurance vie et compte titres), nous sommes bien positionnés avec la perspective de collecter près de 2 milliards d’euros en 2024, grâce à des offres compétitives notamment en matière de fonds en euros sur Nortia et à l’accélération du développement de notre structure Warold au Luxembourg. Côté solutions d’investissement, nos entités Tailor AM, Nexo Capital et Linavest ont montré une très forte dynamique de croissance. A titre d’illustration, la collecte a déjà doublé sur les produits structurés par rapport à 2023. A lire aussi: April et DLPK officialisent leur rapprochement Comment se matérialise votre rapprochement sur le terrain ? Emmanuel Maillet: Notre rapprochement est avant tout l’histoire d’une rencontre entre entrepreneurs, avec une vision commune de développement et d’innovation au bénéfice de nos partenaires et de nos clients. Nous avons commencé à travailler sur deux axes : les offres d’une part, qui seront demain mises à disposition de nos partenaires et la distribution d’autre part pour faciliter la pénétration de nos solutions dans nos réseaux respectifs. Vincent Dubois : Nous partageons des valeurs communes et un état d’esprit de challenger, qui nous engagent dans une démarche d’amélioration continue. Dans nos métiers, cela passe notamment par une accélération de la transformation digitale, notamment sur nos parcours, et nous allons nous appuyer sur les savoir-faire de DLPK et les capacités d’April, qui prévoit d’investir plusieurs dizaines de millions d’euros par an à horizon 2027 sur le sujet à l’échelle du groupe. A lire aussi: Comment KKR s'est assuré April Quelles sont vos ambitions sur 2025 ? Emmanuel Maillet: Notre priorité est de mettre à disposition des solutions d’assurance et de financement auprès de nos réseaux de distribution respectifs au plus vite. Nous prévoyons le lancement d’un PER individuel au 3 ème trimestre 2025, sous marque ApriL en nous appuyant sur les compétences et l’expertise des équipes de Nortia. Nous allons également développer l’épargne salariale, auprès des TPE et PME que nous accompagnons déjà sur tous leurs enjeux de protection sociale : de premières initiatives communes ont eu lieu entre ApriL Entreprise et Epartim du groupe DLPK en cette rentrée. Enfin, nous aspirons à nous développer sur les activités portées par DLPK, telles que la gestion pour compte, les solutions d’investissement immobilier et en gestion d’actifs. En parallèle, nous cherchons à consolider les positions de notre activité de CGP direct via des acquisitions ciblées de cabinets, comme récemment dans le Grand-Est. Notre ambition est de devenir un leader multicanal de la distribution de solutions d’investissement. Faut-il donc s’attendre à d’autres acquisitions en 2025 sur l’épargne pour April ? Emmanuel Maillet : Notre trajectoire de développement s’articule à la fois autour de la croissance organique, qui est forte et constante, et de la croissance externe. La priorité en 2025 demeure le développement organique. Nous avons aujourd’hui plusieurs dossiers ouverts mais nous sommes très sélectifs, attentifs au potentiel de développement de l’entreprise et à la communauté de valeur avec le management en place. Nous pourrions donc avoir des projets de rapprochement dans les prochains mois, sur le marché de l’épargne, comme sur nos autres lignes d’activité en assurance de personnes, niches dommage et assurance des expatriés. A lire aussi: Eric Maumy : «La transformation d'April est presque un cas d'école» Que change le mouvement de concentration chez les CGP pour DPLK ? Vincent Dubois : Cette dynamique de consolidation permet au marché de se structurer, de se professionnaliser aussi dans un contexte réglementaire de plus en plus exigeant, et redessine forcément notre terrain de jeu. En parallèle, nous sommes sur un métier extrêmement dynamique en matière de création d’entreprise. Je pense notamment aux pure players digitaux qui se sont beaucoup développés ces dernières années. Cette recomposition du marché de l’épargne et de la gestion de patrimoine témoigne de la vitalité de notre industrie et nous engage à continuer à innover. C’est très sain et bénéfique pour nos partenaires intermédiaires et leurs clients.