CDC Croissance lance un fonds de fonds small caps cotées de 500 millions d’euros 


Il faut sortir du cercle vicieux. Les fonds spécialisés dans les petites et moyennes entreprises (PME et ETI) cotées françaises ont connu un niveau de décollecte record de -8 milliards d’euros sur 5 ans, et la Caisse des dépôts entend contribuer à inverser le mouvement en consacrant 500 millions d’euros à ce segment de marché. Sa filiale CDC Croissance, dédiée à l’investissement dans les petites et moyennes valeurs boursières cotées, en France et dans la zone euro, va pour cela inaugurer son premier fonds de fonds, baptisé CDC Croissance Sélection PME. «En tant que quatrième investisseur institutionnel en France et premier investisseur dans les PME-ETI cotées françaises, il était naturel pour la Caisse des Dépôts de renforcer son dispositif d’accompagnement des entreprises cotées» , souligne Olivier Mareuse, directeur général adjoint, directeur des gestions d’actifs et du Fonds d’épargne de la Caisse des Dépôts. CDC Croissance gère déjà en direct 3,4 milliards d’euros d’encours. Portefeuille de 25 fonds Aude de Lardemelle, directrice générale de CDC Croissance , précise que le fonds sera déployé entre fin 2024 et fin 2025, et investira de manière sélective dans des fonds de small & mid caps France et zone euro avec une poche France. Le véhicule a pour feuille de route de constituer un portefeuille d’environ 25 fonds sur la base de critères prédéfinis : taille de fonds de 100 à 200 millions d’euros, équipes de gestion expérimentées et basées en France, historique d’investissement positif à long terme, capacité à lever des fonds, etc. A terme, le fonds aura une exposition indirecte aux PME-ETI cotées françaises de l’ordre de 60 à 80%. CDC Croissance connaît bien les sous-jacents concernés et a récemment musclé ses capacités en sélection de fonds avec le recrutement de David de Souza Peixoto, qui était précédemment sélectionneur au sein du Fonds de réserve pour les retraites . «CDC Croissance Selection PME a vocation à être sélectif dans ses investissements afin d’avoir un réel impact sur les fonds. Nous ciblons notamment ceux qui pourront atteindre une taille critique et ainsi devenir plus attractifs pour d’autres investisseurs institutionnels, pour qui les fonds trop petits posent des problèmes d’emprise» , explique Aude de Lardemelle. Elle ajoute tabler sur un taux d’emprise de 15 à 20% dans les fonds sélectionnés, alors que les autres investisseurs se situent en général entre 5 et 10% de la taille du véhicule. Au départ, le fonds favorisera les acteurs généralistes mais les fonds thématiques n’ont pas été écartés de l’univers. Un premier bilan sera tiré au bout d’un an, et les participations pourront être modifiées. Les gérants seront aussi scrutés sur les aspects extra-financiers . CDC Croissance veillera à ce qu’ils étudient systématiquement les introductions en Bourse et les augmentations de capital des sociétés françaises. Une attention particulière sera également portée au renforcement du rôle d’investisseurs responsables des fonds sélectionnés, afin de participer à l’accélération de la transition environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) des PME-ETI cotées. A lire aussi: La CDC lance un fonds pour propulser la cotation des licornes françaises