La digitalisation peut alléger le fardeau de l’évaluation des tiers 


Pour près de deux tiers des entreprises et collectivités assujetties à Sapin 2, l’évaluation des tiers, l’un des piliers de la loi anti-corruption, est l'élément le plus complexe à mettre en place. La volumétrie et la diversité des tiers, des risques et des données à analyser très importantes, les tâches de pilotage et de suivi chronophages et la nécessaire personnalisation des procédures d’évaluation découragent ces organisations. La digitalisation est l’une des clés, mais elle doit s’appuyer sur un travail de réflexion approfondi en amont autour de la démarche de mise en conformité, propre à chaque organisation. Il existe autant de procédures et de méthodes d’évaluation des tiers que d’organisations et de besoins. C’est pourquoi il ne peut exister de solution digitale « prête à l’emploi » pour se mettre en conformité. Avant d’entamer un processus de digitalisation, l’organisation doit ainsi préciser les principes d’organisation ainsi que les critères qui permettront de choisir le niveau d’évaluation adapté à chaque tiers en fonction des risques qu’il représente. Quelle organisation et comment définir les rôles et responsabilités dans les vérifications, notamment les principes d’escalade ? Quelles catégories de risques et quels critères d’évaluation et de hiérarchisation ? Quelles procédures d’évaluation en fonction du niveau de risque identifié : fréquence des diligences, choix d’outils pertinents et proportionnés ? Une approche par risque La première difficulté pour les organisations réside dans la mise en place d’une procédure spécifique pour chaque nature de risques. L’Agence française anticorrupation (AFA) souligne l’importance d’une approche contextuelle adaptée à chaque structure. Une pré-évaluation par groupe homogène « présentant des profils de risques comparables » permet d’adapter les méthodes d’évaluation en fonction du niveau de risque. D’où l’importance de valider en amont de la phase opérationnelle l’ensemble des prérequis quant aux modalités d’identification des doublons, de niveaux de notation ( scoring) , au cadencement de sa réalisation et aux procédures d’évaluation spécifiques selon les groupes de tiers à traiter. Le cadencement de la réalisation de la notation peut être par exemple identique quels que soient le type et le montant de la prestation ou le pays. Il peut être structuré en plusieurs étapes selon les résultats d’un premier notation. A lire aussi: La directive sur la durabilité encourage la lutte anticorruption des entreprises Mobiliser les parties prenantes Le nombre important de personnes - tiers ou internes à l’organisation - à mobiliser et à relancer pour le recueil des données représente également un frein à une mise en conformité efficace et rapide. Toutefois, un outil, quelle que soit sa nature, ne sera pleinement efficace que s’il est conçu une fois définis les principes d’organisation et les rôles et responsabilités dans les vérifications et contrôles des tiers. Ces principes seront déclinés pour organiser les processus, déléguer les tâches et cloisonner les données en fonction de leur niveau de confidentialité. Le dispositif d’escalade peut notamment varier en fonction de la nature et de la complexité de l’évaluation du tiers : il peut impliquer, par exemple, les équipes de conformité locales et l’équipe du siège. La digitalisation permettra ainsi de répartir efficacement les activités et d’avoir une vue d’ensemble à 360° des actions en cours et de l’avancement global du périmètre de chacun. Elle contribuera également au suivi des tiers notamment pour les alertes et les mesures d’atténuation. Analyse en amont Les équipes de conformité sont confrontées à des tâches administratives et de collecte, de croisement et d’analyse de données fastidieuses. Ici, l’enjeu est double : garder ces équipes mobilisées et gagner en productivité. De nombreux outils permettent de libérer les experts des tâches chronophages pour qu’ils puissent se recentrer sur des missions à forte valeur ajoutée. Par exemple, selon les niveaux de notation définis par l’organisation, l’analyse pourra s’effectuer sur la base de critères automatiques définis en amont, croisant les informations collectées, le score de corruption CPI (Corruption Perception Index) du pays concerné, le montant de la transaction, etc.. ou sur la base de critères faisant l’objet d’un arbitrage manuel, via des processus de validation et d’escalade spécifiques. L’évaluation de l’intégrité des tiers est ainsi un processus complexe nécessitant une personnalisation minutieuse tout en optimisant le temps et les ressources. La mise en place d’une organisation claire et la définition de processus adaptés à chaque type de risque sont des éléments clés pour réussir la mise en place de ce dispositif, en amont de toute mise en œuvre d’outillage.