Le verdissement monétaire se fait encore attendre du côté de la BCE


La transition écologique demande beaucoup de capitaux. Et la mécanique financière actuelle n’est pas encore correctement calibrée pour inciter suffisamment les acteurs privés à investir dans le verdissement de l’économie. Selon une étude de McKinsey de 2022 , il manquerait encore 3.500 milliards de dollars annuels d’investissements pour garantir la neutralité carbone d’ici à 2050. Une des solutions régulièrement évoquées pour accélérer le virage écologique serait de transformer la tuyauterie des banques centrales. Ça tombe bien pour les Européens, la BCE vient d’entamer sa traditionnelle revue stratégique de sa politique monétaire, dont les résultats seront présentés au second semestre 2025. Les tenants d’un verdissement de la monnaie espèrent, à cette occasion, voir arriver de nouveaux outils favorisant la transition. La précédente revue stratégique, présentée en 2021 , avait déjà permis des avancées majeures sur la question. La BCE a notamment reconnu que le changement climatique « a des conséquences profondes sur la stabilité des prix », et s’est engagée à l’intégrer dans sa politique monétaire, « dans les limites de son mandat ». La vague inflationniste de 2022-2023, engendrée par l’invasion russe de l’Ukraine et l’explosion du prix du gaz, a depuis renforcé cette analyse. Le bilan depuis lors est plutôt positif. Christine Lagarde et ses collègues ont mené plusieurs grands travaux climatiques au sein de l’institution, verdissant au passage le bilan de la banque . Mais, à l’ouverture de cette nouvelle séquence, les avancées peinent à se manifester. L’idée populaire d’un taux directeur « vert », pour financer les énergies renouvelables à des conditions préférentielles, manque de relais efficace pour s’imposer à Francfort. Autre mauvais signal, la mise en place d’une limite du nombre de titres obligataires issus des secteurs pétro-gaziers que peuvent apporter les banques privées au guichet de la BCE pour recevoir des liquidités a été abandonnée par le Conseil des gouverneurs cet été , en raison de limites « techniques ». Le taux différencié, pierre philosophale d’une monnaie plus verte La création d’un taux différencié entre le « vert » et le « brun » est la clé d’un verdissement du système monétaire pour bon nombre d’acteurs, tant financiers qu’activistes ou académiques . Il permettrait de stimuler la transition énergétique et les projets d’adaptation, gourmands en capitaux, et de réduire l’intérêt économique des investissements dans les énergies fossiles. Mais la BCE a, jusqu’à peu, rejeté cette idée car elle irait au-delà de son mandat et parce qu’il serait difficile de décider de ce qui est « vert ». Si le second point est désormais caduc, avec l’existence de la taxonomie verte, le premier est régulièrement brandi. Néanmoins, les supporteurs du taux vert ont peut-être trouvé en Frank Elderson, le gouverneur de la Banque des Pays-Bas, leur champion au sein du Conseil des gouverneurs. Dans un discours prononcé début octobre , alors que la revue stratégique a démarré, celui-ci a rappelé la possibilité d’utiliser les opérations ciblées de financement à long-terme (TLTRO, « Targeted longer-term refinancing operations »), qui permettrait à la BCE de choisir ses bénéficiaires sans contrevenir à son mandat. « Après tout, la BCE a adopté par le passé une approche similaire en intégrant des considérations de stabilité financière dans la conception de ses instruments . Des stratégies de ciblage similaires peuvent être envisagées pour soutenir les prêts verts ou exclure les prêts non verts à l’avenir, à condition qu’un processus de validation efficace puisse être trouvé », a-t-il soutenu. Mais cette possibilité ne fonctionnerait qu’en période d’assouplissement monétaire, comme l’a expliqué Isabel Schnabel. En pleine remontée des taux, début 2023 , la membre du Conseil des gouverneurs avait déclaré que « les opérations de prêts verts […] pourraient être un instrument intéressant à prendre en considération à l’avenir lorsque la politique devra redevenir expansionniste ». La question de l’indépendance de la BCE Une solution permanente supposerait donc un virage politique de la Banque centrale européenne, puisqu’il faudrait pour cela transformer son mandat. Une hérésie pour certains, mais pas pour Emmanuel Macron, qui a soutenu une telle idée fin 2023 et au printemps 2024. « On ne peut pas avoir une politique monétaire dont le seul objectif est un objectif d’inflation, qui plus est dans un environnement économique où la décarbonation est un facteur d’augmentation des prix structurels. Nous devons lever le débat théorique et politique de savoir comment intégrer dans les objectifs de la [BCE] au moins un objectif de croissance, voire un objectif de décarbonation », a-t-il déclaré dans son discours sur l’Europe , prononcé à la Sorbonne. Toutefois, qui dit politique, dit choix collectifs, et donc allocation démocratique des ressources publiques. Les montants d’investissements nécessaires pour réussir la transition étant tels, certains voudraient bien enjamber l’indépendance de la banque centrale en raccrochant la question monétaire aux orientations budgétaires des Etats. « Les politiques budgétaires et monétaires de l’UE ne sont pas actuellement adaptées à la crise climatique et environnementale. Les objectifs et les instruments de ces deux politiques doivent être alignés simultanément pour parvenir à une transition rapide, harmonieuse et juste », déclarent conjointement une dizaine d’ONG , dont Reclaim Finance et Finance Watch, à l’occasion de la revue stratégique de la BCE. Et pour ce qui est de la question du surendettement des Etats, des économistes hétérodoxes ont déjà proposé une solution : annuler les obligations souveraines de la zone euro au bilan de l’institution contre des investissements verts de la part des gouvernements concernés (« Une monnaie écologique », Alain Grandjean et Nicolas Dufrêne, Odile Jacob, 2020). Pas sûr que le débat, s’il devait être politique, soit paisible... A lire aussi: L’économie doit trouver sa place dans «un monde qui brûle»