Euronext veut accélérer sa croissance


C’est avec trois mois d’avance qu’Euronext a présenté son nouveau plan stratégique à trois ans « Innovate for Growth 2027 » dans lequel l’entreprise affirme son ambition d’accélérer sa croissance. Le groupe vise une progression annuelle de son chiffre d’affaires de 5% pendant la durée de ce plan, une croissance de son Ebitda ajusté également de 5% et des dépenses d’investissement qui devraient représenter 4 à 5% du chiffre d’affaires pendant la période. La société veut aussi contenir sa dette entre une et deux fois son Ebitda et maintenir un ratio de distribution de dividende, le payout ratio, de 50%. La société ne s’interdit pas non plus de faire des opérations de croissance externe, selon les opportunités qui se présenteront. « Euronext a construit une position puissante et intégrée sur l’ensemble de la chaîne de valeur des marchés de capitaux », a déclaré lors d’une conférence de presse Stéphane Boujnah, le président du directoire d’Euronext. A titre de comparaison, le précédent plan 2020-2024 visait un chiffre d’affaires en croissance de 3 à 4% annualisé et une progression de l’Ebitda ajusté de 5 à 6%. Ces deux objectifs ont été atteints, voire dépassés, puisque le chiffre d’affaires de l’entreprise a augmenté de 4,1% annualisés pendant la période et l’Ebitda ajusté de 5,3% annualisés. Croissance sur tous les métiers Pour les trois ans qui viennent, Euronext profite du socle élaboré ces dernières années, notamment avec le rachat de Borsa Italiana , pour laquelle les synergies ont atteint 120 millions d’euros, le double de ce qui était escompté à l’origine de l’opération en avril 2021. Le groupe compte aujourd’hui poursuivre sa diversification. Euronext veut ainsi augmenter la croissance de ses activités hors volume. Elle utilisera pour cela plusieurs leviers. Elle a l’ambition de positionner Euronext Securities comme « le dépositaire central de titres (CSD) de choix pour les marchés de capitaux européens », explique-t-elle dans un communiqué. Toujours sur les activités hors volume, Euronext ambitionne d’élargir au niveau mondial sa franchise de cotation, aujourd’hui leader en Europe. « Une nouvelle équipe dédiée aux cotations internationales permettra d'étendre la présence et la visibilité d’Euronext dans les hubs mondiaux », explique la société. Elle compte également développer son activité Corporate Solution et davantage monétiser ses données. Concernant ses activités liées au volume, la société de Bourse compte élargir sa franchise de négoce et de compensation de titres à revenu fixe, devises et matières premières (FICC). Euronext n’oublie pas ses activités de trading cash action en continuant de proposer de nouveaux services. Enfin la société compte développer le premier marché des ETF en Europe. «Euronext offrira un lieu intégré pour la cotation et la négociation d’ETF et alignera la configuration post-négociation sur toutes les zones géographiques », assure la société. Résultats en ligne Euronext a fait ces annonces après avoir publié des résultats globalement conformes aux attentes au troisième trimestre : son bénéfice net s’est établi à 159,5 millions d’euros, contre 166,5 millions d’euros un an plus tôt. Le résultat du troisième trimestre 2023 comprenait une plus-value de 41,6 millions d’euros consécutive à la cession de la participation du groupe dans la société de clearing LCH SA. Le bénéfice net ajusté atteint 180,8 millions d’euros, en hausse de 23,4% sur un an. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté s’est inscrit à 245,8 millions d’euros, contre 213,7 millions d’euros au troisième trimestre 2023. Il fait ressortir une marge d’exploitation ajustée de 62%, contre 59,3% un an plus tôt. A lire aussi: Euronext renforce son engagement en faveur de la finance durable Le chiffre d’affaires du groupe a augmenté de 10%, à 396,3 millions d’euros. Selon un consensus établi par FactSet, les analystes anticipaient en moyenne un bénéfice net de 156 millions d’euros, un Ebitda de 245 millions d’euros et un chiffre d’affaires de 399 millions d’euros. « Nous avons enregistré une croissance à deux chiffres de notre chiffre d’affaires grâce à l’excellente performance de nos activités diversifiées de trading, à l’expansion réussie de nos activités de compensation en Europe et à la bonne performance des activités non dépendantes des volumes », a commenté Stéphane Boujnah.