Le marché joue les secteurs favorisés par Donald Trump


La victoire de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis et celle qui semble se dessiner au Congrès pour les républicains, ont accentué mercredi le phénomène de « Trump trade », ces paris sur des valeurs ou des actifs censés profiter d’un tel scénario. Aux côtés du dollar ou du bitcoin, l’un des grands gagnants est Wall Street. L’indice S&P 500 bondissait de 1,9% et le Nasdaq de 2,2%. La perspective d’une prolongation des baisses d’impôts décidées en 2017 et devant s’arrêter fin 2025, et d’une baisse de l’impôt sur les sociétés, est favorable aux actions. Une baisse de 21% à 15% du taux d’IS, en cas de victoire au Sénat et à la Chambre des représentants, entraînerait une hausse de 5% du bénéfice par action du S&P 500, selon les stratégistes actions de Société Générale CIB. « Il y a de la place pour que le marché actions américain accélère encore », relève Florent Pochon, stratégiste cross asset chez Natixis CIB. Un retour des fonds systématiques (CTA), qui avaient réduit leur exposition aux actions avant l’élection, pourrait étendre le mouvement de hausse. Le stratégiste préfère jouer le marché américain au détriment des autres places boursières européennes mais aussi des pays émergents. La menace d’une hausse des droits de douane devrait affecter les entreprises cotées sur ces autres marchés. Mercredi, après la baisse des actions chinoises (-0,5% pour l’indice CSI 300 et -2,2% pour le Hang Seng à Hong Kong), les places boursières européennes étaient également dans le rouge (-1,4% pour l’indice Euro Stoxx 50). Florent Pochon estime en outre que la hausse du marché devrait être plus largement partagée, et préfère l’indice S&P 500 équipondéré à l’indice classique. Les segments value de la cote devraient battre le reste du marché, selon le stratégiste de Natixis CIB. Valeurs moyennes au premier plan L’un de ces segments a particulièrement été mis en lumière mercredi : celui des petites et moyennes valeurs. L’ambition de Donald Trump de « rendre sa grandeur à l’Amérique » (Make America great again) passe notamment par une économie domestique forte qui profitera en premier lieu aux entreprises locales. « La baisse de l’impôt sur les sociétés, la relance budgétaire, la relocalisation sur le territoire américain et une réglementation plus souple seront positives pour les sociétés et les actions américaines », souligne Claudia Panseri, responsable des investissements chez UBS France. Mercredi, l’indice Russell 2000 des valeurs moyennes américaines bondissait de 4,5%, à un plus haut depuis 2021. « Les valeurs moyennes devraient continuer de surperformer , ajoute Florent Pochon. Mais il s’agit d’un pari avant tout tactique, car cela dépendra de la capacité de Donald Trump à mettre en œuvre la totalité de son programme ». Outre la baisse des taxes et la hausse des droits de douane, le futur président américain veut déréguler un certain nombre de secteurs. Cet assouplissement réglementaire devrait profiter aux valeurs financières, pharmaceutiques et énergétiques américaines, selon Claudia Panseri. « Donald Trump pourrait avoir un impact significatif sur le secteur financier, avec des avantages potentiels tels que la déréglementation, une position plus clémente sur les activités antitrust et une position pro-crypto , assurent les analystes de SG CIB. Cela pourrait donner un coup de pouce aux banques, aux courtiers, aux sociétés de financement à la consommation, aux gestionnaires d’actifs alternatifs et aux assureurs-vie. » Les actions de Citi et JPMorgan prenaient ainsi plus de 10% en séance mercredi. Vents moins porteurs pour les renouvelables En revanche, la politique énergétique de Donald Trump devrait entraîner une certaine volatilité sur les valeurs d’énergie renouvelable, même si la plupart des observateurs estiment qu’il ne remettra pas totalement en cause les programmes IRA (Inflation Reduction Act) de son prédécesseur Joe Biden, qui ont notamment bénéficié à ce secteur. L’impact sur les valeurs énergétiques pourrait en outre être plus complexe. Le candidat républicain veut un prix bas de l’énergie, en relançant les investissements dans le pétrole et le gaz de schiste notamment, pour compenser l’impact de la hausse des droits de douane sur l’inflation aux Etats-Unis. Cela pourrait se faire au détriment des marges des entreprises du secteur. Plusieurs secteurs seront en outre affectés par la hausse des tarifs douaniers, qui peut être mise en œuvre sans vote au Congrès. « L’introduction de droits de douane substantiels sur tous les biens importés aurait des répercussions sur divers secteurs des actions américaines, car les importations représentent environ 15 % du produit intérieur brut total des Etats-Unis », affirme Manish Kabra, responsable stratégie actions Etats-Unis chez SG CIB. C’est le cas des biens d’équipement : appareils électriques, ordinateurs, équipements de télécommunication, machines industrielles, semi-conducteurs et pièces d’avion. « Les droits de douane auraient un impact sur les actions technologiques et industrielles , poursuit Manish Kabra. Les biens de consommation constituent la deuxième catégorie d’importations la plus importante. » L’Europe en première ligne En Europe, plusieurs secteurs sont également en première ligne. « Il y aura un impact direct lié au programme de Donald Trump, notamment le projet de hausse des droits de douane mais aussi l’évolution géopolitique et la politique vis-à-vis de la transition énergétique, et un impact indirect via la croissance chinoise », note Claudia Panseri. Pour cette dernière, les entreprises exportatrices aux Etats-Unis produisant en Europe seront les plus touchées. La mise en œuvre d’un droit de douane universel de 10% pèsera sur leurs marges. Cela concerne notamment le secteur de la consommation, en particulier le luxe. La politique énergétique du nouveau président américain, notamment à l’égard du renouvelable, aura aussi un impact en Europe sur les secteurs des utilities et des énergies renouvelables. « Ces valeurs devraient être plus volatiles », estime Claudia Panseri. Sur le front de la politique extérieure, la perspective d’un arrêt de l’aide américaine à l’Ukraine pourrait précipiter la fin du conflit et un accord avec la Russie. Une telle issue entraînerait une baisse des coûts de l’énergie (pétrole et gaz) favorable à certaines industries en Europe, notamment en Allemagne. Cet événement pourrait en outre inciter les Etats européens à renforcer leur politique de défense, ce qui serait positif pour le secteur. Les entreprises européennes seront également affectées par les conséquences sur la croissance chinoise d’une forte hausse des droits de douane (60% envisagés), les valeurs de consommation étant en première ligne. Un ralentissement en Chine pourrait également peser sur les matières premières, en raison de la baisse de la demande chinoise, et donc sur les valeurs du secteur. La victoire de Donald Trump et le risque sur les tarifs douaniers pourraient toutefois inciter Pékin à annoncer des mesures budgétaires plus énergiques. Chez Natixis, Florent Pochon avertit que le programme potentiellement inflationniste de Donald Trump présente un certain nombre de risques pour les marchés actions. « La hausse des taux longs et la repentification des courbes pourraient in fine provoquer un réajustement de la valorisation des actions, d’autant plus sur le marché américain qui est cher », relève-t-il. Les stratégistes de SG CIB ont récemment relevé leur cible pour le S&P 500 à 6.666 points, soit un potentiel de 13%, dans leur scénario le plus favorable mais à condition que le taux 10 ans américain reste sous contrôle. L’autre risque est celui d’un retour de la corrélation positive entre les actions et les obligations. « Dans un environnement plus inflationniste, la corrélation entre les actions et les obligations, qui était redevenue négative, pourrait à nouveau s’inverser. C’est clairement un risque pour les actions », affirme Florent Pochon. La corrélation entre les deux classes d’actifs est liée au régime d’inflation . Au-delà de la réaction à court terme de mercredi, le nouveau mandat de Donald Trump risque d’être encore plus volatil pour les marchés. A lire aussi: La rotation vers les valeurs moyennes commence à peine