Banco BPM lance une OPA sur la société de gestion italienne Anima


Après des années de rumeurs et de spéculations, les choses semblent se préciser pour Anima, la plus grande société de gestion indépendante en Italie. La banque italienne Banco BPM, dont le Crédit Agricole est le premier actionnaire et un partenaire métier important , lance une offre publique d’acquisition sur le gestionnaire italien pour un montant total de 1,6 milliard d’euros. L’établissement bancaire transalpin est déjà actionnaire de la société de gestion cotée à la Bourse de Milan, à hauteur de 22%. Il doit réunir au moins 66,67% du capital pour réussir son opération. Les autres actionnaires importants d’Anima sont Poste Italiane (11%) et le Fondo Strategico Italiano (7,2% environ). L’intégration d’Anima dans Banco BPM conduirait à « la création d’un nouveau champion national » en Italie, avec des actifs totaux dans l’assurance-vie et la gestion d’actifs de 220 milliards d’euros, selon un communiqué diffusé le 6 novembre. A lire aussi: Anima noue un partenariat de gestion d’actifs avec Cassa di Risparmio di Volterra Une prime de 8 % Banco BPM propose 6,2 euros par action Anima, soit une prime de 8% par rapport au cours de clôture de mercredi 6 novembre. Les actions Anima ont terminé à 5,75 euros, le 6 novembre, soit un gain de 46% depuis le début de l’année. Lors d’une conférence avec les analystes mercredi soir, Giuseppe Castagna a souligné le caractère « transformationnel » de cette transaction qui va permettre de « renforcer le modèle économique de Banco BPM Vita, en tant que fabrique de produits intégrée en assurance vie et en gestion ». Au total, la société issue de la fusion des deux entités, disposera d’actifs financiers totaux (assurances, dépôts, actifs sous gestion etc.) de 387 milliards d’euros, comparés à 235 milliards pour Banco BPM à l’heure actuelle. Giuseppe Castagna a aussi fait miroiter les nombreux avantages de cette transaction pour les actionnaires : la banque anticipe une augmentation du Rote pour 2026 de 13,5% à plus de 17%, contre un impact sur le Ratio CET 1 qui, «à la date estimée de clôture de l’offre serait limité à environ 30 points de base». «Je suis convaincu que le conseil d’administration d’Anima prendra en considération notre offre amicale», a-t-il indiqué lors de la présentation aux analystes, « Nous sommes le partenaire naturel capable d’assurer la continuité de la trajectoire d’Anima », a-t-il ajouté. Les autorisations réglementaires pour la transaction sont attendues au premier trimestre 2025. Anima est la plus grande société de gestion indépendante en Italie, avec 203,4 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin septembre 2024. Elle est liée à plusieurs réseaux bancaires italiens - dont Banco BPM, Monte de Paschi, ainsi que Credito Valtellinese - à qui elle fournit des services de gestion d’actifs. Elle est convoitée par de nombreux acteurs depuis plusieurs années et a fait l’objet de plusieurs rumeurs d’acquisition, notamment de la part d’Amundi, filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole. Avec BPM, la société resterait en Italie, mais serait tout de même liée au groupe français. Dernièrement, Anima a elle-même participé au mouvement de concentration du secteur de la gestion d’actifs, en rachetant Kairos à Julius Baer .