Franklin Templeton s’adjoint un commercial pour le crédit privé en Italie


Franklin Templeton a recruté Luca Morra au poste de directeur exécutif, spécialiste du développement commercial et des produits de Benefit Street Partners (BSP) et Alcentra, deux boutiques du groupe spécialisés dans le crédit privé. Luca Morra, qui est rattaché à Simon Perry, directeur général de BSP/Alcentra, est basé à Milan. Dans le cadre de ses fonctions, il est chargé de suivre les relations de BSP/Alcentra avec les investisseurs en Italie, en Espagne et au Portugal. Luca Morra travaillera avec l'équipe italienne de Franklin Templeton dirigée par Michele Quinto, responsable pays et branch manager pour l’Italie, et assistera Antonio Gatta, directeur des ventes institutionnelles, dans la gestion des relations existantes ainsi que dans la définition des stratégies commerciales pour le marché italien. Une collaboration similaire sera mise en place pour les marchés espagnol et portugais. Avant de rejoindre BSP/Alcentra, Luca Morra a travaillé chez Capza, où il a dirigé les efforts de collecte de fonds en Italie et dans la région du Canton du Tessin pour les stratégies de dette privée et de private equity. Avant Capza, il a passé plus de sept ans chez BlackRock, à Londres et à Milan, où il s’occupait du développement commercial et de la gestion des relations en Italie et en Europe du Sud.