L’AF2I constate que peu de gérants peuvent prétendre à de véritables plans climat


La deuxième édition du questionnaire ESG menée auprès des gestionnaires d’actifs, par l’AF2I (Association française des investisseurs institutionnels) a été présentée aux investisseurs institutionnels. Issu d’un groupe de travail de vingt-six investisseurs de l’AF2I aidés par le cabinet Hexagone, le questionnaire crée un socle commun de questions se voulant les plus pertinentes possibles. Les investisseurs institutionnels peuvent ainsi s’appuyer sur cette base pour interroger les gérants de manière simplifiée. « Nous utilisons ce questionnaire pour mener des ‘due diligence’ pour notre sélection de fonds ouverts et quelques fonds dédiés. Depuis quelques mois, le questionnaire nous aide aussi à vérifier la conformité de nos fonds en portefeuille avec notre politique responsable. En cas de désalignement avec notre stratégie, nous discutons avec les gérants », expose Gabrielle Bodel, responsable ISR chez Malakoff Humanis, lors de la présentation des principaux résultats du panel par l’AF2I, jeudi 7 novembre. A lire aussi: La COP 29 face au nouveau monde de Donald Trump Près de deux cents sociétés de gestion (dont les encours sous gestion vont de 90 millions d’euros à 9.000 milliards d’euros) ont répondu au questionnaire, offrant plus de 150.000 points de données. Dans le panel, sept sociétés de gestion américaines, huit européennes, dix-huit luxembourgeoises et onze britanniques ont participé. Le questionnaire cherche des informations sur la mise en place d’une stratégie ESG par les gérants, de leur gouvernance et des questions sur le climat. Il a été retravaillé cette année pour approfondir les sujets de biodiversité et du social. « Depuis dix ans, nous soumettons des questionnaires ESG auprès de nos partenaires. Le travail de groupe mené au sein de l’AF2I a permis de rationaliser le nombre de questions, de réfléchir aux demandes utiles et à nos propres engagements », explique Pauline Levillain, experte en finance durable à la Maif. Un classement comparatif des gestionnaires d’actifs a été établi. Les 26 investisseurs du groupe de travail et quinze autres membres de l’AF2I ont pu avoir accès aux résultats, s’engageant à garder les informations confidentielles. Les gestionnaires d’actifs n’ont pas accès au benchmark mais peuvent demander une analyse - payante - de leur positionnement auprès d’Hexagone. Analyse du classement général

                
                     - Des stratégies climat à la peine Les résultats du panel donnent un aperçu de la maturité des gestionnaires d’actifs sur l’analyse ESG. Concernant le climat, les gestionnaires d’actifs interrogés ont du mal à prendre des actions concrètes et cohérentes avec leurs engagements. Moins d’un répondant sur deux présente un objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre conforme aux Accords de Paris. Et lorsqu’ils existent, les moyens mis en face des promesses sont inégaux. La moyenne générale des plans climatiques et de leur cohérence est de 4,8/10, selon une série de dix critères (mise en place d’un scénario d’alignement, politique de désinvestissement du charbon, exclusion des nouveaux projets charbon, des hydrocarbures conventionnels et non conventionnels, analyse des plans de transition des entreprises, etc.). L’amélioration est lente, la moyenne atteignait 4,7/10 l’année dernière. Les notes médianes s'établissent autour de 4 à 5 selon les catégories. Cependant, les réponses étant binaires (Oui/Non), les gérants peuvent difficilement rendre compte de situations intermédiaires ou évolutives. A lire aussi: À la COP16 Biodiversité, la finance cherche sa place La difficulté d’accès aux données explique également ces résultats passables. Un tiers des sociétés de gestion utilise des données fournies par les entreprises sur les actifs verts identifiés par la taxonomie européenne, et un tiers utilise des données estimées. Le tiers restant mélange les deux méthodes. Les risques ESG restent aussi difficiles à apprécier. Les deux tiers des sociétés de gestion calculent l’exposition de leurs investissements aux risques extra-financiers (ex : risques climatiques, risques liés à l’érosion de la biodiversité) mais seulement 44 sociétés sont en mesure de la compléter par une estimation quantitative de l’impact financier. Biodiversité et social Les investisseurs institutionnels appellent aussi les sociétés de gestion à intégrer les sujets de biodiversité et sociétaux. Ces thèmes restent sous-traités. 60% du panel, soit 114 sociétés de gestion indiquent ne pas avoir de politique d’investissement couvrant les enjeux biodiversité. Cette part augmente à 76% chez les sociétés de petite taille. L’offre est difficile à trouver. Vingt-six sociétés de gestion ont des fonds spécifiquement orientés biodiversité (en majorité des sociétés de gestion de taille importante sur les actifs cotés ou multi-classe d’actifs). Quarante-six autres indiquent y réfléchir. Toutefois, le questionnaire permet de constater que 74 sociétés de gestion travaillent en partenariat avec des organisations externes sur des sujets liés à la biodiversité. « À la Maif, nous mesurons depuis quatre ans notre empreinte biodiversité, notre stratégie d’investissement est mise en place depuis 2023, nous espérons que les sociétés de gestion vont s’améliorer sur la question et nous suivre », déclare Pauline Levillain. Les questions sociales sont encore délaissées. « Malakoff Humanis est très engagé sur le handicap, mais nous n’arrivons pas à trouver de solutions d’investissement sur ce thème. Le social se résume aujourd’hui à la diversité dans les effectifs ou la féminisation du conseil d’administration. Les questions de salaires, de handicap, d’inégalité, ou encore de respects des droits sont peu traités », affirme Gabrielle Bodel.