L’assureur italien Generali s’intéresserait à un gérant crédit américain


Generali pourrait acquérir une nouvelle boutique. L’assureur italien serait en discussion avec le gérant américain MGG Investment Group, selon le journal Il Sole 24 Ore. L’information provient de sources financières, selon lesquelles les premiers contacts entre les deux parties ont déjà eu lieu et la transaction pourrait s'élever à plusieurs centaines de millions de dollars, rapporte le journal. MGG Investment Group, fondé en 2014, a déployé environ 10 milliards de dollars depuis son lancement et possède des bureaux à New York, San Francisco, Chicago, Dallas et Atlanta. L’investisseur propose des investissements en prêts directs et en solutions structurées à des entreprises de taille moyenne. Generali, qui s’est depuis longtemps engagé à se renforcer dans le secteur de la gestion d’actifs pour construire une plateforme mondiale et accélérer sa diversification, comme l’a souligné son président directeur général Philippe Donnet , a exclu toute acquisition majeure cette année alors qu’il se concentre sur l'élaboration de son nouveau plan stratégique. A la fin du mois de juin, le groupe d’assurance italien gérait 821 milliards d’euros d’actifs, selon Il Sole. L’objectif de Generali serait de conclure l’opération avant la présentation du nouveau plan industriel prévue pour le 30 janvier. Cependant, sans certitude que les négociations aboutissent. Les deux entreprises, interrogées à ce sujet par le journal, ont choisi de ne pas faire de commentaires. A lire aussi: Generali France joue la carte de la diversification grâce à son modèle multi-boutique