Pioneer Investments présente son plan à cinq ans


Pioneer Investments, la société de gestion du groupe italien UniCredit, a dévoilé mercredi les grandes lignes de son plan à cinq ans. Cette stratégie, élaborée pendant l’été et finalisée ces dernières semaines, s’articule autour de trois grands axes, a expliqué Sandro Pierri, responsable de l’Europe occidentale et de l’international.Le premier, déjà évoqué par le CEO Roger Yates en septembre, consiste à créer un grand pôle de gestion marchés émergents à Londres. Il regroupera les capacités existantes du groupe dans ce domaine (actions et obligations) et il sera enrichi par quelques recrutements, sachant que deux personnes ont récemment rejoint le groupe. Ce pôle représentera environ 7 milliards d’euros. Le deuxième chantier est l’expansion des capacités de distribution de Pioneer en Asie et en Amérique latine. Ce développement sera entièrement réalisé de manière organique, a précisé Sandro Pierri, qui exclut ainsi toute acquisition. En revanche, il n’a pas dévoilé la liste des pays qui seront concernés. «Nous nous développerons dans un pays uniquement dès lors que nous estimons disposer d’une offre qui correspond à la clientèle locale», indique-t-il seulement. Néanmoins, la société est déjà présente à Singapour, Taïwan, au Japon, en Chine et en Inde côté Asie et au Chili et en Argentine côté Amérique latine.Enfin, dernier axe, Pioneer compte «bâtir une infrastructure opérationnelle plus solide». En clair, la société va fermer certaines activités lorsque celles-ci sont trop « marginales », comme cela est le cas en Russie. En termes d’objectifs, Sandro Pierri a uniquement dévoilé que Pioneer, qui gérait 162 milliards d’euros à fin octobre, visait une croissance à deux chiffres de la rentabilité sur cinq ans. Il a ajouté que le plan serait intégralement auto-financé. Ce plan à cinq ans fait suite à plusieurs mois d’incertitudes pour Pioneer, qui était soumise à une «strategic review» au cours de laquelle plusieurs options, dont une cession, ont été étudiées. Cette phase s’est achevée en avril dernier lorsque UniCredit a décidé que la société de gestion se concentrerait sur la croissance organique.