L’AMF demande 10 millions d’euros d’amendes pour manipulation du cours d’Innate Pharma


Pas de répit pour la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Lors de la séance publique de jeudi, le Collège a réclamé une sanction pécuniaire de 7 millions d’euros à l’encontre de la société de gestion américaine EcoR1 Capital, spécialisée dans les petites biotechs, et de 3 millions pour son fondateur Oleg Nodelman. Si cette demande était confirmée, ce serait l’une des sanctions les plus fortes après celles qui ont été prononcées contre H2O AM (75 millions), Natixis (35 millions), Amundi (32 millions), Rallye (25 millions), Morgan Stanley (20 millions), Elliott (20 millions en 2018 et 16 millions en 2014), Diana Holding et sa dirigeante (16 millions) et Joseph Raad (14 millions). Pourquoi une sanction aussi sévère ? La poursuite reproche aux mis en cause des manipulations de cours sur le titre Innate Pharma dans le cadre de sa cotation secondaire sur le Nasdaq sous forme d’American Depositary Shares (ADS) en octobre 2019. L’AMF lui reproche aussi des manquements à ses obligations de déclaration de franchissement de seuils. Ces comportements ont mis à mal l’intégrité et la transparence des marchés, selon le Collège. Ce dernier insiste sur la gravité des faits, faussant le fonctionnement régulier du marché et portant atteinte à la confiance des investisseurs. Une fois n’est pas coutume, il souligne le préjudice pour l’émetteur qui n’a pas pu lever les capitaux attendus. Selon la poursuite, EcoR1 a réalisé un profit estimé à 2,8 millions d’euros. Ce que contestent les mis en cause, qui estiment même avoir réalisé une perte réelle autour de 1 million. EcoR1 rappelle avoir perdu de 20 à 25 millions lors de son investissement dans Innate Pharma. A lire aussi: La biotech française Innate se lance sur le Nasdaq Cessions massives pendant la période de référence pour fixer le prix de l’ADS Le 7 octobre 2019, Innate Pharma annonçait que le prix de souscription de son ADS serait au moins égal à la moyenne pondérée par les volumes des cours de clôture des cinq dernières séances de Bourse du 10 au 16 octobre, soit le cours de référence, éventuellement diminuée d’une décote maximum de 15%. Le 17 octobre, la société publiait un prix de souscription de 5,50 dollars (4,97 euros) par ADS, affichant une décote de 14,8% sur le cours de référence. Sur les cinq jours de référence, EcoR1 a cédé 1,5 million de titres, dont 1 million sur Euronext Paris, pour un total de 8,8 millions d’euros. C’est dans ce laps de temps que l’AMF reproche à EcoR1 d’avoir manipulé le cours Innate Pharma, en passant quotidiennement des ordres de vente de 300.000 à 500.000 titres, sur Euronext et hors marché, avec des cours limite très en-dessous du cours en vigueur, et pour une liquidité moyenne de 220.000 titres sur Euronext. Cette technique agressive asséchait les meilleurs ordres à l’achat, surtout quand les cours limites étaient abaissés en cours ou en fin de séance. Et compte tenu de l’importance du carnet d’ordres et de la faiblesse de la contrepartie, la plupart des ventes étaient réalisées au fixing. De plus, 30% des ventes pendant le débouclage provenaient d’EcoR1, explique le rapporteur. Sur les cinq séances de référence, le cours a reculé de 14%, pesant à la baisse sur le prix de souscription des ADS. Or, EcoR1 a été le plus gros souscripteur d’ADS, ajoute le rapporteur de la Commission des sanctions. Si EcoR1 n’avait rien vendu, le cours aurait pris 38%, selon la poursuite. Pourquoi EcoR1 n’a-t-il pas cédé de titres les trois séances précédentes, du 7 au 9 octobre, s’étonne le rapporteur ? Il considère que l’argument avancé par la défense - la fête religieuse de Yom Kippour - ne se justifiait pas, Oleg Nodelman ayant travaillé ces mêmes jours l’année précédente. La défense précise qu’EcoR1 avait déjà passé des ordres de ventes auparavant, 100.000 le 30 septembre, puis 200.000 chaque jour, les 1, 2, 3 et 4 octobre. A lire aussi: La Commission des sanctions frappe fort dans un dossier de manipulation de cours Trois griefs de manipulation de cours La poursuite a notifié trois griefs de manipulation de cours, au sens de l’article 12 du règlement abus de marché (MAR). Primo, une manipulation de cours par fixation à un niveau anormal ou artificiel. Le volume d’ordre était très important, avec un price impact qui a pu atteindre 30%. Mais la défense conteste l’utilisation du price impact comme méthode, s’appuyant sur une étude technique demandée au cabinet Finexsi. D’autre part, le Collège s’interroge sur le réel intérêt vendeur d’EcoR1, qui a placé des ordres à des niveaux très bas, bien en dessous du cours. La société de gestion américaine répond avoir eu besoin de cash pour acquérir des ADS, et que son réel intérêt n'était donc pas de vendre au plus haut. Secundo, une manipulation de cours par position dominante. Si EcoR1 s’est assuré une position dominante sur les cinq séquences, susceptible d’influencer les marchés, la poursuite n’apporte pas la preuve de la création d’une position inéquitable, au sens de MAR. Aussi, le rapporteur de la Commission n’a pas retenu ce grief, mais la représentante du Collège le maintient. Tertio, une manipulation de cours par vente de titres à la clôture du marché avec pour effet de tromper les investisseurs. Ces derniers ont pu être contraints à renoncer à leurs ordres ou à abaisser leur prix de vente, dans des conditions dégradées au fixing, poursuit le rapporteur. Enfin, EcoR1 a manqué à ses obligations déclaratives de franchissements de seuils, à la hausse de 5% du capital en janvier 2019 et à la baisse en octobre 2019. Ce dernier franchissement n’a été régularisé qu’en 2022. S’il avait été fait dans les délais, le marché aurait compris qu’EcoR1 avait cédé ses titres, précise le Collège. Ces manquements déclaratifs ne sont pas contestés.