 Siemens tempère son optimisme pour l’an prochain 


Siemens a bien tiré son épingle du jeu au quatrième trimestre de son exercice clos le 30 septembre 2024. Le conglomérat allemand affiche un bénéfice net en hausse de 10,6% à 1,9 milliard d’euros, alors que le consensus des analystes tablait en moyenne sur un montant de 1,8 milliard. Ses prises de commandes ont augmenté de 8% à 22,93 milliards d’euros d’un an sur l’autre durant le trimestre écoulé, tandis que son chiffre d’affaires a crû de 2% à 20,81 milliards à périmètre et changes constants. Les analystes s’attendaient à des commandes de 21,36 milliards et à un chiffre d’affaires de 20,77 milliards. Son carnet de commandes a de surcroît atteint un nouveau record de 113 milliards d’euros. Bien qu’il ait reculé de 7% à 3,12 milliards d’euros en rythme annuel, le bénéfice d’exploitation de ses activités industrielles a également dépassé le consensus qui tablait sur 3 milliards. L’action Siemens gagnait 6,2% à 190,54 euros vers midi après avoir atteint un nouveau pic historique de 195 euros en début de matinée. « Les activités d’infrastructures intelligentes et d’électrification paraissent robustes, contrairement aux automatismes industriels qui restent un frein à court terme », commentent les analystes de Citigroup. Dans ce dernier métier, ils relèvent « une stabilisation des commandes en provenance de Chine » d’un trimestre sur l’autre. A lire aussi: Siemens accélère la réorganisation de son portefeuille d’activités Des difficultés persistantes dans les industries numériques La division «industries numériques», qui inclut les automatismes industriels, a par ailleurs souffert des difficultés du marché automobile. Cette division, dans laquelle plusieurs milliers d’emplois sont menacés, table au mieux sur un chiffre d’affaires en progression de 1% pour l’exercice se terminant fin septembre 2025, une contraction de 6% étant envisageable dans le pire des cas. Sa marge d’exploitation devrait ressortir entre 15% et 19%. Concernant la division «smart infrastructure», cet indicateur serait compris entre 17% et 18% pour un chiffre d’affaires en hausse de 6% à 9%. Le taux de croissance de 8% à 10% prévu pour la division «mobilité» s’accompagnerait d’une marge d’exploitation évoluant entre ces mêmes bornes. Pour l’ensemble du groupe, Siemens anticipe une progression de 3% à 7% de son chiffre d’affaires à périmètre et changes constants pour l’exercice en cours, contre une fourchette de 4% à 8% communiquée pour l’exercice écoulé , en raison des incertitudes macroéconomiques et des risques géopolitiques grandissants sur ses deux principaux marchés, les Etats-Unis et l’Allemagne. Son bénéfice par action (BPA), calculé avant prise en compte des acquisitions et des cessions d’actifs, est attendu dans une fourchette de 10,40 euros à 11 euros. Sur cette même base, son BPA est ressorti à 10,54 euros durant sur l’exercice clos le 30 septembre dernier. Une exacerbation des conflits commerciaux « Compte tenu des élections américaines et de la situation politique en Allemagne, la situation ne s’améliorera pas à l’avenir », a déclaré à la presse le président du directoire, Roland Busch, en craignant une exacerbation des conflits commerciaux. A cela s’ajoutent les surcapacités du secteur manufacturier et une faiblesse de la demande dans de nombreux pays. Pour résister à ces vents contraires, Siemens entend « renforcer ses efforts pour satisfaire la clientèle, tout en accélérant le rythme de ses innovations et de sa croissance rentable », a expliqué Roland Busch.