Burberry rassure avec son plan stratégique et bondit en Bourse


En difficulté depuis plusieurs mois, Burberry reprend des couleurs en Bourse après la publication de résultats semestriels moins mauvais que prévu et l’annonce d’un nouveau plan stratégique. Le groupe de luxe britannique a révélé un résultat opérationnel dans le rouge, à -41 millions de livres, mais légèrement meilleur que les -46 millions attendus par les analystes et ses ventes sont ressorties à 1,09 milliard, en baisse de 22% mais 1% supérieur aux anticipations du consensus. Surtout, le nouveau directeur général, Joshua Schulman, a présenté une stratégie qui semble avoir convaincu les investisseurs. Jeudi, l’action Burberry a bondi de 9,3%, à 799,52 pence. Elle perd encore près de 43% depuis le début de l’année malgré des rumeurs d’intérêt de Moncler qui avaient entraîné un rebond du titre début novembre. Le groupe va se recentrer sur ses trenchs et ses écharpes, être moins ambitieux sur les prix des sacs et des chaussures, et utiliser son héritage britannique pour reconquérir ses clients. «Rectifier le tir» «Aujourd’hui, nous agissons de toute urgence pour rectifier le tir, stabiliser l’entreprise et permettre à Burberry de renouer avec une croissance durable et rentable» , a déclaré Joshua Schulman, qui est le quatrième DG de Burberry en dix ans alors que la marque a également connu trois directeurs de la création au cours des sept dernières années, chacun apportant de nouveaux styles et logos qui ont brouillé son identité. «Ce n’est qu’au cours des 18 à 24 derniers mois que nous avons vraiment essayé d'étirer nos prix sur absolument tous les produits» , a indiqué Joshua Schulman, ajoutant qu’il voyait des opportunités dans les sacs à main vendus à moins de 2 000 euros, avec un “point idéal” à 1.600 euros. «Au cours des dernières années, nous nous sommes trop éloignés de notre cœur de métier, avec des résultats décevants» , a déclaré Burberry. La société a signalé que ses augmentations de prix étaient allées trop loin, déclarant que les prix, en particulier ceux de la maroquinerie, «ne s’alignaient pas toujours sur l’autorité de notre catégorie» . A lire aussi: Le secteur du luxe rebondira en rendant ses marques à nouveau désirables Le directeur de la création de Burberry, Daniel Lee, qui a rejoint la marque il y a deux ans, s'était fait un nom chez Bottega Veneta en créant une série de chaussures et de sacs très prisés. Mais ses créations chez Burberry, qui n’est pas principalement connue pour ses articles de maroquinerie, n’ont pas connu le même succès. La maroquinerie et les chaussures ont sous-performé au premier semestre, selon Burberry, tandis que les vêtements d’extérieur se sont mieux comportés que la moyenne. L’Asie-Pacifique a été la région la plus faible au deuxième trimestre, avec des ventes en baisse de 28%, tandis que les ventes dans les Amériques ont chuté de 18% et que celles de l’Europe, du Moyen-Orient, de l’Inde et de l’Afrique ont baissé de 10%. (Avec Reuters)