«&nbsp;2030, Investir Demain&nbsp;» répondre à l’urgence des défis environnementaux et sociaux 


Cette initiative de place lancée par L’Agefi et Id L’Info durable se veut un espace de réflexion, mais aussi d’action, pour répondre à l’urgence des défis environnementaux et sociaux qui se posent à l’échelle mondiale. En l’espace de seulement quelques années, les notions de développement durable et de transition écologique sont devenues incontournables au sein de nos sociétés. Contraints par les réglementations et/ou portés par leurs convictions, de nombreux acteurs se sont emparés de ces sujets en essayant d’identifier des solutions visant à accélérer la transition vers une économie décarbonée, mais aussi les opportunités liées à cette transformation. Chez les acteurs financiers, cette tendance s’illustre depuis plusieurs années par la prise en compte croissante de critères de durabilité dans les décisions de financement. En face, les entreprises redoublent d’efforts pour minimiser leurs impacts sur l’environnement et la société et pour développer des offres de produits et de services dits « responsables », visant notamment à répondre aux attentes de consommateurs toujours plus sensibilisés à ces sujets. Collaborer pour transformer les pratiques Si les initiatives sont aujourd’hui nombreuses, leur déploiement et leur adoption à grande échelle restent cependant des enjeux majeurs. L’atteinte des objectifs de développement durable fixés à court et moyen termes impose pourtant une accélération des efforts, qui passe notamment par un renforcement de la collaboration entre les différents acteurs de l’écosystème. C’est précisément dans ce contexte qu’a vu le jour le Think Tank « 2030, Investir Demain ». Créé à l’initiative de L’Agefi et ID, l’Info Durable , ce laboratoire d’idées vise à réunir investisseurs, entreprises, chercheurs ou encore acteurs publics pour anticiper les grandes transformations à venir dans le domaine de la finance durable, partager les meilleures pratiques, et surtout créer une dynamique collective en proposant des solutions concrètes. « A travers cette initiative nous avons souhaité stimuler les débats qui sont nombreux autour de l’investissement socialement responsable au sein des acteurs de la finance , explique François Robin, directeur général délégué de L’Agefi. Par ailleurs de par nos positions respectives, nous avons avec ID, l’Info durable comme objectif de favoriser la diffusion de ces réflexions et d’ancrer l’ISR au-delà du seul cercle des financiers. » Visibilité et diffusion des travaux Le Think Tank s’articule à ce jour autour de six groupes de travail thématiques, chacun incarné par un gestionnaire d’actifs leader sur les questions de durabilité. Ces groupes se réuniront tous les deux mois pour débattre, formuler des idées et faire des propositions en rapport avec la thématique. Grâce à l’accompagnement continu assuré par L’Agefi et ID, l’Info Durable , les résultats et avancées des groupes de travail seront relayés tout au long de l’année. Chaque étape fera l’objet d’une couverture médiatique, de podcasts ou encore de vidéos, avec pour ambition de toucher aussi bien les investisseurs que les décideurs publics, les entreprises et le grand public. « Notre premier enjeu est d’animer cette initiative de place. Chaque groupe de travail s’est fixé des objectifs très ambitieux afin de faire avancer des sujets majeurs pour l’écosystème, nous serons à la manœuvre pour créer des dynamiques collectives permettant d’obtenir des résultats tangibles et profitables au plus grand nombre, indique Valère Corréard, directeur délégué aux rédactions chez ID, l’Info Durable. Ensuite, nous nous impliquerons pour médiatiser les travaux mais aussi les réflexions des différentes équipes de recherche au fil de l’eau afin que les acteurs du monde financier, mais aussi le grand public suivent au plus près les avancées du Think Tank ». Les contenus produits au fil des discussions seront diffusés non seulement sur les plateformes des deux médias fondateurs, mais également sur le site internet dédié au Think Tank, www.2030investirdemain.com offrant un espace d’échange et de suivi pour l’ensemble de l’écosystème. 2030 Investir Demain, l’événement annuel de place pour conclure En octobre 2025 L’Agefi et ID Info durable poursuivront ce travail de réflexion débuté en 2024 à travers une journée exceptionnelle de débats et conférences autour de l’investissement responsable en réunissant l’ensemble de l’écosystème. Cette journée sera par ailleurs l’occasion de partager les résultats des groupes de travail, à travers la publication d’un livre blanc, compilant les réflexions et recommandations issues de cette année de collaboration.