Novo Nordisk préoccupe malgré l’engouement pour sa pilule anti-obésité


Le géant danois peine à redresser la barre en Bourse. Après avoir gagné plus de 7% en début de séance le 6 novembre, l’action Novo Nordisk n’avançait plus que de 0,6% en fin de journée, après la publication de résultats pourtant rassurants au titre du troisième trimestre. Le laboratoire a révélé des ventes en hausse de 21%, à 60 milliards de couronnes danoises (7,8 milliards d’euros), et un profit opérationnel en progression de 26%, à 33,8 milliards. Les dirigeants ont resserré leurs objectifs pour l’ensemble de l’année. Ils attendent désormais une croissance des revenus comprise entre 23% et 27%, contre 22%-28% précédemment, et une hausse du résultat opérationnel de 21%-27%, contre 20%-28% . Mais, au-delà de ces chiffres globalement en ligne avec les attentes, les investisseurs avaient les yeux rivés sur la poule aux œufs d’or du groupe : son traitement anti-obésité Wegovy. Et, sur ce point, Novo Nordisk n’a pas déçu. Le chiffre d’affaires de sa pilule miracle a bondi de 79%, à 17,3 milliards de couronnes, battant les prévisions des analystes de 9%. Une hausse avant tout tirée par les ventes en dehors des Etats-Unis qui ont été multipliées par dix en un an pour atteindre 4,48 milliards de couronnes. Outre-Atlantique, les revenus de Wegovy ont grimpé de 36%, à 12,49 milliards de couronnes. Le directeur financier jette le doute Ces bonnes performances n’ont toutefois pas suffi pour rassurer réellement les investisseurs. Preuve de leur grande fébrilité vis-à-vis de la valeur ces derniers mois, ils ont brusquement réduit leur position mercredi en début d’après-midi après des propos tenus par le directeur financier de l’entreprise, Karsten Munk Knudsen. Lors d’une conférence téléphonique, il a indiqué que la croissance du groupe pourrait être proche de 18% (high teens) l’an prochain alors que les analystes visaient plus de 20%. Dans une interview à Reuters, le directeur général de Novo Nordisk, Lars Fruergaard Jorgensen, s’en est par ailleurs pris à la vente de copies de son produit Wegovy qui a été temporairement autorisée aux Etats-Unis pour faire face à la forte demande, non couverte par une offre encore trop limitée. «Je suis vraiment perplexe que dans un marché comme celui des États-Unis, qui est un marché réglementé et fiable, on puisse s’injecter un produit liquide qui n’est ni réglementé, ni approuvé, ni inspecté. Pour être honnête, cela me dépasse lorsque je pense à toute la surveillance dont fait l’objet notre propre production» , a ainsi regretté Lars Fruergaard Jorgensen. A lire aussi: La bataille des pilules anti-obésité est lancée Une charge violente qui peut laisser entendre que, bien qu’il s’en défende, l’autorisation de ces copies ne ferait pas les affaires de son groupe. Fin octobre, Novo Nordisk avait déjà demandé à l’autorité sanitaire américaine, la FDA, d’arrêter d’autoriser ces simili-Wegovy vendus essentiellement sur internet, souvent à des prix inférieurs à ceux pratiqués par l’entreprise danoise. Outre un potentiel impact sur les revenus du groupe à court terme, la vente de ces copies pourrait affecter l’image du Wegovy en cas d’accidents dus à un mauvais dosage du produit. Concurrence accrue A plus long terme, la défiance des investisseurs vis-à-vis de l’action Novo Nordisk repose toutefois sur une autre crainte. Pionnier des pilules anti-obésité, le groupe fait face à la concurrence d’un autre produit depuis plusieurs mois : le Zepbound d’Eli Lilly . Si le laboratoire américain a déçu le marché à l’occasion de ses résultats trimestriels fin octobre, son traitement n’en représente pas moins une menace pour le groupe danois. Selon plusieurs études, il serait plus efficace que Wegovy. Pour le moment, le marché est suffisamment important pour absorber les productions des deux entreprises mais la situation pourrait changer à terme. D’autant que d’autres laboratoires sont sur les rangs. Le 4 novembre, Astrazeneca a indiqué que son produit était passé en «phase 2» après avoir démontré qu’il était sans danger. Fin septembre, Roche a annoncé qu’il comptait, à terme, réaliser 3 milliards de francs suisses de ventes dans le traitement de l’obésité. De son côté, Viking Therapeutics, qui développe un traitement à prise orale, a vu son cours de Bourse multiplié par 3,5 depuis le début de l’année. Pendant ce temps, BioAge Labs a rejoint la cote américaine fin septembre sur une valorisation de plus de 700 millions de dollars et, début octobre, Kailera Therapeutics a levé 400 millions de dollars auprès de plusieurs fonds d’investissement. Dans ce contexte, la riposte de Novo Nordisk est particulièrement attendue par les investisseurs. Le groupe danois doit dévoiler d’ici à la fin de l’année les résultats cliniques de son CagriSema. Ce nouveau médicament pourrait permettre une perte de poids de 25% contre 15% pour le Wegovy. L’entreprise serait bien inspirée de ne pas décevoir sur ce point si elle veut espérer récupérer les 140 milliards de capitalisation boursière perdue depuis fin juin.