ASML maintient ses perspectives optimistes pour 2030, porté par l’effet IA


ASML continue d’avoir confiance dans l’avenir. Le fabricant néerlandais de machines de production de puces avancées a réaffirmé jeudi ses perspectives de revenus à long terme en misant sur l’envol continu de la demande de semi-conducteurs induit par l’essor de l’intelligence artificielle (IA), qui devrait entraîner une forte croissance du marché des puces d’ici à la fin de la décennie. La société néerlandaise prévoit toujours pour 2030 un chiffre d’affaires de 44 milliards à 60 milliards d’euros et une marge brute d’environ 56% à 60%, a-t-il indiqué à l’occasion d’une journée investisseurs. Dans le sillage de ces annonces, l’action s’est adjugé 7% à Amsterdam jeudi, à 671,60 euros. Ses perspectives visaient à rassurer les investisseurs, alors que le mois dernier, ASML a réduit sa prévision de chiffre d’affaires pour l’année prochaine, expliquant que certains segments du marché des semi-conducteurs, en dehors de l’IA, mettaient plus de temps que prévu à se redresser. Il avait alors revu à la baisse ses prévisions de chiffre d’affaires pour 2025, annonçant 30 milliards à 35 milliards d’euros, contre 40 milliards annoncés auparavant. Cette annonce avait fait chuter son cours de Bourse de 20% en deux jours , amputant de 60 milliards de dollars sa capitalisation boursière. «Il y a quelques semaines, nous avions une vision un peu conservatrice pour 2025», a déclaré son PDG Christophe Fouquet lors de la journée des investisseurs. «À bien des égards, cela est lié à l’évolution du marché. Mais en ce qui concerne 2030, nous sommes toujours très, très optimistes.» Place en or dans l’écosystème ASML a des raisons d’être optimiste. La firme de Veldhoven occupe une place unique dans l’écosystème complexe des semi-conducteurs, étant la seule entreprise au monde à fabriquer le type de machines de lithographie qui permet à ses clients, des fabricants de semi-conducteurs tels que Taiwan Semiconductor Manufacturing et Samsung Electronics, de produire (à leur tour) des puces avancées qui alimentent aussi bien les smartphones d’Apple que les puces d’IA de Nvidia. Ses outils haut de gamme de lithographie par rayonnement ultraviolet extrême sont utilisés pour imprimer les couches les plus complexes sur les puces pour les consoles de jeu, les montres connectées et les smartphones de dernière génération. ASML est donc souvent considéré comme le baromètre de l’industrie dans son ensemble et un indicateur précoce de la demande mondiale de semi-conducteurs. ASML s’attend à ce que la demande croissante d’intelligence artificielle contribue à faire bondir les ventes mondiales de puces électroniques à plus de 1.000 milliards de dollars d’ici à 2030. Elle anticipe aussi un taux de croissance annuel du marché des semi-conducteurs d’environ 9%. Sur cette période, le groupe anticipe une croissance annuelle à deux chiffres des dépenses pour ses outils haut de gamme de lithographie. Mais ces perspectives sont affectées par les restrictions successives américaines pour limiter la montée en puissance de la Chine dans le secteur des semi-conducteurs, qui impose régulièrement de nouvelles mesures de contrôles à l’exportation. ASML, dont la Chine a représenté 46% des ventes totales au troisième trimestre, pourrait en subir les effets par ricochet. En raison de ces restrictions américaines, ASML n’a jamais pu vendre ses machines EUV en Chine et n’a pas été autorisée à expédier ses deuxièmes appareils les plus avancés à partir de cette année. Et la pression américaine sur ASML pour restreindre davantage les ventes de technologie des semi-conducteurs à Pékin va probablement s’intensifier, déclarait Christophe Fouquet à Bloomberg en octobre.