BFT IM propose un fonds d’obligations vertes


BFT IM lance le BFT Etat Euro Obligations Vertes, un fonds destiné aux institutionnels et particuliers qui souhaitent investir dans des obligations vertes et durables d’Etats de la zone euro. Sur un horizon de placement de trois ans, le fonds a pour objectif de battre l’indice de référence des obligations d’Etats de la zone euro (l’indice ICE BofA EG00) avec un profil de risque comparable. Ce fonds se veut une alternative à un fonds obligataire d’Etat « classique » tout en étant conforme aux exigences de l’article 9 du règlement européen SFDR. « Après le lancement en 2023 de BFT France Obligations Durables ISR, contribuant au financement des projets de transformation durable des entreprises, ce nouveau fonds est un pas de plus dans notre engagement pour une croissance durable. Investi à hauteur de 100% en obligations vertes et durables, ce fonds permet en effet de participer activement au financement de la transition écologique », commente Gillez Guez, directeur général de BFT IM. Le fonds est proposé à un large panel d’investisseurs : assureurs, investisseurs institutionnels, grandes entreprises, banques privées, distributeurs externes et réseaux bancaires.