Zurich Insurance doit ses bons résultats à l’assurance-vie


La dynamique positive du premier semestre s’est poursuivie au troisième trimestre pour Zurich Insurance. Les activités d’assurance-vie continuent de connaître une bonne croissance. La valeur des primes sur affaires nouvelles depuis le début de l’année atteint 12,6 milliards de dollars entre autres grâce à des ventes en hausse en prévoyance et en unités de compte particulièrement au Royaume-Uni, en Suisse et en Allemagne. Bénéficiant de tendances favorables sur les programmes vie des grandes entreprises américaines, c’est l’Amérique du Nord qui affiche la plus forte croissance avec des primes sur affaires nouvelles en hausse de 76% par rapport à la même période l’année dernière. A lire aussi: Zurich Insurance soigne sa performance au premier semestre Les dommages résistent à la hausse des sinistres En assurance dommages les primes brutes émises sur les neuf premiers mois de l’année reste positives et augmentent même de 4% à périmètre comparable, grâce aux hausses tarifaires pratiquées sur certaines lignes notamment les lignes commerciales dont les tarifs ont progressé de 5% et le commerce de détail qui augmente de 10%. L’activité reste donc résiliente avec un revenu total depuis le début de l’année qui s’établit à 33,2 milliards de dollars. Et ce, malgré un coût des sinistres catastrophes en augmentation. L’assureur suisse a chiffré les pertes assurées consécutives aux passages des ouragan Hélène et Milton sur ses portefeuilles à 360 millions de dollars. Sur les neuf premiers mois de l’année, les catastrophes naturelles devraient affecter le ratio combiné de 3,4% contre 3,1% un an plus tôt selon les estimations de Zurich. Les ajustements tarifaires qui se sont poursuivis au troisième trimestre ainsi que les revenus des commissions sous-jacents en croissance de 6%, ont soutenu les activités d’assurance récolte dont les primes brutes augmentent de 4% sur la période. «Nous sommes en bonne voie pour dépasser tous les objectifs actuels et nous sommes impatients de présenter le nouveau plan pour les trois prochaines années lors de notre journée des investisseurs le 21 novembre» , a déclaré Claudia Cordioli, directrice financière de Zurich Insurance. A lire aussi: L'activiste Cevian met la pression sur l'assureur suisse Baloise Un intérêt pour Baloise démenti Zurich Insurance, a par ailleurs démenti l’information de Bloomberg selon laquelle le groupe s’intéresserait à l’assureur suisse Baloise. Le directeur général, Mario Greco a indiqué ce jeudi 7 novembre qu’il ne préparait pas d’offre pour Baloise et qu’aucun contact n’avait eu lieu entre les deux entreprises. Jusqu’à présent Mario Greco s’est surtout concentré sur des acquisitions plus modestes depuis qu’il a pris la direction de Zurich en 2016. L’été dernier, Zurich a ainsi racheté ses activités d’assurance voyage (AIG Travel) à l’américain AIG pour 600 millions de dollars. L’assureur helvète a également signé un accord de participation majoritaire dans Kotak General Insurance en Inde pour 670 millions de dollars.