Pour contrer Couche-Tard, les dirigeants de 7-Eleven optent pour la démesure


Le géant japonais de la distribution n’a décidément pas envie de passer sous pavillon canadien. Seven & i, propriétaire de la marque 7-Eleven, fait l’objet d’une offre de rachat de Couche-Tard depuis plusieurs mois , que le groupe québécois aurait relevée jusqu'à 47 milliards de dollars en octobre dernier. Mais le projet se heurte à l’opposition des dirigeants du distributeur qui semblent prêts à tout pour échapper à leur concurrent. Après s’être opposés à la première proposition de Couche-Tard, ils ont fait feu de tout bois, annonçant un projet de scission en plusieurs entités et des objectifs très ambitieux à horizon 2030. Face à la détermination du groupe canadien, qui a en outre obtenu le soutien d’un de ses principaux actionnaires , le management de Seven & i est en train d’abattre sa dernière carte : proposer une contre-offre d’une ampleur historique à celle de Couche-Tard. En réaction à des informations de presse, Seven & i a en effet confirmé mercredi matin avoir reçu une proposition non contraignante de la part de Junro Ito, vice-président et administrateur de l’entreprise, et de sa société Ito-Kogyo, qui détenait 8,1% du capital de Seven & i à fin février dernier. «Aucune décision n’a été prise à l’heure actuelle en vue d’une transaction avec M. Ito et Ito-Kogyo, Couche-Tard, ou toute autre partie, et rien ne garantit qu’une telle transaction sera conclue ou réalisée» , a précisé le groupe sans indiquer de montants. Entre 38 et 58 milliards Plus tôt dans la journée, Bloomberg et Nikkei avaient révélé l’éventualité d’un tel management buy-out (MBO) mais les deux médias avancent des valorisations différentes. L’agence financière évoque un montant de 9.000 milliards de yens, soit 58 milliards de dollars, contre 6 milliards de yens ou 38 milliards de dollars pour le média japonais. Un écart d’autant plus significatif que l’un est nettement supérieur aux 47 milliards de dollars qu’aurait proposé Couche-Tard alors que l’autre est significativement inférieur. A lire aussi: Le sursaut boursier de Carrefour passe par des décisions radicales Selon Bloomberg, des actionnaires actuels de Seven & i, la famille fondatrice et le conglomérat japonais Itochu participeraient à l’opération à hauteur de 3.000 milliards de yens. Le solde, soit 6.000 milliards de yens, serait fourni par les banques japonaises Sumitomo Mitsui Financial Group, Mitsubishi UFJ Financial Group et Mizuho Financial Group. En réaction à ces informations, le titre Seven & i a bondi de 11,8% mardi à Tokyo, à un sommet à 2.490 yens. De son côté, Itochu a reculé de 2,3%, ramenant sa capitalisation à 72,7 milliards de dollars. Vers un MBO record En cas de réalisation, cette opération constituerait le plus important MBO de l’histoire. Selon des données LSEG rapportées par Reuters, le record actuel est détenu par le fondateur de la société hospitalière américaine HCA qui avait racheté son entreprise en 2006 pour 32,9 milliards de dollars avec l’aide des fonds de capital-investissement KKR et Bain Capital en 2006. La même année, l’opérateur de pipeline Kinder Morgan avait été racheté par un groupe d’investisseurs comprenant son directeur général Richard Kinder pour 21,6 milliards de dollars. Plus récemment, Dell a été retiré de la Bourse en 2013 par Michael Dell, Silver Lake et Microsoft contre 21,5 milliards de dollars. Quelques années plus tôt, la chaîne de pharmacie britannique, Alliance Boots, avait été reprise par KKR et le milliardaire Stefano Pessina pour 19,6 milliards de dollars. Le top 5 établi par LSEG est complété par l’acquisition, en 2015, du chinois Qihoo 360 par un consortium mené par son directeur général Hongyi Zhou pour 10,3 milliards de dollars. Une opération qui demeure, pour le moment, le plus important MBO asiatique. Toutes ces transactions sont qualifiées de management buy-out car elles impliquent des dirigeants de l’entreprise reprise même s’ils ne sont jamais seuls à la manœuvre et demeurent d’ailleurs souvent minoritaires dans la structure capitalistique issue de l’opération. En la matière, Seven & i ne devrait pas faire exception. Compte tenu des montants évoqués, il est peu probable que Junro Ito détiennent plus qu’une participation minoritaire du nouvel ensemble.