Ces entreprises européennes qui ont le plus à gagner ou à perdre après la victoire de Trump


L'élection de Donald Trump à la Maison-Blanche aura des répercussions sur l'économie mondiale et en particulier sur l'économie européenne. Comptant parmi les principaux partenaires commerciaux des Etats-Unis, l’Europe bénéficierait d’un rebond de la consommation outre-Atlantique, mais elle est également la plus exposée à l’instauration de droits de douane et au retour de la doctrine «America First». Le rôle des Etats-Unis dans la guerre en Ukraine pourrait également avoir des conséquences sur certains secteurs. « La réaction des marchés au lendemain de l'élection a tendance à être favorable aux valeurs cycliques et décotées, tandis que les valeurs plus défensives et moins sensibles au cycle économique ont tendance à baisser. En Europe, les ‘valeurs dollar’ et celles exposées à la consommation américaine devraient être recherchées », soulignent les analystes de Barclays. Si le nouveau président met à exécution ses menaces de nouveaux droits de douane, « les entreprises les plus menacées seront celles dont une grande partie des ventes provient des États-Unis, dont une grande partie des [coûts] provient de la Chine et dont le pouvoir de fixation des prix est limité », ajoutent analystes de Citi. Tour d’horizon non exhaustif des probables gagnants et perdants du nouveau mandat de Donald Trump. Energie « Drill, baby, drill ». Le slogan reste d’actualité pour Donald Trump qui entend doper la production de pétrole et de gaz naturel aux Etats-Unis en assouplissant les réglementations environnementales et en accélérant l’octroi des permis. Cette politique pourrait profiter à certains groupes parapétroliers européens positionnés sur le secteur de l’exploration-production, à l’instar de Viridien (ex-CGG) et Vallourec , dont les titres ont bondi mercredi. L’impact sur les producteurs de pétrole pourrait être plus nuancé. Une augmentation de la production américaine pèserait sur les cours du baril et donc sur les revenus des groupes pétroliers comme TotalEnergies, Shell et BP. Les producteurs d'énergies renouvelables pourraient quant à eux pâtir du décalage de certains projets aux Etats-Unis. Défense Les valeurs européennes de la défense pourraient contre-intuitivement bénéficier de l'élection américaine, a réagi Berenberg mercredi. Donald Trump a fait de la fin de la guerre en Ukraine l’une de ses promesses de campagne, sous-entendant que Kiev devrait accepter des concessions territoriales. Les Européens craignent surtout une baisse du soutien militaire et financier des Etats-Unis à l’Ukraine. Cette baisse pourrait être en partie compensée par une hausse des dépenses militaires en Europe, au profit de groupes européens, estime Berenberg qui a maintenu sa recommandation d’achat sur le secteur. Les titres Dassault Aviation , BAE Systems ou encore Hensoldt se sont appréciés mercredi. Banques Les banques américaines devraient bénéficier d’un assouplissement des règles de concurrence outre-Atlantique, mais certaines banques d’affaires européennes pourraient également en profiter, estime Keefe, Bruyette & Woods. La britannique Barclays et la suisse UBS se distinguent mercredi. En revanche, l’espagnole BBVA chute en raison des craintes liées à l’instauration de droits de douane entre le Mexique et les Etats-Unis. Industrie Donald Trump prévoit des droits de douane d’au moins 10% pour l’ensemble des produits importés, ce qui aurait comme effet immédiat une baisse des volumes d’exportation de l’Europe, souligne Edoardo Danieli, vice-président de Morningstar DBRS. Les secteurs de l’automobile, de la chimie et l’industrie pharmaceutique sont particulièrement exposés en raison de leur poids dans le commerce transatlantique, ajoute-t-il. Les constructeurs automobiles BMW, Mercedes et Volkswagen accusent le coup à Francfort, de même que les équipementiers Forvia et Valeo à Paris. Ces groupes sont également exposés à une éventuelle guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis, alors que Donald Trump vise 60% de taxes sur les produits chinois. Luxe et spiritueux Le secteur du luxe et des spiritueux est lui aussi très exposé à l’augmentation des droits de douane aux Etats-Unis. Néanmoins, les baisses d’impôts et d’autres mesures favorables à la consommation pourraient compenser cet effet négatif. Les Etats-Unis restent le plus grand marché du luxe devant la Chine, et les mesures pro-business de Donald Trump devraient soutenir la progression du nombre de millionnaires dans le pays, un «effet richesse» toujours favorable pour les groupes comme LVMH , Hermès ou Kering.