André Chenue s’allie à Andera Partners 


Le monde de l’art passionne les foules, mais également les fonds d’investissement. Le process mené par Rothschild & Co et Raphaël Financial Advisory sur le pôle fine art logistics d’Horus Finance (holding de la famille Da Costa Noble) l’atteste. Des fonds français et internationaux ont montré des marques d’intérêts pour ce périmètre présent dans la logistique et la conservation d'œuvres d’art. Parmi les 17 structures du pôle, figure André Chenue, une entreprise dont les origines remontent à 1760 en tant que layetier de la famille royale française. Quatre candidats, dont les deux holdings belges Cobepa et CNP, un français, Andera Partners et un européen, MML Capital Partners, s’affrontaient dans la dernière ligne droite. Huitième opération d’Andera MidCap 5 Finalement, Andera Partners a remporté les enchères. Horus Finance, propriétaire depuis une trentaine d’années, conserve la majorité du capital. L’investisseur rentre en tant que minoritaire à hauteur de 40% par l’intermédiaire de son véhicule Andera MidCap 5 . Ce fonds signe, ici, sa huitième opération et est investi à hauteur de 53%. Selon nos informations, la valeur de la transaction atteindrait près de 300 millions d’euros. Cette opération de LBO primaire s’appuie sur un financement (une tranche B + ligne capex) structuré par Pemberton. Le montant s'élève à environ 100 millions d’euros pour un levier d’environ 5 fois l’Ebitda. Une vocation internationale Le pôle fine art logistics d’Horus Finance est présent en France, en Suisse, à Singapour, à Hong-Kong, en Corée du Sud et en Australie/Nouvelle-Zélande pour une clientèle composée de musées, maisons de luxe, fondations et collectionneurs privés. Il génère un chiffre d’affaires de 225 millions d’euros pour un Ebitda supérieur à 20 millions d’euros. La thèse d’investissement d’Andera Partners qui vient d’ouvrir un bureau à Madrid, repose, notamment, sur la croissance externe à l’international. Plusieurs territoires ont d’ores et déjà été identifiés : les Etats-Unis, le Royaume-Uni, l’Asie et l’Europe de l’Ouest.