La Fed garde le rythme avec une nouvelle baisse de taux d’un quart de point


Après la victoire de Donald Trump, la Réserve fédérale américaine (Fed) ne pouvait faire autrement que ce qui était prévu . La Fed a abaissé ses taux directeurs d’un quart de point jeudi, optant pour un ajustement plus traditionnel après avoir entamé son cycle d’assouplissement monétaire en septembre avec une réduction énergique d’un demi-point. Depuis le début de l’année, « le taux de chômage est remonté mais reste faible. L’inflation a fait des progrès en direction de l’objectif de 2% mais reste quelque peu élevée », a déclaré la Fed dans un communiqué, en indiquant que ses prochaines décisions sur les taux dépendraient de l'évolution de la conjoncture. Après avoir lutté sans relâche pour stabiliser les prix depuis 2022, la banque centrale poursuit la normalisation de sa politique avec cette décision prise à l’unanimité. Le taux des fonds fédéraux, désormais compris entre 4,5% et 4,75%, se maintient toutefois à un nouveau restrictif pour l'économie, alors que l’inflation, bien plus faible qu’il y a un an, n’a pas encore retrouvé le rythme de 2% par an souhaité par la Fed. « Les risques qui pèsent sur (les) objectifs en matière d’emploi et d’inflation sont globalement équilibrés », a indiqué la Fed dans son communiqué. La banque centrale américaine avait décalé d’une journée sa réunion de cette semaine pour laisser la séquence électorale se dérouler avant d’annoncer sa décision sur les taux. A l’issue de la réunion de septembre, 9 membres de la Fed s'étaient prononcés en faveur d’une seule baisse de taux supplémentaire d’ici à la fin de l’année, tandis que 10 d’entre eux anticipaient deux nouvelles réductions de 25 points de base. Les risques qui pèsent sur les objectifs en matière d’emploi et d’inflation sont globalement équilibrés Réserve fédérale américaine Risque politique Le programme économique de Donald Trump est largement considéré comme plus inflationniste que ne l'était celui de la vice-présidente Kamala Harris. Les promesses de baisse d’impôts, notamment sur les sociétés, risque de creuser le déficit public, tandis que de nouvelles barrières douanières feraient grimper le prix des marchandises importées. Pour autant, les grands argentiers américains ne devraient pas changer leur fusil d'épaule tant que ces mesures ne seront pas officiellement sur la table. Mais les économistes de la Fed pourraient ajuster leurs prévisions pour 2025 d’ici à décembre, particulièrement si le parti républicain remporte également une majorité à la Chambre des représentants après sa victoire au Sénat. Ces derniers mois, l'économie américaine est restée bien orientée, soutenue par une consommation toujours dynamique, mais les créations d’emplois ont fortement ralenti sous l’effet de la politique de taux élevés destinée à freiner les prix. Le taux de chômage est remonté à 4,3% en juillet, contre 3,7% en début d’année. Depuis, les créations d’emplois ont rebondi en septembre mais ont été très faibles en octobre après le passage de deux ouragans et le déclenchement de la grève chez Boeing. Le taux de chômage se maintient depuis deux mois à 4,1%. A lire aussi: Une étude de la Fed ravive l’idée d’une économie américaine à deux vitesses Les prochaines décisions sur les taux dépendront de l'évolution de la conjoncture. Maintenant que la menace inflationniste s’est atténuée, la Fed se montre plus attentive à préserver l’emploi, le deuxième pilier de son mandat.