La France réalise sa première émission obligataire digitale de bout en bout


Le marché français veut rester pionnier dans les titres d’actifs numériques. C’est ainsi qu’il vient d’associer des grands acteurs de place pour innover en émettant des obligations de droit français entièrement en blockchain. Pour cette émission de 100 millions d’euros opérée par la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) et placée auprès de ICBC Luxembourg Branch, agissant en tant qu’investisseur, le secteur des services de titres de BNP Paribas a servi d’agent émetteur et payeur, avec le Crédit Agricole Corporate and Investment Bank et Natixis Corporate & Investment Banking comme négociants. Interopérabilité des solutions Admise à la cotation sur Euronext, l’obligation a été réalisée via l’infrastructure de marché d’Euroclear, « Digital financial Market Infrastructure » (D-FMI), basée sur la technologie des registres distribués, pour la création des obligations digitales de bout en bout et via la technologie des registres distribués de la Banque de France, DL3 S, pour le volet règlement de l’émission. La solution d’interopérabilité a été co-conçue par la Banque de France et Euroclear. « Choisir la solution d’interopérabilité complète DLT (registres distribués) de la Banque de France pour régler le volet numéraire de cette émission souligne l’importance de la monnaie de banque centrale ‘tokenisée’ pour le développement de la tokenisation de la finance» , indique Emmanuelle Assouan, directrice générale de la stabilité financière et des opérations à la Banque de France. L'émission s’inscrit dans le cadre des essais de la Banque centrale européenne visant à explorer le potentiel de la technologie des registres distribués (DLT) pour le règlement des transactions de gros en monnaie de banque centrale. Un enjeu de souveraineté financière et numérique.