DigitalTrade4EU entend pousser la digitalisation du trade finance 


Avis de mobilisation générale. Une mobilisation européenne, il n’en faut pas moins pour faire avancer la cause, celle de la digitalisation, autant dire la mise au goût du jour, du trade finance ou financement du commerce international. Une mobilisation sous impulsion française, dans le sillage de la Loi Attractivité de juin dernier ayant officialisé, dans l’attente de son prochain décret d’application , la reconnaissance légale des titres transférables sous leur format digital. Une mobilisation sous la forme du lancement d’une initiative, DigitalTrade4EU. Cette dernière doit grandir en tant que consortium ou plateforme collaborative afin de porter la mutation d’un secteur embarrassé depuis des siècles par des montagnes de documents papier. La France donc fait figure de bon élève au sein de l’Union européenne, au sein de laquelle nos voisins Allemands, Italiens ou Espagnols « travaillent actuellement activement à la transposition MLETR », rappelle Philippe Henry, membre du comité stratégique de DigitalTrade4EU, par ailleurs directeur général du consultant Dewenson Partners et senior advisor Paris Europlace. Il assure que le consortium compte d’ores et déjà des membres au sein de l’ensemble des pays de l’Union, et que l’identité des dix membres du comité de direction seront dévoilés d’ici quelques semaines. Commission européenne Les banques et leurs clients corporates acheteurs et vendeurs bien sûr sont appelés à la passerelle de DigitalTrade4EU, tout comme les transporteurs et autres acteurs de la chaîne physique, sans oublier les fournisseurs de technologie, ni les acteurs publics. Un organisme principal, pourquoi pas un ministère ou une agence nationale d’un Etat membre, sera à cette occasion également appelé à assurer la coordination générale du consortium. Philippe Henry indique être « en discussions avec plusieurs Etats ». Cet organisme coordinateur des efforts sera un interlocuteur privilégié de la Commission européenne et de ses directions générales pertinentes, « la digitalisation du trade finance étant un sujet transversal », pointe Philippe Henry. Le mouvement digital doit en effet se faire en harmonie avec celui de la réglementation européenne , au travers notamment des règlements d’information numérique dans le transport de fret eFTI ( electronic freight transport information ) ou d’authentification numérique eIdas2 ( Electronic identification, authentification and trust services ) ou de la deuxième directive sur les services de paiement PSD2. Le consortium entend ainsi atteindre un objectif majeur d’harmonisation des règlementations. Ses membres travaillent actuellement à la rédaction d’une proposition détaillée, en réponse à un appel à projets de la Commission relatif au commerce électronique et à la transformation numérique des entreprises. La proposition doit permettre de formaliser en quelque sorte l’horizon de DigitalTrade4EU, « en mettant en avant les objectifs, les résultats attendus, le plan de travail, le budget et l’impact potentiel du projet », s’enthousiasme Philippe Henry. Pour l’ensemble des acteurs de la chaîne du commerce, le consortium souhaitera naturellement œuvrer à la promotion des bonnes pratiques en « facilitant l’échange de connaissances et de solutions innovantes pour améliorer l’efficacité et la sécurité des transactions numériques », plaide Philippe Henry. DigitalTrade4EU devra ainsi agir en soutien des acteurs, et notamment des PME pour qu’elles « adoptent des solutions de commerce numérique, en réduisant les obstacles et en simplifiant les procédures ». Il s’agit ainsi de garantir l’accès aux solutions technologiques pour l’ensemble des nombreuses parties prenantes.