Le superviseur européen recommande un traitement prudentiel spécifique aux actifs fossiles


Attention au risque de transition. L’European Insurance and Occupational Pensions Authority (Eiopa) publie son rapport final sur le traitement prudentiel des risques de durabilité dans le cadre de la directive Solvabilité 2. Elle y recommande une exigence de capital additionnelle pour les actifs liés aux énergies fossiles présents au bilan des assureurs européens afin de refléter précisément le risque élevé qui leur est associé. Les conclusions du rapport reposent sur une analyse des données et des preuves fondée sur le risque et tiennent compte des réactions des parties prenantes au document de discussion de l’Eiopa sur les méthodologies et les sources de données, ainsi celles issues d’une consultation publique sur les conclusions préliminaires et les propositions d’évolution réglementaire. A lire aussi: Après les élections européennes, le lobby des assureurs réattaque sur Solvabilité 2 Risque de marché L’analyse rétrospective et prospective des risques liés aux actions et aux spreads montre que les actions et les obligations liées aux combustibles fossiles sont plus exposées aux risques de transition que les actifs liés à d’autres activités économiques. Pour les actions, l’Eiopa propose d’augmenter les exigences de capital jusqu'à 17% en termes additifs en plus de la charge de capital actuelle, ce qui entraînerait une augmentation modérée des exigences de capital des assureurs. Une étude d’impact a montré qu’une telle surcharge aurait un impact limité sur le ratio de solvabilité des compagnies, étant donné leur exposition relativement faible aux actions d'émetteurs liés aux combustibles fossiles détenues directement. Pour les obligations, le superviseur européen recommande une charge en capital allant jusqu'à 40% en termes multiplicatifs en plus des exigences de capital existantes, au lieu de n’introduire aucun changement ou d’appliquer des baisses de notation aux obligations liées aux combustibles fossiles. L’option du supplément de capital est considérée comme reflétant mieux le profil de risque élevé de ces obligations tout en préservant la conception sensible au risque de la formule standard de Solvabilité II pour le risque de spread . A lire aussi: L'Europe s'oriente vers la pénalisation des actifs fossiles au bilan des assureurs Risque social L’Eiopa est convaincue que tous les aspects des risques de durabilité, y compris les risques sociaux, méritent la même attention, y compris d’un point de vue prudentiel dans le contexte du principe de double matérialité. Son rapport examine comment les risques sociaux peuvent se traduire en risques prudentiels dans les bilans des assureurs et souligne les efforts nécessaires pour aider les assureurs à évaluer la matérialité des risques sociaux dans le cadre de leur propre évaluation des risques et de la solvabilité (ORSA). En raison du manque actuel de données et de modèles de risque, l’Eiopa ne recommande pas de traitement prudentiel spécifique des risques sociaux à ce stade. Les recommandations du superviseur ont été transmises à la Commission européenne, qui va désormais devoir décider d’implémenter ou non le renforcement prudentiel en face des actifs fossiles. A lire aussi: L’Eiopa recommande un coussin prudentiel d’un pour un sur les cryptos