Les fonds d’obligations convertibles européennes à la loupe #99


Nous retrouvons les fonds Obligations Convertibles Euro cette semaine, huit mois après notre dernière analyse. La moyenne sur douze mois à l’époque était plutôt faible, à +2,85%. Elle s’est depuis nettement reprise en s’affichant aujourd’hui à +11,15%. La combinaison de taux encore élevés avec des marchés actions en bonne forme a fait son œuvre. Le Top 10 s’en ressent avec des performances intéressantes et homogènes. Le fonds Ecofi Convertibles Europe C a pris la tête avec une progression de +13,33%. Si les marchés actions poursuivent leur hausse, la catégorie dans son ensemble devrait continuer à en profiter. Avec un point de vigilance : l’impact du résultat des élections américaines et les conséquences des mesures à l’encontre de l’Europe qui pourront suivre. (1) du vendredi 27 octobre 2023 au vendredi 25 octobre 2024 (2) du vendredi 29 octobre 2021 au vendredi 25 octobre 2024 (3) du jeudi 31 octobre 2019 au vendredi 25 octobre 2024 (4) Au lundi 30 septembre 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans le Top 10 sur douze mois, un seul fonds affiche la meilleure notation possible. En dépit de leur performance sur un an, les autres ont connu des parcours plus difficiles.