FDJ fait son entrée sur le marché obligataire pour refinancer le rachat d’Unibet


Le marché obligataire s’apprête à accueillir une nouvelle signature. La Française des Jeux (FDJ) a annoncé le lancement dans les prochains jours de sa première émission obligataire pour financer le rachat de la société suédoise Kindred , propriétaire du site de paris en ligne Unibet. L’opérateur de jeux d’argent et de hasard tient les 12 et 13 novembre des présentations aux investisseurs et devrait lancer dans la foulée cette opération pilotée par BNP Paribas, Crédit Agricole CIB et la Société Générale. D’un montant total de 1,5 milliard d’euros, réparti en trois tranches de 500 millions de maturité 6, 9 et 12 ans, l'émission obligataire sera utilisée pour refinancer la plus grande partie du crédit relais de 2 milliards d’euros qui a permis à FDJ de croquer Kindred. Un crédit de 400 millions d’euros amortissable sur 5 ans, syndiqué auprès de banques françaises et internationales, et le réemploi de 100 millions de trésorerie compléteront le refinancement. Le 7 novembre, Moody’s a attribué au groupe la note de crédit long terme «Baa1», assortie d’une perspective stable, en se disant confiant sur la capacité de l’opérateur à réduire son levier de dette sous 2,5 fois dans les 12 à 18 mois. A lire aussi: La FDJ se retrouve embarquée dans les débats sur le budget 2025 Horizon dégagé à Bruxelles La Française des Jeux a bouclé fin octobre le rachat pour 2,5 milliards d’euros du propriétaire d’Unibet. Cette croissance externe, la plus grande de son histoire, portera à 4 milliards d’euros les revenus combinés du groupe, pour une marge d’Ebitda de 25%. Jusqu’à présent marginale, la part de l’international représentera un gros quart (26%) du chiffre d’affaires, tout comme celles des paris en ligne (27%) et des marchés ouverts à la concurrence, l’un se confondant bien souvent avec l’autre. Opérateur historique dont l’Etat garde encore plus de 20% du capital, FDJ conserve un monopole sur les jeux de loterie en points de vente et en ligne et sur les paris sportifs en points de vente. A ce sujet, le groupe a levé, toujours fin octobre, l’hypothèque qui pesait sur lui depuis son introduction en Bourse . La Commission européenne a jugé que les droits exclusifs accordés par la France à FDJ ne constituaient pas une aide d’Etat. L’opérateur en est quitte pour relever de 97 millions la soulte de 380 millions payée aux pouvoirs publics au moment de sa privatisation. Ce complément de prix modéré, loin du montant de 1,5 milliard évoqué par les analystes en cas de scénario catastrophe, permet de parler de manière plus sereine aux investisseurs en actions comme en obligations. Même si, entre tentation d’alourdir la fiscalité et appels à une privatisation complète, l’environnement de FDJ peut encore réserver des surprises.