Sur le vif


La trésorerie reste le grand sujet des directions financières, la bonne nouvelle de la baisse des taux n’y change rien ! Toujours soucieux de prévention des risques, les trésoriers surveillent avec grande attention les signes de menace pour la liquidité. Certes, jusqu’ici, même si les défaillances augmentent, les entreprises résistent plutôt bien ( lire Le Grand Entretien de Pierre-Olivier Chotard, secrétaire général du Comité interministériel de restructuration individuelle ). Elles peuvent compter sur des financements abondants, sur les marchés et auprès des banques. Au-delà, les entreprises se préparent à l’éventualité d’un environnement du financement moins propice. Souvent, elles enregistrent – avec les prix des matières premières plus élevés et l’inflation, même modérée – une baisse de leur profitabilité et, dès lors, leur profil de crédit se dégrade. Il est grand temps de ne plus compter sur la surliquidité du marché. On observe ainsi une attention accrue au besoin en fonds de roulement et un attrait nouveau pour les outils permettant de mieux le contrôler. Les financements sur actifs circulants, tels les créances clients et fournisseurs, le stock, ont le vent en poupe. C’est le sujet du dossier central de ce magazine . Par ailleurs, les trésoriers doivent composer avec des évolutions rapides de leurs risques et des technologies. Avant tout ce sont des professionnels de terrain, décidant sur le vif : d’où la grande place faite ici aux témoignages pratiques de plusieurs d’entre eux, chez Groupe Roullier sur une nouvelle solution de trésorerie , chez Fareva sur la sécurisation des paiements fournisseurs , chez Apsys sur un nouveau mode de financement , chez Fives sur l’aventure de l’export … Les responsables en finance se retrouvent impliqués dans la maîtrise des risques au sens large : l’actualité, en trésorerie d’entreprise, concerne aussi les nouvelles organisations en entreprise pour mettre en œuvre la transition climat, comme chez Solabia , se doter d’ une gestion de crise, comme chez Monnoyeur , assurer le risque cyber, avec la mutuelle Miris créée par plusieurs groupes industriels européens ou préparer la mise en œuvre des textes européens NIS 2 et Dora sur le risque cyber . De quoi, là encore, associer cadres d’action précis et pragmatisme.