Les principales opérations de M&A en Europe du 7 au 14 novembre 2024


Cette semaine, la plus importante opération de M&A a été l'œuvre de la société allemande spécialisée dans le développement et l’exploitation d’aéroports et de leurs installations, AviAlliance. Le groupe s’est offert AGS Airports, le fournisseur de solutions aéroportuaires basé au Royaume-Uni, auprès de la société hollandaise Ferrovial et du gestionnaire Macquarie. La transaction valorise l’entreprise 1,5 milliard de livres sterling, incluant une dette nette de 635 millions de livres sterling. La finalisation de l’opération est prévue pour le premier trimestre 2025.