BlackRock s’allie au régulateur singapourien pour piloter la décarbonation en Asie


BlackRock s’associe à la Monetary Authority of Singapore (MAS) pour lancer une initiative de « blended finance » visant à décarboner les infrastructures industrielles en Asie. À la COP29 , qui a démarré ce 11 novembre à Bakou en Azerbaïdjan, BlackRock et le MAS ont signé une déclaration d’intention aux côtés de l’International Finance Corporation (IFC), de Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG), de Nippon Export and Investment Insurance (NEXI) et d’AIA Group (AIA). A lire aussi: La COP 29 face au nouveau monde de Donald Trump Ensemble, ces acteurs ambitionnent de développer une initiative de « blended finance » qui offrira aux investisseurs mondiaux des opportunités de financement pour des projets de décarbonation des entreprises en Asie, notamment en Asie du Sud-Est . Les projets ciblés incluront en priorité les secteurs difficiles à décarboner, les solutions technologiques favorisant la transition vers un modèle bas-carbone et la transformation de l’infrastructure industrielle. Les pays d’Asie du Sud-Est font face à un déficit important de financement pour décarboner leur économie. « Les enjeux sont de taille en Asie du Sud-Est, où le changement climatique constitue une menace majeure pour la stabilité environnementale, la croissance économique et le développement humain », rappelle Riccardo Puliti, vice-président régional pour l’Asie-Pacifique à l’IFC, dans un communiqué. Pour répondre aux besoins énergétiques croissants, les investissements annuels en énergie propre dans ces pays devront être multipliés par plus de huit, passant de 30 milliards de dollars en 2022 à 208-244 milliards de dollars d’ici le début des années 2030, selon un rapport conjoint de l’IFC et de l’Agence internationale de l’énergie . A lire aussi: Laurent Biddiscombe et Atika Ben Maid : «L’AFD assure l'essentiel de la contribution financière de la France à la COP» Face à ces défis, le gouvernement singapourien a annoncé lors de la COP28 l’année dernière son objectif de mobiliser jusqu’à 5 milliards de dollars auprès de partenaires publics, privés et philanthropiques pour financer cette transition énergétique. « Pour que l’Asie atteigne la neutralité carbone , il est essentiel de décarboner progressivement différents secteurs de l’économie, y compris ceux intensifs en carbone ou difficiles à transformer. Le financement des entreprises et des secteurs désireux d’adopter des technologies et processus plus propres est un levier crucial », explique Leong Sing Chiong, Deputy Managing Director, Markets and Development, de la MAS . Cette déclaration d’intention s’inscrit dans le cadre du programme de dette pour la transformation des infrastructures industrielles, au sein de l’initiative de « blended finance » dénommée Financing Asia’s Transition Partnership (FAST-P). A lire aussi: Singapour, développements tous azimuts