Le régulateur attend une analyse approfondie de la matérialité dans le cadre de CSRD


Dans la série des recommandations de fin d’année pour la publication des comptes, l’Autorité des marchés financiers (AMF) attire l’attention des sociétés cotées sur les dernières recommandations de l’Esma , le régulateur européen, publiées le 24 octobre dernier. En particulier sur le premier état de durabilité prévu par la directive CSRD. L’Esma fixe ainsi trois priorités pour ce rapport. Primo, comment mener l’ analyse de matérialité , destinée à identifier les impacts, d’une part, les risques et opportunités, d’autre part, de l’entreprise liés à la durabilité ? L’Esma rappelle les informations à donner pour expliquer comment cette analyse de matérialité a été menée (méthodologie, consultation des parties prenantes…) dans le cadre d’un processus de vigilance raisonnable. Le régulateur indique aussi les informations attendues découlant de l’analyse de matérialité (politiques, actions, etc.). Secundo, quel périmètre pour l’état de durabilité ? L’Esma rappelle qu’en principe, celui-ci doit être le même que celui des états financiers. Il attend aussi des informations sur la chaîne de valeur de l’entreprise. En raison de la période transitoire de trois ans, si l’émetteur n’a pas encore ces informations, il doit expliquer ses efforts pour les obtenir, les raisons pour lesquelles il ne les a pas obtenues, et comment il compte agir pour fournir ces informations. En outre, les entreprises doivent veiller à suivre la structure imposée de l’état de durabilité, comme les règles de présentation des informations, à l’instar de l’incorporation d’informations par référence. Tertio, comment intégrer les informations exigées par l’article 8 du règlement taxonomie ? Pour les sociétés non financières, le régulateur européen alerte notamment sur l’obligation de publier les modèles de tableaux sans modification de format, d’une analyse complète de l’éligibilité et de l’alignement sur tous les objectifs de la taxonomie, ou encore de la publication des plans de dépenses d’investissement. Pour les institutions financières, l’Esma pointe l’attention en particulier sur la publication d’indicateurs volontaires. A lire aussi: L’AMF demande des clarifications sur les lignes directrices du régulateur européen pour les fonds durables Rien ne vaut un bon dialogue Par ailleurs, l’Esma rappelle aux émetteurs l’importance de dialoguer avec leur vérificateur pour parvenir à une compréhension commune de ce que les exigences d’assurance impliquent en termes de processus d’identification des informations à publier et du résultat de ces processus. Comme il l’avait déclaré en juillet dernier, le régulateur européen réitère ses cinq principaux points d’attention pour la première année d’application de CSRD : la mise en place d’une gouvernance et de contrôles internes adaptés pour garantir un reporting de durabilité de haute qualité ; la mise en œuvre transparente de l’analyse de double matérialité ; la transparence sur l’utilisation des mesures transitoires ; la préparation d’états de durabilité structurés et adaptés à la numérisation ; et la connectivité entre informations financières et de durabilité.