Le FEI mise 75 millions d’euros sur un fonds de mezzanine


Le Fonds Européen d’Investissement (FEI) annonce un investissement de 75 millions d’euros dans le fonds Zencap European Sustainable Transition II (ZEST II). Il s’agit d’un fonds de dette privée dédié au financement mezzanine de projets de transition énergétique dans toute l’Europe. « Notre engagement renforce non seulement notre soutien aux infrastructures durables, mais catalyse également des investissements supplémentaires essentiels pour atteindre les objectifs climatiques de l’Union européenne» , déclare Marjut Falkstedt, directrice générale du FEI. Le fonds, géré par la filiale d’Ofi Invest Zencap AM, aligne ses priorités sur les objectifs du Green Deal européen et a clôturé sa collecte à 255 millions d’euros, dépassant ainsi son plafond initial de 250 millions d’euros. Le véhicule, classé «Article 9» au sens du règlement SFDR, cible notamment des actifs et des entreprises de taille moyenne et des infrastructures énergétiques ayant un impact direct sur la transition énergétique. Il suit en ce sens des indicateurs de performances extra-financiers dont la température des investissements et leur part verte. A lire aussi: Le FEI mise gros sur les infrastructures vertes