Invesco enrichit sa gamme d’ETF thématiques


Invesco vient de lancer trois ETF thématiques sur l’intelligence artificielle (IA), la cybersécurité et la défense. Ce trio de nouveaux fonds cotés élargit l’offre thématique de la société de gestion américaine, qui comprend des ETF couvrant les technologies blockchain, les biotechnologies ainsi que les énergies renouvelables. Plus en détail, l’Invesco Artificial Intelligence Enablers UCITS ETF ciblera les entreprises qui se concentrent sur le développement et le déploiement de la technologie, des infrastructures et des services favorisant la croissance et la fonctionnalité de l’IA. L’Invesco Cybersecurity UCITS ETF sera axé sur les entreprises qui se concentrent sur la protection des entreprises et des appareils contre les accès non autorisés par des moyens électroniques. Enfin, l’Invesco Defence Innovation UCITS ETF sera exposé aux entreprises qui développent des systèmes d’armement et de défense de pointe ainsi que des solutions permettant de sécuriser les frontières. A lire aussi: Invesco quitte à son tour l'initiative Climate Action 100+ Chacun de ces ETF suivra des indices de référence mondiaux mis au point par Kensho, le département spécialisé de S&P Global Indices qui possède une expertise dans le domaine de l’IA et autres technologies de nouvelle génération. Chaque indice est construit à partir d’un univers mondial de valeurs. Kensho utilise le traitement du langage naturel ( Natural Language Processing ou NLP) pour identifier les entreprises susceptibles d'être exposées aux concepts clés associés à chaque thème. Les analystes de Kensho évaluent ensuite les entreprises identifiées et leur attribuent une exposition thématique en conséquence. Les entreprises éligibles sont réparties en deux catégories. Les entreprises classées dans la catégorie « core » sont celles dont une part significative des activités commerciales et/ou des revenus provient de produits et de services alignés sur le thème. Les entreprises « non-core » sont celles qui opèrent à travers la chaîne de valeur plus large du thème en fournissant des éléments essentiels tels que des sous-composants indispensables aux produits finaux alignés sur le thème, mais qui ne se concentrent pas sur la fourniture de ces produits finaux eux-mêmes. Un facteur de surpondération est appliqué aux titres « core » afin d’augmenter l’exposition globale à ces valeurs et de mettre l’accent sur l’innovation pure. Au sein de chaque groupe, les sociétés sont pondérées de manière égale. A lire aussi: Les ETF thématiques peinent à retrouver la confiance des investisseurs De plus, les indices des thèmes IA et cybersécurité appliquent des filtres ESG pour exclure les entreprises qui sont impliquées dans certaines activités controversées, qui ne respectent pas les principes du Pacte mondial des Nations unies ou dont les scores ESG se situent dans les 10% inférieurs de l’indice S&P Global BMI. « Nos nouveaux ETF thématiques se distinguent par plusieurs éléments clés. Le premier est le coût. À 0,35% par an, ils affichent les frais annuels les plus bas - ou à égalité - parmi les produits concurrents. Le deuxième facteur est l’expertise du fournisseur de l’indice. Enfin, nos ETF mettent l’accent sur les entreprises les plus engagées et les plus capables d’avoir un impact pour les investisseurs », commente Thibaud de Cherisey, responsable de la distribution ETF EMEA chez Invesco.