L’assurance en Espagne évalue ses pertes après les inondations de Valence


Les inondations dans la région de Valence survenues fin octobre s’annoncent d’ores et déjà comme l’un des événements climatiques les plus sévères en Espagne. Les images d’enchevêtrements de voitures, de maisons et bâtiments détruits, d’infrastructures fortement endommagées, laissent envisager des pertes colossales, humaines mais aussi économiques. Lundi 4 novembre, le bilan provisoire faisait état de 214 morts. Et si pour l’heure, l’Espagne continue à panser ses plaies et à évaluer les coûts associés, les pertes assurées pourraient se chiffrer en milliards d’euros. « Il va sans doute s’agir de la deuxième catastrophe naturelle la plus coûteuse en Espagne », anticipe Marcos Álvarez, responsable assurance au sein de l’agence de notation Morningstar DBRS : « 4 milliards d’euros de pertes économiques et 2 milliards de pertes assurées sont probables », selon l’expert qui assure que ces montants pourraient se révéler beaucoup plus élevés. Jusqu’à présent, les inondations dans le Pays basque en 1983 avaient occasionné les coûts les plus importants, avec 12,2 milliards de dollars de pertes économiques, selon Aon (Floods in Eastern and Southern Spain of October 2024). A titre de comparaison, la tempête Philomène en janvier 2021 n’avait coûté que 1,2 milliard en pertes économiques et 500 millions d’euros en pertes assurées. A lire aussi: Les catastrophes naturelles grignotent les réserves des assureurs Dès les premières inondations connues, les assureurs ont multiplié les messages à l’intention de leurs assurés : « dans le cadre de ce type d'événements, notre mission est d’aider à gérer ces sinistres avec le Consortium », fait-on savoir chez Mapfre, « nous accompagnons nos clients, nous fournissons une assistance maximale, mais c’est ensuite le Consortium qui gère et indemnise ». Car en Espagne, c’est le Consorcio de Compensacion de Seguros (CCS), un organisme créé en 1954 et dépendant du ministère de l’Economie qui couvre les dommages liés aux catastrophes. Cet organisme indemnise ainsi directement les assurés pour toute une série de « risques extraordinaires » parmi lesquels figurent aussi les tremblements de terre et les attentats terroristes, à la condition que la personne concernée - ou le bien - soit assurée au moment du sinistre. 10 milliards de réserves Le CCS se finance par une surtaxe sur les primes d’assurance payées par les assurés : « toute personne qui contracte en Espagne une assurance habitation, auto ou encore commerciale bénéficiera de cette couche de protection supplémentaire de la part du CCS pour les inondations », poursuit Marcos Alvarez. L’entité a collecté l’an dernier plus d’un milliard d’euros de primes et devra sans doute puiser dans ses réserves - plus de 10 milliards d’euros fin 2023 - pour se remettre à flot : « il est fort probable que le CCS finisse l’année sur une perte de souscription qui n’aura pas de conséquences dramatiques dans la mesure où il s’est constitué au fil des ans un matelas de réserves conséquent », explique l’analyste de Morningstar DBRS. A lire aussi: Victime d’inondations historiques, l’Europe cherche les moyens de s’assurer Secteur d’activité très important dans la région de Valence, l’agriculture se prépare aussi à des pertes extrêmement importantes qui seront couvertes par Agroseguro, le pool de réassurance public-privé espagnol. Enfin une infime partie des sinistres pourrait être prise en charge par des assureurs privés : « il peut s’agir par exemple d’entreprises internationales nécessitant des couvertures spécifiques », conclut Marcos Alvarez, « mais cela ne devrait pas concerner plus de 1% à 2% des sinistres.»