Le revers du Parti libéral démocrate japonais fait trébucher le yen


Le yen entre à nouveau dans une période d’instabilité. La devise japonaise a perdu 0,5% face au dollar lundi 28 octobre, affectée par la contreperformance surprise du Parti libéral démocrate (PLD) aux élections législatives anticipées au Japon, mais aussi pressée par une économie américaine toujours plus résiliente, et chahutée par une élection présidentielle américaine imprévisible. Il s’échange désormais au-dessus de 153 yens pour un dollar. Les opérateurs de marché ont accueilli froidement la perspective d’un gouvernement minoritaire à la française. La coalition au pouvoir, composée du PLD et du petit parti confessionnel Komeito, n’a gagné que 215 sièges sur 465, soit 76 de moins que durant la précédente mandature. Le nouveau Premier ministre Shigeru Ishiba , issu du PLD, et qui a convoqué ces élections pour asseoir sa légitimité au sein d’un PLD divisé, a déclaré ne pas vouloir étendre la coalition à d’autres formations, et préférer négocier avec les oppositions en fonction des textes à l’étude. Cette stratégie doit être indirectement approuvée par la Diète, car celle-ci doit se prononcer dans les 30 jours sur le nom du prochain Premier ministre. Si un renversement n’est pas exclu, la probable reconduite de Shigeru Ishiba à la tête de l’exécutif dans ces conditions impliquera une forte limitation de ses marges de manœuvre, surtout du côté du budget. « Alors que de nombreux partis d’opposition appellent à une politique budgétaire expansionniste, il n’est pas certain qu’ils soutiendront une administration Ishiba fragile dans l’adoption de mesures de relance démesurées », estiment les analystes de Barclays. Les actions profitent du yen faible Ce consensus politique sur le besoin d’accroître les déficits participe néanmoins à la relative confiance des investisseurs actions. « L’incertitude politique pourrait peser sur les décisions d’investissement des entreprises, même si certains affirment que, quel que soit le candidat au pouvoir, des mesures de relance budgétaire accrues pourraient être envisagées et c’est pourquoi le Nikkei 225 a progressé de 1,8% pendant la nuit », note Chris Turner, directeur de la stratégie forex d’ING. En attendant la formation du prochain gouvernement, les marchés actions ont surtout réagi à la baisse du yen, qui profite aux exportateurs japonais, plus compétitifs à l’étranger. Le renforcement du dollar et de l’euro face à la devise japonaise peut aussi avoir stimulé les flux en provenance de l’étranger. Mais « avec un prix de l’indice de 20,5 fois les bénéfices attendus par action, le Japon n’est plus bon marché, malgré le solide narratif sur la gouvernance des entreprises», relativisent les analystes de Barclays. Surtout, les investisseurs particuliers japonais découvrent désormais le rôle de stop-loss pour leurs indices domestiques, sans réel lien avec les soubresauts politiques locaux. « Entre juillet, août et septembre, les ménages japonais ont profité des fortes baisses pour acheter et ont augmenté leurs allocations en actions nationales au détriment de leur portefeuille mondial. À court terme, l’attention portée aux actions se déplacera au niveau national vers les [publications des] bénéfices […] et à l’extérieur vers les élections américaines », poursuivent les analystes. Le marché ne change pas d’avis sur le rythme de hausse de taux Coincée entre les incertitudes politiques au Japon et aux Etats-Unis, la Banque du Japon (BoJ) devrait, elle, encore passer un tour lors de sa réunion de politique monétaire des 30 et 31 octobre. Les opérateurs de marché n’ont d’ailleurs pas modifié leurs anticipations de hausse de taux, la majorité tablant toujours sur la réunion de fin janvier, selon les taux implicites tirés des swaps de taux au jour le jour. Pourtant, le retour de la parité au-dessus des 150 yens pour un dollar remet un peu de pression sur la banque centrale pour agir plus vite. « La récente dépréciation du yen japonais pourrait accélérer la réaction au cas où la faiblesse de la monnaie réintroduirait des risques à la hausse pour les prévisions d’inflation. Pour octobre, les révisions du rapport sur les nouvelles perspectives pourraient fournir des informations importantes, ainsi que potentiellement remédier à la faiblesse du yen», écrit Gregor MA Hirt, directeur des investissements multi-classes d’actifs chez Allianz GI. Reste que l’institution est aussi suspendue à la stratégie du futur gouvernement, dont elle ne sait encore rien. « A ce stade, nous attendons toujours que la normalisation de la politique monétaire se poursuive graduellement, avec une nouvelle hausse des taux directeurs vers la fin de l’année ou au tout début de l’année prochaine. Mais, la BoJ pourrait être plus patiente selon la direction que pourrait prendre la politique budgétaire en cas de changement de cap », juge Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche à La Banque Postale AM. Selon certains spécialistes, la Diète pourrait se prononcer sur le prochain Premier ministre dès le 7 novembre. Soit seulement quelques heures après l’annonce des résultats de la présidentielle américaine, si la mécanique ne se grippe pas.