Axeleo lève un fonds de 250 millions d’euros dédié à l’industrie verte européenne


Axeleo Capital élargit son champ d’expertise. Après une première stratégie dédiée à des investissements dans les logiciels , puis une deuxième dans la proptech, la société de capital-risque lance un fonds dédié à l’industrie verte en Europe. « Nous ciblons des start-up industrielles participant à la transition écologique, qui ont passé le stade de la recherche & développement et se projettent dans une phase d’industrialisation » , explique Marc Lechantre, partner chez Axeleo. « Notre objectif est de les aider à passer du stade de prototype à celui de la production avec le financement d’une première usine. Cela demande notamment de les accompagner dans la structuration de leur chaine logistique et dans l’évolution de leur gouvernance » , enchaine Mathieu Viallard, cofondateur d’Axeleo. Le véhicule vise un montant final de 250 millions d’euros. Il est aujourd’hui à mi-parcours de sa levée, avec la réalisation d’un premier closing à 125 millions d’euros. Il bénéficie du soutien de trois principaux investisseurs : le fonds Révolution Environnementale et Solidaire abondé par le dividende sociétal du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, Bpifrance via le Fonds National de Venture Industriel (FNVI) dans le cadre du Plan France 2030 et le groupe Veolia. 3 à 5 investissements d’ici l’été Un premier investissement a déjà été réalisé dans la startup Sweetch Energy, spécialisée dans l’énergie osmotique. « Nous devrions réaliser trois à cinq opérations d’ici l’été. Notre dealflow est très dense, avec plus de 1.300 start-up européennes identifiées répondant à nos critères d’investissement » , indique Mathieu Viallard. « Au-delà de la France, qui représente environ 30% de notre flux de dossiers, nous nous intéressons tout particulièrement à l’Allemagne et au Benelux. Nous étudions également de beaux dossiers au Royaume-Uni et en Suisse » , ajoute Marc Lechantre. Le fonds, classé article 9 et qualifié à l’initiative Tibi , investira dans 15 à 20 participations en Europe avec des tickets allant de 3 à 10 millions d’euros dans les secteurs de l’énergie (nouvelles énergies renouvelables, stockage...), de la chimie et des matériaux (biomatériaux, recyclage des plastiques...), de l’agriculture et l’alimentation (engrais et pesticides biosourcés...) ainsi que de la mobilité (moteurs électriques, décarbonation du transport aérien et du transport maritime...). Créé en 2017, Axeleo Capital gère aujourd’hui 300 millions d’euros d’encours et compte une quinzaine de collaborateurs.