Le Mexique est dans le viseur du futur président américain


Pour Donald Trump, « Make America Great Again » passe par la réindustrialisation des Etats-Unis. Il ne veut donc plus que les entreprises américaines aillent s’installer au Mexique, qui a confirmé ces dernières années son statut de base arrière de l’industrie, notamment automobile. Fin septembre, lors d’un meeting en Pennsylvanie, l’un des Etats clés du scrutin très industriel et agricole, l’ancien locataire de la Maison-Blanche avait menacé le géant américain du matériel agricole John Deere de taxer ses produits à hauteur de 200% s’il mettait à exécution son projet de déplacer sa production au Mexique. En juillet, le patron de Tesla Elon Musk, devenu depuis l’un des principaux soutiens du candidat républicain, a gelé son projet de giga factory à Monterrey de l’autre côté de la frontière. Le Mexique se retrouve d’autant plus au centre de l’attention que le pays est devenu une pièce maîtresse des stratégies d’externalisation (appelées nearshoring) américaines. Il constitue le principal partenaire commercial des Etats-Unis , devant la Chine. Mais le Mexique est aussi la base arrière des constructeurs chinois, notamment de véhicules électriques, que Donald Trump veut également taxer à hauteur de 100%. L’ancien président envisage de revoir l’accord qui lie les Etats-Unis avec son voisin du sud et le Canada, l’USMCA (United States-Mexico-Canada Agreement). Ce texte a remplacé en 2020 le traité de libre-échange Alena (Nafta - North America Free Trade Agreement) que le candidat républicain avait qualifié de pire accord commercial jamais signé. « Dès ma prise de fonction, j’informerai officiellement le Mexique et le Canada de mon intention d’invoquer la clause de renégociation de six ans de l’USMCA que j’ai mise en place », a-t-il déclaré début octobre lors d’un discours au Detroit Economic Club. Mais Kamala Harris veut aussi profiter de cette opportunité pour revoir les termes d’un accord auquel elle s’était opposée lorsqu’elle était sénatrice. Clause de révision Le traité signé en 2020 inclut une clause permettant une évaluation au bout de six ans, soit en juillet 2026 : la review and term extension clause . L’USMCA est un traité à durée limitée, dont le terme est de 16 ans. Lors de son évaluation, chaque pays doit déclarer s’il souhaite le poursuivre. Si l’une des parties est contre, le traité prendra fin en 2036. Si l’une des parties ne se prononce pas, chaque année le traité est réévalué jusqu’à ce qu’une réponse soit donnée, avec pour terme 2036. Cette clause ne permet pas la renégociation du traité sauf si les trois pays sont d’accord. « Même si la révision de six ans n’aura lieu que dans plus d’un an et demi, l’incertitude créée par la clause de révision constitue déjà une préoccupation importante pour les communautés d’affaires des trois pays », souligne Luis de la Calle, économiste chez CMM et ex-vice ministre en charge du commerce au Mexique. L’évaluation doit permettre d’améliorer certains aspects des relations commerciales tripartites. « La politique du Mexique vis-à-vis des entreprises chinoises devrait être l’un des points de discussion avec les Etats-Unis qui veulent limiter l’entrée de produits chinois sur leur territoire sans que ceux-ci soient taxés comme ils devraient l’être , souligne Pablo Riveroll, responsable des actions latino-américaines chez Schroders. Mais c’est un sujet très complexe .» L’USMCA est censé renforcer le commerce des biens produits dans les trois pays par rapport à l’Alena, notamment dans le secteur automobile. Pour ne pas être taxés aux Etats-Unis, les véhicules doivent contenir 75% de pièces fabriquées chez l’un des trois signataires. Incertitude réglementaire Mais un autre sujet de préoccupation a fait surface ces derniers mois, celui de la stabilité réglementaire, cruciale pour les entreprises américaines pour engager des investissements au Mexique. La réforme constitutionnelle de la justice mexicaine, adoptée en juillet, a changé le mode de désignation des juges à tous les niveaux, y compris à la Cour suprême. Ils vont désormais être élus. « Il y a un vrai risque d’instabilité réglementaire et de conflit d’intérêts », relève Luis de la Calle. Il note déjà un gel des projets d’investissements ces derniers mois. « Après l’élection de la nouvelle présidente Claudia Sheinbaum, et la super-majorité obtenue au Congrès, les investisseurs se sont inquiétés sur les marchés de ce risque d’instabilité, ce qui a pesé notamment sur la devise », rappelle Pablo Riveroll. Le peso mexicain s’est déprécié de près de 17% depuis l’élection. Pour ce gérant, la question de la règle de droit ( rule of law ), un pilier de l’accord, fera également l’objet de tractations. En cas de désaccord, le président américain peut unilatéralement sortir du traité. Mais il est peu probable qu’il dégaine cette arme nucléaire. Les Etats-Unis et les entreprises américaines ont trop à perdre. « Il est impossible pour une entreprise américaine de fabriquer aux Etats-Unis la totalité de ses produits tout en restant compétitive », affirme Luis de la Calle. Pablo Riveroll relève qu’il est tout aussi impossible de défaire la chaîne de valeur entre les Etats-Unis, le Mexique ainsi que le Canada. « Le plus probable est que Donald Trump, s’il est élu, cherche avant tout à négocier, pour améliorer l’accord en faveur des entreprises américaines », poursuit le gérant de Schroders. Le Mexique devrait rester la base arrière des entreprises américaines. A lire aussi: De nombreux défis attendent la nouvelle présidente du Mexique