Citi et Fidelity collaborent sur un projet de fonds monétaire tokenisé 


Citi et Fidelity International dévoilent, ce 4 novembre, la preuve de concept ( proof of concept , POC) d’ un fonds monétaire tokenisé intégrant une solution de swap de change numérique permettant des règlements en temps réel. Le prototype sera présenté lors du Singapore FinTech Festival 2024, qui se déroule du 6 au 8 novembre, indique un communiqué. Ce projet est le fruit d’une collaboration entre Citi et Fidelity International, dans le cadre du projet Guardian de l’Autorité monétaire de Singapour, qui vise à optimiser la liquidité et l’efficacité des marchés financiers par la tokenisation des actifs. A lire aussi: Singapour, développements tous azimuts Compatibilité étendue La solution utilise des contrats intelligents pour synchroniser les règlements de swaps de change simulés et les opérations d’émission et de rachat de jetons de fonds monétaires simulés. Les tests ont également porté sur des standards de jetons garantissant la conformité tout au long du cycle de vie des fonds tokenisés. « Nous continuons à établir des partenariats avec nos clients et à explorer les cas d’utilisation de la blockchain dans l’ensemble de notre activité Markets. Alors que la solution actuelle a testé le règlement des OPC monétaires tokenisés libellés en devises étrangères, la technologie sous-jacente pourrait potentiellement être étendue à l’avenir pour débloquer d’autres efficacités et permettre la compatibilité avec d’autres actifs tokenisés », commente Deepak Mehra, responsable mondial des actifs numériques et des investissements stratégiques pour les marchés chez Citi. A lire aussi: Les fonds tokenisés pourraient atteindre a minima 600 milliards de dollars d’encours d’ici 2030