Anglo American s’allège dans le charbon métallurgique en Australie


Après avoir rejeté au printemps dernier l’offre d’achat de son rival BHP, Anglo American met en œuvre son programme de recentrage qui lui permettra de renforcer son bilan. Dans un communiqué publié lundi 4 novembre, le groupe minier a indiqué qu’il avait conclu un accord avec la société australienne Zashvin en vue de vendre sa participation de 33,3% dans Jellinbah Group, une coentreprise qui détient 70 % des mines de charbon sidérurgique de Jellinbah East et Lake Vermont, situées dans l’Etat du Queensland en Australie. Le produit de cession, payé en numéraire, s’élèvera à environ 1,1 milliard de dollars (1 milliard d’euros) et la réalisation de l’opération est attendue au cours du deuxième trimestre 2025. Anglo American a souligné qu’il n’était pas l’exploitant des mines de Jellinbah et qu’il ne commercialisait pas la production émanant de ces gisements. Les deux autres actionnaires de Jellinbah Group sont le groupe de négoce japonais Marubeni et Zashvin, société familiale qui deviendra donc majoritaire au sein de la coentreprise. « Nous apprécions le rôle significatif joué par Anglo American dans ce partenariat et saluons son engagement à effectuer cette transaction de manière souple et efficace », a déclaré James Xu, porte-parole de Zashvin. Cette entreprise, fondée par l’homme d’affaires malaisien Sam Chong, est également présente dans la production de matières premières agricoles et dans l’immobilier. A lire aussi: Anglo American écarte une proposition d’achat améliorée de BHP Une meilleure résistance aux cycles économiques Sur l’ensemble de l’exercice 2023, la participation minoritaire d’Anglo American dans la coentreprise représentait un chiffre d’affaires équivalent à 779 millions de dollars et un excédent brut d’exploitation de 373 millions de dollars. « Le processus de vente du reste de notre activité de charbon métallurgique, qui porte sur les mines que nous exploitons en Australie, a désormais atteint un stade avancé et nous sommes en bonne voie pour conclure les termes d’un accord à ce sujet durant les prochains mois », a commenté le directeur général, Duncan Wanblad, cité dans le communiqué. Le groupe a décidé de concentrer ses efforts sur le cuivre, le minerai de fer et les nutriments destinés à l’agriculture . « Ce portefeuille d’actifs qui générera des flux de trésorerie et des marges élevés offrira une plus grande résistance aux cycles économiques et tirera parti de sources de croissance bien articulées », a déclaré Duncan Wanblad. Anglo American vise notamment une production de cuivre supérieure à un million de tonnes par an au début de la prochaine décennie. L’action gagnait 1% à 2.420 pence en fin de matinée sur la Bourse de Londres.