La fintech Shares s’ouvre aux CGP


Comme beaucoup de fintech avant elle , Shares tente le virage de l’intermédiation. Un an après son lancement en France, la société créée au Royaume-Uni en 2021 par des Français, a annoncé ce mardi 05 novembre le lancement Shares Pro, une version de sa plateforme d’investissement en ligne pour les conseillers en gestion de patrimoine. «L’assurance vie est surcotée en France» Les professionnels pourront utiliser la plateforme à la fois pour la création des comptes clients, le suivi de leurs encours mais également pour les passages d’ordre, le tout en ligne. Trois enveloppes sont pour l’instant disponibles : les PEA, les compte-titres et compte-titre pro. Un PER bancaire devrait arriver au premier trimestre 2025. En revanche, l’assurance vie restera, elle, absent du catalogue… « L’assurance vie est surcotée en France. Elle présente beaucoup de points positifs, mais il ne faut pas sous-estimer ses frais incompressibles très élevés et l’étroitesse de la gamme de produits », justifie Benjamin Chemla, cofondateur et dirigeant de Shares. Il invite davantage les CGP à considérer les PER bancaires, moins chers que leurs versions assurantielles» ainsi que les PEA. Problème : cette enveloppe est souvent gérée en direct par les clients, qui peuvent vouloir garder la main sur sa gestion. Conscient de cette limite, Benjamin Chemla y voit aussi la manne de capitaux dont recèlent les PEA. « Les CGP peuvent en profiter pour équiper les clients qui ne le seraient pas encore et dans tous les cas, ils pourront gérer leurs autres produits d’épargne », avance-t-il. Pour pouvoir s’affranchir des contraintes liées aux assureurs, Shares a obtenu en juin 2023 l’agrément de PSI (prestataire de services d’investissement) et CIF (conseil en investissements financiers), en plus de l’enregistrement de prestataire de services sur actifs numériques (Psan). Shares Pro permet également aux CGP de décider de leur mode et niveau de rémunération, la plateforme se chargeant de récupérer leurs commissions pour eux. A lire aussi: Shares devient la première fintech française à décrocher les autorisations PSAN et PSI «Le CGP n’est pas un client mais un utilisateur» L’abonnement à Shares Pro est gratuit. La société prélève des commissions sur les encours (0,25% HT annuels), ainsi que 0,2% de frais d’ordre sur les transactions et 20% sur les produits structurés prévus pour le premier trimestre 2025. Le modèle de rémunération auprès du grand public diffère : 1 euro par transaction et 1% annuel sur les encours en gestion pilotée. Le cap sur le BtoB est aussi un moyen pour Shares d’atteindre plus vite le point d’équilibre, visé pour 2026. Historiquement tournée vers le grand public, la marketplace qui voulait «démocratiser l’investissement» a ouvert 50.000 comptes dans l’hexagone depuis son arrivée fin 2023. L’intermédiation pourrait lui permettre de passer à la vitesse supérieure et de booster ses encours. Elle vise un milliard d’euros d’ici trois ans sans communiquer sur le niveau atteint aujourd’hui. « Notre mission n’a pas changé », défend Benjamin Chemla, qui reconnait toutefois que le BtoC est un marché « très concurrentiel et couteux . En face, le BtoB, plein d’opportunités, a un cruel besoin d’innovation selon lui : « La philosophie de base des fintech est la désintermédiation. Toutes les grosses start-up qui ont levé beaucoup de fonds étaient tournées vers les clients finaux. Les intermédiaires ont très peu bénéficié de ce mouvement », estime-t-il. D’où cette volonté de leur rendre accessible la technologie développée depuis trois ans au profit des clients finaux. A lire aussi: Shares veut démocratiser l’investissement et chambouler l’épargne salariale Shares revendique 50.000 comptes ouverts en France en un an. Elle a levé 90 millions de dollars en trois tours de table entre 2021 et 2022 auprès de Valar Ventures, le fonds de Peter Thiel, de Global Founders Capital et de Red Sea Ventures. Outre l’Hexagone, la société s’est aussi implantée en Pologne et en Belgique mais la France reste le premier pays dans lequel elle teste le virage BtoB.