JPMorgan AM prédit une dispersion accrue des performances du private equity


Démocratiser le private equity, oui, mais lequel ? La dispersion des performances des fonds de capital-investissement a toujours été élevée, si on la compare par exemple à celle des fonds alternatifs. Elle devrait encore s’accentuer dans les années qui viennent selon les analystes de JPMorgan Asset Management, qui viennent de livrer leurs perspectives globales sur les marchés pour l’année 2025 . Pour les experts, une nouvelle ère économique s’ouvre, faite de taux d’intérêt plus élevés, mais aussi de croissance économique nominale et de productivité supérieures à ce qu’elles ont pu être dans la décennie qui a suivi la crise financière. « Nous voyons toujours les actifs alternatifs offrir aux investisseurs de l’alpha, des revenus et de la diversification ; cependant, nous pensons que la dispersion de ces résultats sera plus grande que ce que les investisseurs ont connu après 2010 » à l’ère des taux zéro, souligne JPMorgan AM. 10% de performance attendue en 2025 Sur les 10 à 15 ans à venir, le private equity devra composer avec un coût du capital plus élevé. Depuis 2001, le coût moyen des prêts d’acquisition à effet de levier ( loans ) en dollars atteint 7,1%, mais le cap des 10% a été brièvement franchi l’an dernier. L’avantage procuré par le levier diminue, et la performance dépend davantage de la capacité de chaque entreprise en portefeuille à dégager des revenus et des profits. La classe d’actifs private equity continuera à dégager de la performance : 9,9% nets de commissions attendus en 2025 en dollar selon JPMorgan AM, en léger retrait par rapport aux 10,2% de 2024 à méthode comparable. Le rendement dépasserait celui de la dette privée (8,2%) et des hedge funds, qui oscillent entre 3,4% et 5% selon les stratégies. Mais dans cette industrie, les moyennes ne signifient pas grand-chose. Sur la période 2006-2024, l’écart de performance annualisée entre le « top » et le « bottom » quartile – les 25% meilleurs et pires gérants – dépasse ainsi 17 points sur le segment du private equity small cap, inférieur au milliard de dollars (voir graphique). Conclusion de JPMorgan AM : pour l’investisseur, « comme toujours, la sélection du gérant sera un déterminant crucial du résultat ». Le grand écart des performances du private equity Ecarts de performance, private equity et hedge funds / source: JPMorgan AM, 2025 Long-Term Capital Market Assumptions

                
                     -