Olfa Maalej (Neuflize OBC)&nbsp;: «La réussite en entreprise ne dépend pas que des compétences ou du savoir-faire»


L’Agefi : Selon vous, de quelle manière pouvons-nous lever les freins qui ralentissent la féminisation du secteur financier ? Olfa Maalej : La présence des femmes dans le secteur financier est très hétérogène. Certaines activités comme les métiers de marchés, de gestion d’actifs ou encore de conseil en investissement sont encore très loin de la parité. Pour lever les freins qui persistent, il est important de s’attaquer à la question de la formation à la base de tous les métiers. Force est de constater que les filles sont encore peu nombreuses à choisir des filières mathématiques ou scientifiques, nécessaires pour certains métiers de la finance. En dépit d’une prise de conscience générale et de la multiplicité des initiatives, le pourcentage des filles dans les classes préparatoires scientifiques ou les écoles d’ingénieurs n’a évolué que marginalement et a du mal à dépasser les 25%. En plus de la formation, c’est au sein même des entreprises qu’il faut accompagner les femmes pour les aider à dépasser les croyances limitantes et leur donner les mêmes chances que leurs collègues masculins d’accéder à l’ensemble des métiers. Vous avez commencé votre carrière en salle de marchés, un milieu connu pour être majoritairement masculin. Votre enthousiasme est-il resté intact une fois en entreprise ? Au début, j’étais en effet très enthousiaste. Puis, très vite j’ai été confrontée à une réalité plus compliquée que ce que je pensais. Il ne suffit pas d’avoir un background technique solide ou un beau diplôme pour réussir en entreprise. L’intelligence relationnelle est un facteur de succès aussi important. Comme la majorité des femmes, j’avais du mal à me mettre en avant et j’attendais de maîtriser complètement mon sujet avant de commencer à en parler. C’est en observant des modèles de femmes qui ont réussi à dépasser ces freins et en essayant de comprendre les codes que j’ai pu évoluer. De quelle manière avez-vous appris ces codes ? Avec l’expérience et la maturité, j’ai réalisé que la réussite en entreprise ne dépend pas que des compétences ou du savoir-faire mais aussi de la perception des supérieurs hiérarchiques. C’est la résultante du savoir-faire et du faire-savoir. J’ai eu un réel déclic quand j’ai participé pour la première fois à un événement organisé par un réseau de femmes en entreprise où il était question de leadership féminin. Tous les sujets abordés ont résonné en moi. J’ai compris qu’il ne fallait pas hésiter à se rendre visible en communiquant sur son travail et ses contributions au succès de son équipe. J’ai également mesuré à quel point il est important d’avoir un sponsor qu’on soit homme ou femme. Développer son réseau dans l’entreprise où on travaille et à l’extérieur est également un vrai plus pour avancer dans sa carrière. On peut développer son leadership tout en restant soi-même et respectant ses valeurs. Beaucoup de femmes ont évolué à partir du moment où elles ont mis leur réseau au service de leur ambition professionnelle grâce à une plus grande confiance en elles et une meilleure mise en valeur de leurs compétences. A lire aussi: Kelly Hébert : «J’aime les challenges» Les rôles modèles féminins sont un incontournable pour vous ? Oui, bien sûr. Nous avons besoin de modèles féminins. C’est primordial à tous les âges pour pouvoir se projeter. Ce déficit de figures féminines est frappant quand les femmes ont tendance, tout comme les hommes, à donner des exemples de succès très souvent masculins alors que des exemples féminins existent. Personnellement, je n’ai pas eu la chance d’avoir une «N+1 femme», mais durant toute ma carrière j’ai vu des femmes réussir autour de moi et j’étais admiratrice de leurs parcours. Elles ont été en quelque sorte mes rôles modèles et m’ont beaucoup inspirée. Alors que mes enfants avaient respectivement quatre et deux ans, un de mes collègues avec qui je me suis retrouvée en compétition a choisi de m’offrir un livre intitulé «Tout se joue avant six ans» Comment avez-vous géré l’équilibre vie perso/vie pro ? J’ai commencé dans les salles de marchés où les femmes étaient très minoritaires à l’époque. Aujourd’hui, au sein de la Banque Neuflize OBC dans laquelle j’évolue depuis sept années, le comité de direction est composé de quatre femmes et trois hommes. C’est assez rare pour le souligner. Pour autant, il faut avouer que l’ascension des femmes aux postes de responsabilité reste encore un vrai défi et le plafond de verre n’est pas qu’une illusion. Le sujet de la maternité et du temps qu’il faut dédier aux enfants représente une grande charge mentale pour les femmes. Plusieurs d’entre elles font face au dilemme de la conciliation entre le succès professionnel et l’éducation réussie des enfants. Mes deux enfants sont nés alors que je travaillais en salle de marchés. Lorsqu’ils avaient respectivement quatre et deux ans, un de mes collègues avec qui je me suis retrouvée en compétition a choisi de m’offrir un livre intitulé « Tout se joue avant six ans », de Fitzhugh Dodson. Je ne l’ai bien sûr pas lu, et je savais que ce n'était pas un geste innocent. Pour autant, ma situation financière m’a permis de déléguer une grande partie de mes obligations de maman la semaine pour ensuite dédier la majorité de mon temps du week-end à mes enfants afin de créer du temps qualitatif avec eux. Ce n’était pas un exercice facile et il m’arrivait de culpabiliser, je ne vais pas le cacher, mais la maman idéale n’existe pas. A lire aussi: 400 dirigeants lancent le mouvement «Women For CEO» Neuflize OBC soutient l’initiative Créatrices d’Avenir en faveur l’entrepreneuriat féminin, est-ce un enjeu de société ou une position stratégique de la part de la banque ? Nous soutenons l’initiative Créatrices d’Avenir car nous souhaitons promouvoir l’entrepreneuriat féminin. Neuflize OBC est la banque des entrepreneurs et des familles et nous sommes convaincus qu’il y a un potentiel très important des femmes à entreprendre qui n’est pas entièrement exploité. Nous avons mené une étude il y a quelques années qui expliquait les raisons de la difficulté des femmes entrepreneures à accéder aux financements et les différentes solutions qu’on peut envisager. Comme souvent, on retombe sur les problèmes des biais inconscients qui limitent l’ambition chez les femmes et la difficulté à s’adapter aux codes masculins dans des milieux dominés par les hommes. Un meilleur accompagnement des femmes permet de lever certains de ces freins. Son parcours Diplômée de l’Ecole Polytechnique et de l’Ecole des Ponts et Chaussées, Olfa Maalej commence sa carrière chez JPMorgan au trading des produits dérivés de taux et intégre par la suite les équipes de gestion des produits structurés chez Paribas Asset Management, puis chez SG Structured Asset Management. En 2003, elle débute chez ABN AMRO à la tête du « derivatives marketing » pour la France puis pour l’Europe avant de prendre la responsabilité́ globale de la « structuration » chez RBS. Début 2015, elle exerce au sein d’ABN AMRO la fonction de responsable du pôle « clients solutions » et devient membre de la direction générale de Neuflize OBC en charge du pôle produits, solutions et conseil en 2017.