L’hypothèse Trump soutient le dollar


Cette semaine est à haut risque pour le marché des changes en raison de la perspective de la présidentielle américaine dont le résultat annoncé pourrait être contestée. Pour l’instant, le marché table toujours sur une victoire de Donald Trump. C’est pourquoi les Trump trades ont le vent en poupe. Ainsi, le dollar américain était en nette hausse lors des dernières séances face à quasiment toutes les contreparties, mais surtout le yuan chinois, le peso mexicain et l’euro. Le taux de rendement des obligations souveraines américaines a augmenté également – ce qui constitue un élément de hausse du dollar. La volatilité commence à s’accroître sur le marché des changes. Enfin, les devises émergentes sont toutes en baisse face au dollar ainsi que les prix des matières premières. Bien évidemment, ces Trump trades pourraient être rapidement débouclées s’il apparaît clairement que Donald Trump a perdu. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.