La Société Générale remanie l'état-major de sa banque privée 


Annonce de résultats rime avec évolution de la gouvernance pour ce troisième trimestre à la Société Générale. Après avoir dévoilé un résultat net de 1,37 milliard d’euros contre seulement 295 millions d’euros un an plus tôt, la banque rouge noire change le responsable de ses activités de banque privée. Bertrand Cozzarolo, l’actuel dirigeant, est nommé, à partir du 1er novembre prochain, à la co-direction du réseau de banque de détail en France. Pour le remplacer, Mathieu Vedrenne est promu. Ce pur produit de la maison occupait, depuis l’an dernier, les fonctions de directeur adjoint des activités de banque privée, notamment en charge de la France avec Société Générale Private Banking et l’offre 29H (gestion de fortune et family office). En pratique, ses nouvelles fonctions couvriront, outre l’Hexagone, Monaco et le Luxembourg. Pour l’international, Société Générale a enclenché une politique de cession d’actifs. En août dernier, le groupe helvétique Union Bancaire Privée (UBP) a mis la main sur SG Kleinwort Hambros et Société Générale Private Banking Suisse , les antennes au Royaume-Uni et en Suisse. Le produit de cession tourne autour de 900 millions d’euros. Des résultats stables sur le troisième trimestre Mathieu Vedrenne reportera directement à Slawomir Krupa, le directeur général qui chapeautera les activités de banque de détail en France, banque privée et assurances. Ce mouvement fait suite au départ de Philippe Aymerich, directeur général délégué et mandataire social. Au troisième trimestre 2024, les actifs de la partie banque privée s'élèvent à 154 milliards d’euros, un nouveau record en progression de 8% par rapport à la même période l’an dernier. Par ailleurs, la collecte nette s'établit à 5,9 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de l’année. Enfin, le produit net bancaire est resté stable par rapport au troisième trimestre à 368 millions d’euros. A lire aussi: Les banques privées affirment leur identité en cultivant leurs différences