Eurazeo confirme un retour des cessions


Longtemps attendues, les cessions sont de retour dans le monde du private equity . Eurazeo, qui vient de déménager ses bureaux rue Pierre Charron au cœur du 8e arrondissement parisien ce mercredi 6 novembre pour finaliser la consolidation de ses équipes avec celles de Idinvest, a ainsi annoncé un triplement de ses sorties. Les cessions ont atteint 2,4 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de l’année. «DPI is the New IRR. Le groupe a été très actif sur les cessions, avec des primes en moyenne autour de 15% par rapport aux valorisations des livres. Les processus de cessions en cours devraient nous permettre d’accroître la vitesse de rotation» , a souligné William Kadouch-Chassaing, co-dirigeant d’Eurazeo. Le groupe a notamment annoncé les cessions d’Amolyt Pharma (Biotech), Onfido (Venture), Lumapps (Growth) ou encore Efeso, DORC, Peters et iTracing (buyout). Des performances en ligne avec la feuille de route Eurazeo a enregistré une croissance de 5% de ses investissements, totalisant 3,2 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de 2024. La réduction de la décote est en bonne voie et la création de valeur pour l’actionnaire reste la priorité du management William Kadouch-Chassaing Le groupe indique par ailleurs disposer d’importantes marges de manœuvre pour réaliser d’autres opérations dans le futur, avec 5,3 milliards d’euros de poudre sèche (capitaux engagés par les investisseurs, mais pas encore investis, ndlr) et 2 milliards d’euros d’engagements du bilan dans les fonds. «Les résultats sont solides et nous confortent sur la bonne exécution de notre feuille de route stratégique présentée au marché en novembre 2023, tant sur le volet croissance que sur le volet transformation lié à la baisse de la partie ‘bilan’. La réduction de la décote est en bonne voie et la création de valeur pour l’actionnaire reste la priorité du management », a commenté William Kadouch-Chassaing. Cap sur les 4 milliards d’euros Au cours des neuf premiers mois de 2024, Eurazeo a collecté 3 milliards d’euros, soit une progression de 76% par rapport aux 1,7 milliard d’euros levés sur la même période en 2023. Cette collecte a été tirée notamment par la bonne performance de la dette privée avec 1,9 milliard d’euros collecté sur ce segment en neuf mois. Sur le segment «wealth solutions», dédié à la clientèle privée, le groupe a attiré 600 millions d’euros. Le groupe précise par ailleurs que 70% des fonds collectés sont en provenance de l'étranger. «Sur le plan stratégique, l’internationalisation de notre base de clients institutionnels se matérialise. La clientèle privée, qui représente 20% des actifs gérés pour le compte de tiers, est aussi en forte croissance et s’inscrit dans une tendance inexorable en Europe », souligne William Kadouch-Chassaing. Interrogé sur la collecte auprès des clients du Moyen-Orient, le dirigeant souligne que « la base de la clientèle du groupe reste principalement européenne et asiatique. La clientèle dans la région du Moyen et Proche-Orient est en train d'évoluer, nous nous développons activement dans cette géographie mais nous sommes encore au début de l’aventure ». Fort du succès de la collecte sur ses 9 premiers mois, le groupe anticipe pour l’année 2024, une collecte auprès de tiers autour de 4 milliards d’euros. Enfin, sur les répercussions des élections américaines sur le marché de la gestion privée, le dirigeant souligne qu’ «à l’ouverture, le marché a accordé davantage de valeur à la clarté des résultats par rapport à un risque de blocage politique. Nos actifs sous-jacents sont peu exposés aux risques de guerre commerciale. Ces résultats doivent surtout encourager les acteurs européens à mieux protéger nos industries souveraines, notamment la tech, la transition énergétique...» A lire aussi: Les fonds de private equity vivent toujours sous décote boursière