Washington restreint les investissements américains en Chine dans les nouvelles technologies


Il s’agira sans doute de l’un des derniers faits d’armes de l’administration Biden, à une semaine des élections américaines. Washington a annoncé, lundi 28 octobre, qu’il bouclait un règlement qui limitera les investissements d’entreprises ou de particuliers américains dans l’intelligence artificielle (IA) et d’autres secteurs technologiques en Chine. Ces nouvelles règles, qui seront supervisées par le Bureau des transactions mondiales nouvellement créé par le Trésor, sont censées entrer en vigueur le 2 janvier. A condition que la prochaine présidence américaine ne les remette pas en cause. La crainte de l’administration est de voir la Chine profiter des investissements américains non seulement en termes de transfert de technologies mais également via «des bénéfices intangibles» , tels que l’accompagnement dans la mise en place de lignes de production, des échanges de connaissances et d’accès aux marchés. Il s’agit aussi d’empêcher l’armée chinoise de prendre l’avantage dans les technologies de pointe. Ces règles, proposées en juin par le Trésor américain, sont issues d’un décret signé par le président Joe Biden en août 2023 au nom «de la sécurité nationale» des Etats-Unis. Le texte mentionnait spécifiquement la Chine continentale, Hong Kong et Macao. Semi-conducteurs, informatique quantique et IA dans le viseur Les secteurs concernés portent sur les semi-conducteurs, l’informatique quantique (résolution accélérée de problèmes complexes) et l’intelligence artificielle, selon un communiqué. Le texte publié lundi vise à «empêcher des investissements américains de favoriser le développement de technologies et de produits sensibles dans des pays qui suscitent des préoccupations» , selon le Trésor américain. Pour Paul Rosen, secrétaire adjoint au Trésor chargé de la sécurité des investissements, cité dans le communiqué, les Etats-Unis entendent ainsi «priver de ces technologies ceux qui pourraient les utiliser pour menacer notre sécurité nationale» . Elles sont notamment nécessaires «aux prochaines générations d'équipements militaires, de surveillance, de renseignement, (...) et au décryptage» , a détaillé le responsable. Le Trésor ne publiera toutefois pas de listes des sociétés chinoises concernées. Une violation de ces dispositions est passible d’amende mais aussi d’un signalement au ministère de la Justice. Au moment de la signature du décret, en août 2023, la Chine avait dénoncé cette initiative, affirmant qu’elle allait à l’encontre «des principes de l'économie de marché, de la concurrence loyale» et risquait de «(nuire) à l’ordre commercial» . Ce nouveau règlement s’ajoute à la série de restrictions à l’exportation des semi-conducteurs les plus avancés vers la Chine déjà publiées par Washington l’an dernier.