Delubac AM lance une Sicav de partage


La transformation de la gamme de fonds se poursuit chez Delubac AM. La société de gestion de la banque éponyme va lancer une Sicav de partage, Delubac Impact Positive Health, a appris L’Agefi. Le véhicule va reverser 50 % de ses frais de gestion financière (après versement des rétrocessions aux distributeurs) à Helebor, une structure d’intérêt général qui incube des projets en soins palliatifs en France. Celle-ci sera par ailleurs impliqué dans la gouvernance du fonds. Son premier compartiment, Positive Health, est une stratégie obligataire spécialisée dans les titres européens ayant un impact positif sur la santé et le bien-être. Sa gestion a été confiée à Aurélien Buffault , le directeur de la gestion obligataire. La sélection des titres favorisera les entreprises qui contribuent à la santé pour tous, à l’accès à l’alimentation saine et au bien-être, explique Laura Bellet , directrice de recherche ISR. Le fonds est classé article 9 selon le règlement SFDR. Delubac AM compte collecter auprès des investisseurs institutionnels et des distributeurs. A lire aussi: Delubac AM prépare le lancement de plusieurs fonds