Infrastructures non cotées&nbsp;: investisseurs institutionnels, de l’audace !


Production et distribution d’énergie, réseaux de transport et de télécommunications, eau et déchets, hôpitaux, écoles… Véritables piliers de nos sociétés, les infrastructures ne constituent pas seulement des services essentiels : elles sont au cœur de la transformation durable que nous devons engager. Les besoins sont titanesques et appellent des investissements considérables, dans un contexte de pression grandissante sur les finances publiques et d’enjeux climatiques et sociaux majeurs. Investisseurs institutionnels et privés, vous avez entre les mains un levier puissant pour accélérer la transition. Il est encore temps de l’activer ! Des besoins de financement colossaux, des impacts majeurs L’évolution de notre environnement – qu’il s’agisse de la crise climatique, de l’effondrement de la biodiversité, des mutations démographiques ou des défis énergétiques induits – impose d’agir maintenant. En particulier pour nos infrastructures. En France comme à l’échelle mondiale, elles nécessitent des investissements considérables : on estime ainsi à 94.000 milliards de dollars le montant nécessaire des investissements d’ici 2040 (1) . Face à l’insuffisance des finances publiques, il est de plus en plus évident que les investisseurs institutionnels et privés détiennent les clés de l’adaptation de nos sociétés aux changements en cours et à venir. Et pourtant, en France, seulement 1,5% (2) des allocations des investisseurs institutionnels sont en moyenne dédiées aux infrastructures, contre 5 à 10% dans les pays anglo-saxons. Force est de constater que les institutionnels restent frileux à l’égard de cette classe d’actifs, leur préférant la dette obligataire, les actions ou la pierre – certes moins gourmandes en fonds propres réglementaires sous Solvabilité 2. Les infrastructures représentent pourtant une opportunité unique de conjuguer performance financière et impact social et environnemental. A lire aussi: L’Europe tire l’activité des fonds d’infrastructure à l’échelle mondiale Conjuguer performance financière et impact sociétal Investir dans les infrastructures, c’est délivrer un impact social ou environnemental, comme décarboner les chaînes logistiques et la production d’énergie, ou mieux connecter les territoires en réduisant la fracture numérique. C’est aussi saisir l’opportunité de générer un couple rendement-risque attractif. Les infrastructures non cotées permettent de diversifier ses portefeuilles vers des actifs largement décorrélés des fluctuations des marchés boursiers et résistant bien aux cycles défavorables et à l’inflation. Depuis 2004, les infrastructures non cotées ont ainsi généré un rendement annualisé de 9,9%, supérieur à celui des actions mondiales (8,8%), de l’immobilier (8,6%), des bons et obligations du Trésor américain (4,2%) et des obligations mondiales (3,5%). Durant la crise financière de 2008-2009, le rendement des infrastructures s’est par ailleurs distingué par sa solidité, ne reculant que de 4,1%, soit près de 5 fois moins que les actions mondiales (3). Une résilience qui s’est également confirmée lors de la récente pandémie de la Covid-19. Les infrastructures sont donc à la fois un placement pour un futur plus durable, mais bien une solution d’investissement robuste dès maintenant. Un cadre d’intervention mature et attractif Une idée reçue est que l’investissement dans les infrastructures est totalement illiquide, en raison de leur horizon long terme. Mais en réalité, des modèles d’investissement existent pour cristalliser la valeur à partir d’un certain niveau de développement des actifs ; par ailleurs le marché secondaire des fonds d’infrastructures s’est également fortement développé, permettant aux investisseurs de gérer plus activement leurs portefeuilles de non-coté en cas de coup dur ou de réorientation stratégique. Le cadre réglementaire en France vient par ailleurs renforcer l’attractivité des infrastructures. La loi Industrie verte, récemment entrée en vigueur, ouvre de nouvelles perspectives en permettant aux particuliers d’accéder à ces investissements via l’assurance-vie et l’épargne retraite. La trajectoire de démocratisation de la classe d’actifs est donc en train de s’accélérer, sous l’impulsion des pouvoirs publics mais aussi des institutionnels qui sont amenés à structurer des produits permettant d’orienter l’épargne des particuliers vers les transitions. A lire aussi: La collecte des fonds d’infrastructure patine à ses plus bas niveaux depuis 2015 Il est temps de passer à l’action ! Les transitions environnementales et la cohésion sociale ne peuvent être repoussées à une échéance incertaine. La vie sur Terre est à un point de bascule, toutes les limites planétaires sont dépassées ou en passe de l’être, et les points de non-retour se rapprochent ! (The tipping points of climate change — and where we stand - Johan Rockström) Les infrastructures non cotées sont au cœur de cette révolution et il est de la responsabilité des investisseurs institutionnels et privés de s’engager pleinement. D’autant plus qu’investir dans cette classe d’actifs permet de contribuer à la prospérité économique et sociale d’un territoire donné, puisque les infrastructures et les emplois afférents ne sont pas délocalisables ! Investisseurs, vous avez ainsi le pouvoir de participer à la construction d’un avenir durable et résilient. La prudence excessive vis-à-vis des infrastructures de transition n’est plus de mise, performance et impact ne sont pas antagonistes mais bien complémentaires. Il est urgent de diriger une partie de vos allocations vers cette classe d’actifs indispensable, non seulement pour des rendements solides, mais surtout pour contribuer à un avenir meilleur pour tous. L’engagement n’est plus une option, c’est un devoir ! (1) Etude réalisée par Macquarie Asset Management (octobre 2022) (2) Etude AF2i (2022) (3) Macquarie Asset Management (octobre 2022)