Toyota multiplie les partenariats technologiques pour améliorer sa compétitivité


Face aux assauts de l’américain Tesla ou du chinois BYD dans les véhicules électriques et autonomes, Toyota redouble d’efforts pour rester dans course . Le groupe automobile japonais et l’opérateur télécoms NTT ont annoncé jeudi 31 octobre un investissement conjoint d’un montant global de 500 milliards de yens (3,3 milliards de dollars ou 3,05 milliards d’euros) d’ici à 2030. Leur objectif est de mettre au point une infrastructure et une solution logicielle utilisant l’intelligence artificielle (IA) pour améliorer la sécurité du trafic automobile. Cette plateforme intégrera une infrastructure de communication de haute qualité et des systèmes de calcul fondés sur l’IA. Elle aidera à prévenir les accidents dus à un manque de visibilité dans les zones urbaines, facilitera les changements de file sur voies rapides et soutiendra le développement de la conduite autonome. L’infrastructure de calcul sera décentralisée pour optimiser sa consommation d’énergie. « La transmission de volumes importants de données deviendra cruciale avec le rôle accu des logiciels embarqués dans les véhicules », a expliqué Koji Sato, directeur général du groupe automobile . Ce projet, qui devrait être opérationnel à partir de 2028, reposera sur une architecture ouverte à d’autres acteurs de l’industrie ainsi qu’à des partenaires gouvernementaux ou universitaires. Toyota et NTT sont associés depuis 2017 dans un projet de véhicules connectés via le réseau mobile 5G et ils coopèrent en outre depuis 2020 dans le cadre d’un projet de ville intelligente. L’opérateur télécoms a l’intention de tester en 2025 sa technologie de véhicules sans conducteur développée avec le constructeur. A lire aussi: Le groupe Toyota accélère la vente de ses participations croisées Un nouveau SUV électrique construit par Suzuki en Inde Les progrès à réaliser par le premier groupe automobile mondial en matière de conduite autonome vont de pair avec l’électrification renforcée de ses véhicules. A cet égard, Toyota a annoncé la veille la conclusion d’un accord avec son compatriote Suzuki qui lui fournira un véhicule utilitaire sportif (SUV) à motorisation entièrement électrique. Ce nouveau modèle de taille moyenne sera fabriqué par la filiale indienne de Suzuki à partir du printemps 2025. Depuis le début de leur collaboration en 2016, les deux constructeurs ont déjà commercialisé ensemble plusieurs modèles de véhicules au Japon, en Inde, en Europe, en Afrique ainsi qu’au Proche-Orient. Ce SUV, qui offrira une autonomie élevée et un confort à bord de grande qualité, « sera également proposé avec un système de transmission intégrale qui sera gage d’une manœuvrabilité exceptionnelle sur des routes accidentées », expliquent les deux groupes dans leur communiqué conjoint. La plateforme de véhicules électriques qui a été adoptée pour ce modèle a été développée conjointement par Susuki, Toyota et Daihatsu Motors en fonction du savoir-faire spécifique à chaque entreprise. Cette collaboration renforcée « nous permettra de proposer une palette variée de choix qui contribueront à la mise en place d’une société neutre en carbone au bénéfice des consommateurs du monde entier », a commenté le directeur général de Toyota.