Une fintech émiratie lance un fonds tokenisé d’ETF de bons du Trésor américain


Realize, fintech établie à Abou Dabi, a lancé Realize T-Bills, un fonds digitalisé (tokenisé) achetant des parts de fonds indiciels cotés (ETF) investis dans des bons du Trésor américain, rapporte Reuters. Il investira dans des ETF d’iShares et de SPDR – les marques de gestion passive respectives de BlackRock et de State Street Global Advisors. Les parts du fonds Realize T-Bills seront transformées en actifs digitaux (tokens $RBILL) détenus, négociés et transférés sur les blockchains Iota et Ethereum. La firme espère lever 200 millions de dollars. Neovision Wealth Management, gestionnaire émrati, opérera en qualité de gérant du fonds. A lire aussi: Les fonds tokenisés pourraient atteindre a minima 600 milliards de dollars d’encours d’ici 2030