Kyle James (Alumia)&nbsp;: «Des forces considérables ont influencé la manière dont les portefeuilles sont construits ces 15 dernières années» 


Discrète, Alumia est une société de conseil en investissement fondée par des anciens de JPMorgan qui met en relation des sociétés de gestion triées sur le volet et des investisseurs. Récemment, elle a noué des partenariats avec trois sociétés de gestion : Fullerton FM, Chikara AM et Troy AM. Cela porte à huit le nombre de sociétés partenaires. L’Agefi : Quelle est la genèse d’Alumia ? Kyle James : Alumia a été créé sous l’impulsion de David Saab et de plusieurs associés fondateurs début 2021. David Saab et moi avions travaillé ensemble au sein de la banque privée de JP Morgan à Londres. Evita Kallitsi, associée fondatrice, travaillait également avec nous. Nous étions chargés de réaliser la sélection de fonds et la construction des portefeuilles des clients ultra high net worth internationaux de la banque. Notre expérience nous a permis de nous constituer un réseau solide de sociétés de gestion dans le monde entier, ainsi que de bâtir un savoir-faire en matière de construction de portefeuilles différenciants. Avec Alumia, nous avons voulu combiner ces deux expertises et devenir le trait d’union entre des sociétés de gestion véritablement talentueuses et nos clients, à un moment où la construction de portefeuille connaissait de profondes évolutions. Nos clients vont des grands family offices en Europe et au Moyen-Orient aux gros institutionnels sophistiqués comme les fonds souverains, les compagnies d’assurance et les banques privées. Nous leur proposons aussi un service d’externalisation de la direction des investissements (OCIO - outsourced chief investment officer ), principalement aux family offices. Aujourd’hui, Alumia se compose de dix professionnels de l’investissement et de la gestion d’actifs basés à Luxembourg et répartis dans plusieurs pays d’Europe. De plus, Universal-Investment Group, l’une des principales plateformes de services aux fonds en Europe, avec près de 1.000 milliards d’euros d’actifs, a pris une participation minoritaire au capital lors du lancement de la société. Ce partenariat nous permet de disposer de ressources et de capacités de niveau international, tout en nous aidant à lancer des solutions d’investissement qui répondent aux besoins de nos clients. Comment la construction de portefeuille a-t-elle évolué, selon vous ? Des forces considérables ont influencé la manière dont les portefeuilles sont construits ces quinze dernières années. Le principal mouvement est la prolifération de la gestion passive, avec les ETF notamment. Par exemple, il y a 20 ans, les clients privilégiaient la gestion active et la gestion passive représentait une part infime du portefeuille. Cela s’est inversé, et désormais, l’option par défaut est la gestion passive, notamment pour les classes d’actifs les plus importantes et les plus liquides comme les actions américaines. En conséquence, les investisseurs choisissent aujourd’hui de manière très sélective des gérants actifs. Le raz de marée de la gestion passive conduit à négliger de nombreuses opportunités d’investissement. Sur certains segments du marché, il est évident cela ne fait aucun sens de payer des frais plus élevés pour de la gestion active. Mais cela n’est pas vrai pour tous les segments de marché. De plus, ce raz de marée de la gestion passive conduit à négliger de nombreuses opportunités d’investissement. Nous estimons que dans ce contexte nous avons une carte à jouer pour conseiller les clients dans leur allocation à la gestion active, en utilisant des gérants différenciants et triés sur le volet, que nous soumettons à une due diligence rigoureuse et continue. En outre, nous pensons que les clients ont besoin d’encore plus de conseils lorsqu’ils investissent dans le non coté et dans des transactions privées directes, qui ont connu une augmentation des allocations de portefeuille pour les investisseurs sophistiqués. Qui sont vos partenaires gestion d’actifs ? Nous avons actuellement huit partenaires : Armen, Chikara AM, Mandatum AM, Troy AM, Fullerton FM, Sissener, Capital Four et East Capital. Ces sociétés de gestion sont très différentes les unes des autres, étant donné leur taille et leur spécialisation. Par exemple, Sissener est un gestionnaire long short basé en Norvège, qui gère environ 600 millions de dollars. Quant à Fullerton, notre dernier partenaire en date, c’est une société de gestion basée à Singapour de 40 milliards de dollars d’actifs. Nous nous sommes récemment associés à elle pour présenter aux investisseurs son expertise Fullerton Carbon Action Strategy, une stratégie de private equity focalisée sur la décarbonation en Asie. Comptez-vous développer ce réseau de partenaires ? Nous avons déjà été très actifs cette année ! En plus de Fullerton, avec qui nous venons de nous associer, nous avons noué deux autres partenariats depuis janvier. Le premier est avec Chikara, une société basée à Londres. Nous présentons ses stratégies actions indiennes et actions japonaises aux investisseurs en Europe continentale. L’autre partenariat concerne Troy Asset Management, une société également basée à Londres, qui gère 20 milliards de livres sous gestion. Nous allons commercialiser sa stratégie phare multi-classes d’actifs et celles sur les actions monde en Europe. Pour la suite, nous travaillons sur des projets dans la dette privée et sur les ETF actifs. Nous ne pouvons avoir qu’un seul partenaire par classe d’actifs Nous ne pouvons avoir qu’un seul partenaire par classe d’actifs, si bien que nous ne pourrons probablement jamais disposer de plus de dix partenaires à la fois au même moment. Cela nous permet de nous concentrer sur eux, et d’éviter de les mettre en concurrence. Quel est votre processus de sélection des fonds ? Notre due diligence comprend une évaluation quantitative et qualitative. Côté qualitatif, nous interrogeons les gérants et l’équipe d’investissement au sujet de leur philosophie d’investissement, de leur processus, de leur gestion des risques… Nous cherchons à comprendre comment ils investissent dans les différents cycle de marché, et comment ils ont réussi à performer. D’un point de vue quantitatif, nous étudions la performance, l’attribution de performance et des risques… Nous nous assurons que la performance n’est pas une question de chance, et qu’elle est le fruit d’un processus discipliné et réplicable. Lorsque nous sommes sûrs que les gérants sont talentueux, et les processus robustes, nous comparons ce qu’ils ont réussi à faire par rapport à leurs concurrents. Nous cherchons des fonds qui ont pu battre au moins 75 % de leurs concurrents sur un cycle de marché complet. Enfin, la partie finale de notre évaluation est le prix, en recherchant des solutions d’investissement offrant les meilleurs rendements corrigés du risque au prix le plus compétitif pour nos clients.