Vers un retour en grâce de l’immobilier tertiaire coté européen en 2025


Parent pauvre de la cote boursière en termes de performances depuis près de cinq ans, l’immobilier coté européen s’apprête à connaître un significatif retour en grâce. Tel est du moins l’avis de Bank of America (BoA). Dans une note dévoilée le 29 octobre, la banque estime observer « des signes de reprise, alimentés par l’amélioration des conditions de prêt, le plancher des prix et la croissance des loyers supérieure à l’inflation ». L’œil neuf sur le potentiel du secteur est alimenté par une combinaison de plusieurs facteurs, liés à des « taux plus bas », « un plancher » sur les valeurs des actifs mais aussi « une sous-pondération actuelle » des actions des foncières dans les portefeuilles et une hausse des multiples de valorisation. Un cocktail qui s’annonce séduisant pour un secteur jusqu’ici plutôt boudé par le marché. A lire aussi: Les foncières reviennent massivement sur le marché de la dette Des multiples de valorisation sans excès La banque estime ainsi que si le premier mouvement de reprise du compartiment est alimenté par un accroissement des multiples, le relais viendra ensuite d’une meilleure trajectoire des résultats. « Chaque mouvement de 10 points de base des taux entraîne un changement de 4% des cours des foncières », soulignent Marc Mozzi et Markus Kulessa, les deux auteurs de l’étude. Conséquence de valorisations aujourd’hui à la casse, un simple retour vers les multiples de valorisation de long terme offrira du carburant pour de nombreuses foncières cotées. « Nous appliquons désormais des multiples moyens sur 20 ans à nos bénéfices en hausse de 2%, ce qui fait augmenter nos valorisations de 11% en moyenne et modifie un tiers de nos notations », avance la banque qui a ainsi relevé ses objectifs sur la plupart des valeurs du compartiment. De bon augure pour plusieurs foncières tricolores «Le secteur se négocie sur des plus bas de 20 ans avec un taux de capitalisation implicite de 5,2% et une décote de 25% par rapport à l’actif net réévalué (NTA) 2026 .» A la clé un potentiel de hausse de l’ordre de 15%. La banque estime que, à ratio d’endettement net constant, soit une loan-to-value de 45%, le secteur s’échange aujourd’hui environ à 15 fois le résultat récurrent (Funds from Operations, FFO) contre une moyenne de 19 fois sur longue période. La capacité des foncières à retrouver une croissance de leurs revenus locatifs supérieure au rythme de l’inflation (soit +2,6% contre +1,7%) va alimenter la trajectoire des résultats. Les foncières françaises ne sont pas à l’écart de ce sentiment favorable, à commencer par celles à dominante tertiaire. BoA est à l’achat sur Covivo et Gecina, deux valeurs sensibles aux taux et affligées de décotes importantes sur leur actif net réévalué respectif. Elle relève ses objectifs de cours. La banque américaine vise 64 euros sur Covivio (contre 55 euros) et 135 euros (contre 120 euros) sur Gecina. A lire aussi: Le PLF 2025 pourrait tempérer la spéculation immobilière Eclaircie pour les foncières tertiaires Pour Covivio, BoA estime que la foncière «devrait bénéficier de la reprise de l’hôtellerie, de l’indexation des bureaux et de la hausse des loyers résidentiels allemands. Covivio est désormais moins cher que l’ensemble du secteur et que ses homologues de bureaux ou résidentiels, se négociant à un taux de capitalisation implicite supérieur à 5%». Le retour à la moyenne des multiples actuels contribuera à soutenir le cours. «Au cours des dix dernières années, le titre s’est négocié à un taux de capitalisation implicite de 4,5% et était, à l'époque, plus cher que le secteur et ses pairs.» Chez Gecina, la qualité du portefeuille de projets est soulignée ainsi que l’inflexion sur le télétravail, ce qui a suscité moins de perte d’effectifs chez les grands clients qui louent ses actifs dans Paris intra-muros. Pour autant, les facteurs de vigilance ne sont pas occultés sur Gecina, notamment la concentration des loyers. «40% des revenus annualisés sont exposés aux 20 principaux locataires.» Un autre motif de vigilance souligne « une activité d’investissement plus calme sur le marché des bureaux parisiens », ce qui pourrait se traduire « par une baisse de la valeur des actifs plus importante que prévu » et perturber la rotation du portefeuille, nécessaire pour la stratégie de création de valeur. D’autant que «le rendement dans le quartier central des affaires de Paris commence à augmenter ». BoA reprend également le suivi d’Icade avec une position «acheter» pour un objectif de 36 euros, soit un TSR (Total Shareholder Return) potentiel de plus de 50%. En repli de 31% sur un an (-64% sur trois ans), la foncière contrôlée par la Caisse des dépôts et Crédit Agricole fait figure de grande brûlée du compartiment européen de l’immobilier coté, « l’action la meilleure marché de notre couverture », souligne BoA, avec une décote de «40% à 45%» sur ses homologues. Aux niveaux de cours actuels, Icade affiche un taux de capitalisation jugé attractif de 9%, compte tenu d’une décote de 50%. A lire aussi: Une facture de 500 millions d’euros fait trébucher Unibail-RW en Bourse Peu d’appétit pour l’immobilier commercial A rebours, Carmila se voit dégrader à «sous-performance», avec un objectif de cours de 18%. La foncière spécialisée dans la détention d’actifs commerciaux liés à Carrefour a signé un parcours spectaculaire sur un an (+34%), avec une surperformance de plus de 10% sur le segment. Au risque de manquer de jus désormais alors que les investisseurs se tourneront plus facilement vers le tertiaire. Klepierre et Unibail-Rodamco-Westfield ne trouvent pas plus grâce aux yeux de la banque. Elle se positionne à sous-performance sur les deux actions avec des objectifs respectifs de 28 euros et 65 euros, certes relevés de 22% et 18%. Mais ces cibles restent inférieures aux cours actuels et font courir des menaces de baisse de 6% et 14% par rapport aux niveaux de cours actuels. Le retour en grâce de l’immobilier commercial est passé, place à celui du tertiaire.