Allianz se renforce encore dans le digital en reprenant une fintech à Baloise


Après avoir repris l’insurtech française Luko, Allianz s’intéresse maintenant à Friday, une jeune pousse berlinoise jusqu’à présent dans le giron de l’assureur suisse Baloise. Le groupe allemand, via sa filiale Allianz Direct se porte acquéreur de la totalité des parts de Baloise, soit 90% du capital de Friday. Le montant n’est pas divulgué, mais le vendeur s’attend à réaliser une moins-value de 75 millions de francs suisses (80 millions d’euros). L’assureur suisse cherche en effet, sous la pression de son actionnaire le fonds activiste Cevian , à accroître sa rentabilité en se séparant des activités non stratégiques pour le groupe. «Nous ne nous pensons plus les meilleurs propriétaires pour faire progresser l’assureur numérique , a indiqué Michael Muller, directeur général de Baloise. Les conditions économiques ont changé et les marchés allemands et français de l’assurance numérique sont devenus très compétitifs.» A lire aussi: Allianz réfléchirait à son tour à l’avenir de sa filiale de gestion d’actifs De fintech en fintech, Allianz Direct fait son nid De son côté, Allianz, entend au contraire accélérer sur l’assurance digitale en étoffant le portefeuille clients d’Allianz Direct. Présent en Allemagne mais également en France, Friday offre à Allianz Direct un portefeuille de 250.000 clients et un volume de primes de 50 millions de francs suisses. En janvier dernier Allianz Direct avait déjà réussi à acquérir à moindre coût le français Luko , spécialiste de l’assurance habitation en ligne, placé en redressement judiciaire. L’offre de 4,3 millions d’euros de l’assureur allemand comprenait le fonds de commerce, la marque et les actifs technologiques de Luko, qui disposait alors d’un portefeuille de quelque 250.000 contrats d’assurance habitation dans l’Hexagone. «Nous sommes impatients de consolider notre position sur le marché de l’assurance automobile directe en Allemagne après deux années de forte croissance, et de poursuivre notre expansion sur le marché français de l’assurance habitation directe avec une deuxième acquisition en moins d’un an» , a déclaré Philipp Kroetz, PDG d’Allianz Direct dans un communiqué. Sous réserve d’obtenir toutes les autorisations du régulateur, l’opération devrait être bouclée à la mi-2025. (avec agences)