L’AMF désavoue le choix d’Accuracy par Bolloré comme expert indépendant


Cinglant désaveu pour Bolloré. Dans trois décisions du 25 octobre dernier, l’Autorité des marchés financiers (AMF), « s’est opposée » à la nomination du cabinet Accuracy, comme expert indépendant dans le cadre de la simplification de sa structure actionnariale . Le conglomérat familial avait annoncé l’été dernier le lancement d’une offre publique de retrait (OPR) suivie d’un retrait obligatoire sur trois de ses filiales : Compagnie du Cambodge, Financière Moncey, ainsi que Société Industrielle et Financière (SIF) de l’Artois. Les notes en réponse ont été publiées le 11 octobre dernier. C’est aussi une première pour l’AMF. Depuis 2020, le régulateur a compétence pour s’opposer à la nomination d’un expert indépendant par une société cotée, mais n’en avait encore jamais fait usage. Généralement, dans l’univers feutré des offres publiques, le message est passé très en amont, avant que le nom de l’expert indépendant soit rendu public. Contactés par L’Agefi , Bolloré n’a pas donné suite, tandis qu’Accuracy s’est refusé à tout commentaire. Le cabinet a toujours la possibilité de faire un recours contre la décision de l’AMF. Courriers de contestation Pourquoi alors ce veto tonitruant ? Dans sa déclaration d’indépendance, l’expert assure n’avoir « réalisé aucune mission, et en particulier aucune mission d’évaluation, pour le compte de la société et plus généralement les sociétés du Groupe Bolloré ou de l’initiateur au cours des dix-huit derniers mois ». Accuracy précise seulement avoir réalisé certaines missions pour le compte d’entités du groupe Bolloré, dont Vivendi, Havas et le groupe Canal+. Leurs honoraires ont pesé moins de 1% de son chiffre d’affaires sur la période. Toutefois, saisi de plusieurs courriers de contestations, et à la suite d’échanges avec Accuracy, le gendarme boursier constate que la société a réalisé plusieurs expertises indépendantes pour le groupe Bolloré depuis 2012. Les honoraires de ces missions pèsent plus de 14% du chiffre d’affaires de son activité d’expertise indépendante, voire 20% avec l’opération en cours, regroupant les 3 OPR. Un niveau « susceptible d’affecter l’indépendance et l’objectivité du jugement de l’expert indépendant », selon l’AMF, qui reproche à Accuracy ne pas l’avoir mentionné, ni justifié. Le cabinet rétorque que l’autorité a pris en compte des missions qui ne relèvent pas de l’expertise indépendante au sens de l’AMF. Pour Accuracy, sur les douze dernières années, le chiffre d’affaires réalisé avec le groupe Bolloré est seulement de 5%, et monte à 13% avec l’opération en cours. D’ailleurs, Accuracy s’étonne d’une période d’analyse (12 ans) aussi longue, « contraire à la pratique, et allant au-delà des délais indiqués dans les instructions de l’Autorité des marchés financiers ». Cependant, l’AMF rappelle que l’article 261-4 de son règlement général ne mentionne aucune restriction en termes de période de référence. A lire aussi: Les choix de Vivendi pour coter ses filiales interrogent l’attractivité de la place de Paris L’absence de mention de l’opération Socfin n’a pas plu De plus, Accuracy a effectué en juin 2024 une mission d’évaluation de la société Socfin, détenue à près de 40% par le groupe Bolloré. Accuracy explique que Socfin « n’est qu’une participation minoritaire » de Bolloré, et qu’il a été mandaté par la CSSF, le régulateur luxembourgeois, et non par Bolloré. « Nous avons signalé à l’AMF l’absence de mention par Accuracy de son intervention dans le dossier Socfin , explique Gaël Birotheau, actionnaire minoritaire. Une fausse déclaration pour laquelle nous étions prêts à saisir la cour d’appel. Il était grand temps que l’AMF intervienne. » Enfin, le gendarme boursier constate qu’Accuracy « n’a pas mentionné, ni répondu, aux observations concernant son indépendance formulées par certains actionnaires minoritaires de la société dans son rapport ». Mais, au regard du caractère « non pertinent, tronqué ou faux des arguments avancés par quelques actionnaires minoritaires», Accuracy estime qu’il doit seulement répondre aux remarques et critiques qu’il juge « principales ». En conclusion, l’AMF rappelle que l’expert indépendant est tenu de déclarer de lui-même les situations susceptibles de créer un risque de conflit d’intérêts, et de les justifier. Par conséquent, les trois sociétés visées devront proposer la nomination d’un nouvel expert indépendant à leurs frais, comme le prévoit l’article 261-1-1-II du règlement général de l’AMF. Pour le moment, Bolloré a déjà déboursé trois fois 100.000 euros pour les expertises d’Accuracy. Le nouvel expert pourrait exiger une rémunération supérieure au regard du contexte conflictuel…. A lire aussi: L’expert indépendant gagne à être saisi le plus en amont des projets d’offre publique L’offre en titres UMG interroge Sur le fond, ce dossier soulève d’autres questions. D’une part, les trois offres présentent une alternative en titres. Mais au lieu d’offrir des titres de l’initiateur, Bolloré SE, ce dernier propose des titres Universal Music (UMG). Les actionnaires n’auraient-ils pas préféré des titres Bolloré, notamment dans la perspective de la scission de Vivendi ? D’autre part, dans les trois offres, l’expert retient l’actif net comptable consolidé comme valeur plancher et écarte le cours de Bourse, en raison du faible flottant et de la faible liquidité. Il adopte une approche par somme des parties, mais en se fondant sur l’actif net réévalué (ANR) ajusté de la société, calculé par transparence sur la base de la valeur de référence des actions Bolloré SE. « Nous attendons que l’expert se fonde directement sur l’ANR des participations de Bolloré SE, mais non à travers le cours de Bourse d’une société qui pâtit d’une très forte décote de holding », poursuit Gaël Birotheau. L’expert indépendant applique aussi une décote fiscale et une décote de détention indirecte. Selon le rapport, certains minoritaires contestent la référence au cours de Bourse de Bolloré SE retenue pour l’évaluation des cibles, mais aussi la décote appliquée sur la trésorerie nette de près de 6 milliards d’euros de Bolloré SE. En attendant, les trois sociétés cotent au-dessus de leur prix d’offre : 9.750 euros (contre 9.300 euros offerts) pour Financière de l’Artois, 98,50 euros (93 euros) pour Compagnie du Cambodge, et 123,60 euros (118 euros) pour Financière Moncey. Un cours qui s’ajuste sur la parité avec UMG, mais qui laisse aussi entrevoir un espoir de relèvement des prix d’offre et de parité avec le nouvel expert indépendant.