Swiss Re cède IptiQ à Allianz Direct


Le réassureur avait déclaré en mai dernier vouloir se défaire de son assurtech dédiée à la prévoyance et à l’assurance habitation et auto afin de se recentrer sur ses activités cœur. Ce mardi 5 novembre, Swiss Re concrétise son intention de céder les activités dommages européennes d’IptiQ à Allianz Direct. Plateforme digitale d’assurance primaire B2B2C, IptiQ, en association avec d’autres assureurs, courtiers et banques, propose des produits d’assurance dommages, vie et santé en Suisse, en Allemagne, en Espagne, aux Pays-Bas et en Italie. La transaction, dont le montant n’est pas dévoilé, concerne le siège luxembourgeois d’IptiQ EMEA P&C SA ainsi que l’ensemble des activités dommages (P&C) et tous les accords de distribution. Allianz Direct s’engage également à reprendre la centaine de collaborateurs répartis dans les cinq pays opérés par IptiQ. Cette transaction est un premier pas important dans le retrait de Swiss Re des activités d’IptiQ. Jef Van In, PDG d’IptiQ s’est dit «très heureux d’avoir trouvé un nouveau propriétaire pour l’activité dommages d’IptiQ en Europe.» A lire aussi: Swiss Re anticipe des bénéfices encore confortables en 2024 Une nouvelle prise pour Allianz Direct Pour Allianz Direct, c’est une assurtech européenne de plus qui tombe dans son escarcelle. La filiale digitale de l’assureur allemand a déjà racheté le français Luko en janvier dernier, alors en dépôt de bilan, et tout récemment l’assureur en ligne Friday au groupe suisse Baloise . Les 130.000 clients d’IptiQ s’ajouteront donc aux 500 000 clients de Luko et Friday ainsi qu’aux trois millions de clients déjà assurés par Allianz Direct. Cette transaction s’inscrit dans la continuité de l’objectif d’Allianz Direct d'étendre ses activités en Europe tout en lui permettant de capitaliser sur le modèle commercial spécifique d’IptiQ. « Je suis convaincu qu’ensemble, IptiQ et Allianz Direct pourront tirer parti de l’envergure et de la compétitivité de la plateforme pour ses produits et ses opérations afin de favoriser le succès de nos partenaires commerciaux», a déclaré Philip Kroetz, PDG d’Allianz Direct. Sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires d’usage, l’opération devrait être finalisée au deuxième semestre 2025.