Sycomore AM recrute un analyste ISR sur le climat


Sycomore Asset Management vient de recruter Erwan Créhalet en tant qu’analyste ISR (investissement socialement responsable) expert climat pour renforcer son expertise sur le pilier environnement. L’intéressé sera rattaché à Anne-Claire Imperiale, directrice durabilité. Erwan Créhalet a réalisé presque toute sa carrière au sein du groupe Crédit Agricole. Dernièrement, il travaillait au sein de Crédit Agricole CIB où il était responsable expertise ESG et climat. Avant cela, il était analyste ESG buy-side chez Amundi, spécialisé sur la transition énergétique avec un focus sur le secteur Oil & Gas. Il a aussi travaillé chez Crédit Agricole Cheuvreux et Exane BNP Paribas. A lire aussi: Denis Panel : «Sycomore doit changer de dimension» Erwan Créhalet aura pour mission d’approfondir la prise en compte des enjeux climatiques dans la stratégie ISR de Sycomore, et doit apporter son expertise ESG plus spécifiquement sur les chaînes de valeur de l’énergie et de la mobilité. A lire aussi: Deux anciens associés-gérants de Sycomore rejoignent Dorval AM