CVC s’en sort plutôt à bon compte dans le rapport du Sénat sur le foot français


CVC Capital Partners est à peine égratigné dans le rapport « Football-business, stop ou encore ? » rendu public la semaine dernière par les sénateurs Laurent Lafon (UDI) et Michel Savin (LR). Après plusieurs mois d’enquête et d’auditions, leurs conclusions ont surtout étrillé la gouvernance de la Ligue professionnelle de football (LFP), la Fédération, le ministère des Sports et l’écosystème du foot qui se financiarise beaucoup trop à leur goût. L’arrivée de CVC Capital Partners au capital de la société commerciale de la Ligue de football professionnel (LFP) créée par une loi de 2022, a constitué « une réelle bouée de sauvetage pour la plupart des clubs, alors en très grande difficulté financière » avec les 1,5 milliard d’euros apportés, reconnait Michel Savin. En échange de cet apport, le fonds percevra 13 % des revenus de cette société commerciale LFP Média. L’opération valorisait alors la ligue à environ 11,5 milliards d’euros. Intérêt personnel Les sénateurs regrettent toutefois une décision précipitée et que « la possibilité d’avoir recours à l’endettement, même partiel, ne semble pas avoir été étudiée ». Ils soulignent à cet égard que « les dirigeants de la ligue avaient un intérêt personnel à faire appel » à un fonds d’investissement car à l’occasion de l’opération, Vincent Labrune, patron de la LFP, aurait perçu un bonus de trois millions d’euros et son salaire aurait été multiplié par trois (de 400.000 euros à 1,2 million d’euros; il a depuis été réduit de 30 %). Pour s’expliquer sur l’opération conclue entre la LFP et CVC, ce sont Jean-Christophe Germani, managing partner et Edouard Conques, senior managing director de CVC Capital partners en France qui ont été auditionnés cet été dans le cadre de la mission d’information sur l’intervention des fonds d’investissement dans le football professionnel français. Ils sont devenus membres du comité de supervision de LFP Média, qui est chargée de la commercialisation des droits audiovisuels sur les compétitions. Les sénateurs les ont questionnés sur plusieurs aspects du contrat conclu: selon eux, les clubs vont être privés d’une partie importante de leur recettes et CVC va pouvoir exercer un dividende prioritaire à partir de l’an prochain tout en récupérant par ailleurs les deux premières années de dividendes différées. Jean-Christophe Germani, patron de CVC en France, a rappelé que CVC avait déjà conclu des investissements dans le sport précédemment. Ainsi, le premier remonte à 1998 avec le Grand Prix moto, puis des partenariats ont été conclus en Formule 1 en 2006, avec le tournoi des Six nations en 2021 ainsi que la fédération internationale de Volley ball, et enfin le circuit WTA tennis féminin en 2023. Il assure que CVC a à chaque fois pris des participations minoritaires au capital, systématiquement accompagnées d’un partenariat et à travers une entité qui regroupe exclusivement les intérêts commerciaux des ligues et fédérations. La firme, cotée à Amsterdam, ne s’implique pas sur les aspects sportifs ou régaliens (compétitions, formations, statuts des sportifs, enjeux de sécurité ou santé publique, etc) et n’est pas représentée dans les plus hauts organes de gouvernance. «Il est important de rappeler que nous ne sommes ni prêteur ni créancier (...). Nous avons répondu à un besoin, et avons a été sollicités comme beaucoup d’autres à l’automne 2021 au moment où le football professionnel français était dans une situation financière grave après la crise Covid et la défaillance de son diffuseur principal (Media Pro, ndlr) », rappelle Jean-Christophe Germani. Il indique que l’accord prévoyait la restauration de la solidité des clubs de foot (1,2 milliards d’euros), le remboursement du prêt garanti par l’Etat (PGE) de 175 millions d’euros en faveur de la ligue, la dotation d’un fonds de réserve, et le soutien de la FFF et du football amateur. Refacturation surprise Interrogé sur la gouvernance de la société commerciale, CVC rappelle que le comité de supervision compte six membres : trois de la ligue, deux de CVC et un représentant de la FFF. Face à une sous-performance de 25% du résultat par rapport au plan d’affaire qui s’apprécie sur deux années consécutives, « on peut alors demander à changer de président ou discuter de changer des choses sur le budget », énonce Jean-Christophe Germani. CVC a aussi par exemple un droit de regard sur une éventuelle décision de contracter un prêt important ou encore de faire un investissement conséquent. Les sénateurs s’interrogent aussi sur le fait qu’une partie des dividendes puisse être versée en avance sur la base du budget prévisionnel, « pourquoi pas le bénéfice réalisé ?». « C’est un droit sur les résultats, assure Edouard Conques, symétrique aux droits de CVC ». Sur le fait que le contrait prévoyait un dividende prioritaire, il a affirmé que « le mot prioritaire est utilisé pour des raisons techniques, mais le dividende de CVC est perçu au même titre et avec le même niveau de priorité que les clubs ». Enfin, sur le salaire augmenté de Vincent Labrune et son bonus, les deux dirigeants de CVC ont semblé le découvrir en partie en audition, y compris le fait qu’un important pourcentage de ce salaire était refacturé à LFP Média. « Je peux vous dire que le salaire du président de la ligue est le choix exclusif de la ligue et s’il y a une refacturation, cela fait partie des retraitements du résultat retraité, ce n’est pas financé par CVC et c’est une décision des clubs », indique Edouard Conques qui précise que le président de la société commerciale n’est pas rémunéré contractuellement pour cette fonction. Quant à savoir si le bonus était déjà prévu dans les frais attenants à l’opération (37,5 millions d’euros), servant à rémunérer les banquiers d’affaires et les avocats, les dirigeants ont botté en touche. A lire aussi: CVC sauve son investissement dans le foot espagnol