Le pari à double tranchant de Slawomir Krupa à la Société Générale


Et si cette fois, c’était la bonne ? Slawomir Krupa a frappé un grand coup en dévoilant, ce 31 octobre, les changements les plus marquants à la tête de la Société Générale depuis qu’il a pris la direction de la banque en 2023. Conjuguées à des résultats au troisième trimestre qui témoignent d’un redressement de l’activité, ces annonces ont provoqué un rebond de 11,3% de l’action en clôture jeudi puis de 3,4% vendredi, et laissent espérer qu’enfin le titre puisse sortir de l’ornière. Mais en concentrant le pouvoir opérationnel entre ses mains, Slawomir Krupa s’expose davantage si le rebond boursier de la Société Générale ne devait s’avérer, comme à l’été 2023, qu’un feu de paille . Réputé moins coulant que son prédécesseur Frédéric Oudéa, le banquier d’origine polonaise n’a pas fait dans le détail. Exit, la directrice financière Claire Dumas, après trois ans à ce poste et 26 ans de maison. Décapitée, la direction de la banque de détail en France, avec les départs de Marie-Christine Ducholet, qui pilotait le réseau SG, et Philippe Aymerich, directeur général délégué. Deux purs produits de la banque eux aussi, entrés en 1985 et 1987 dans le groupe. Slawomir Krupa reprend ainsi « la supervision directe des activités de banque de détail en France (réseau SG et BoursoBank), banque privée et assurances », et ne compte plus qu’un seul DG délégué, Pierre Palmieri, qui s’apprête à fêter ses 62 ans. Le trimestre écoulé marque un tournant pour la thèse d’investissement dans la Société Générale Le courtier Jefferies Un tournant au troisième trimestre Les trois sortants paient d’une manière ou d’une autre les piètres performances de la banque de détail, hors BoursoBank, ces deux dernières années. Affectée comme toutes ses concurrentes en France par l’impact de la remontée rapide des taux d’intérêt, la Société Générale a aggravé son cas en prenant des couvertures de taux à contresens . Cette erreur de gestion financière, antérieure à l’arrivée de Slawomir Krupa aux commandes du groupe, a coûté 1,6 milliard d’euros de marge d’intérêt sur la période. Impardonnable, alors que la gestion actif/passif et la transformation des ressources en crédits constituent l’une des bases du métier de banquier. L’effet couverture de taux est aujourd’hui en train de s’estomper, d’où le rebond spectaculaire de la marge nette d’intérêt. Au troisième trimestre, celle-ci a progressé de 43% sur un an hors provisions épargne logement, et de 19% par rapport au deuxième trimestre 2024. Un redressement salué par les analystes et les investisseurs. « Le trimestre écoulé marque un tournant pour la thèse d’investissement dans la Société Générale », note le courtier Jefferies. Pour remplacer les partants, Slawomir Krupa est allé chercher son prochain directeur financier, Leopoldo Alvear, chez Sabadell, un poids léger du secteur aujourd’hui visé par une offre d’achat de BBVA. « Il a une bonne réputation auprès des investisseurs », saluent les analystes de JPMorgan. Le nouvel arrivant devra toutefois apprivoiser les caractéristiques du retail français, différentes de celle du marché espagnol, et la complexité d’une banque de financement et d’investissement d’une telle taille. Pour co-piloter le réseau SG, c’est en interne que le patron du groupe a trouvé un tandem, Bertrand Cozzarolo et Thierry Le Marre, qui affichent 20 ans et 26 ans d’ancienneté sous les couleurs rouge et noir. A lire aussi: La difficile remontada boursière de la Société Générale Profondeur de banc Avec cette équipe à sa main et resserrée, Slawomir Krupa peut espérer enclencher le réveil boursier de la Société Générale, après le flop de la présentation de son plan stratégique en septembre 2023. « Il fait un travail remarquable qui commence à payer, comme le montrent les résultats du trimestre », se félicite un proche. « Le DG veut clairement s’attaquer aux problèmes du retail, notamment en France. Ce sont des pas qui vont dans la bonne direction », apprécient les analystes d’AlphaValue sur le blog de la société. D’autres sont plus circonspects. « Prendre en direct la responsabilité d’une activité, pour un directeur général, c’est un aveu de faiblesse du groupe et de manque de confiance dans les équipes , estime un ancien cadre dirigeant de la Société Générale. Et cela montre aussi que la banque a perdu en profondeur de banc avec les départs des dernières années ». Même si l’inspection générale, d’où est issu Matthieu Vedrenne, nommé patron de la banque privée en remplacement de Bertrand Cozzarolo, reste pourvoyeuse de talents. En cumulant les responsabilités, le directeur général se place désormais seul en première ligne, un pari à double tranchant. Il le fait alors que la gouvernance du groupe va bientôt connaître un autre moment fort: la question de la succession de Lorenzo Bini Smaghi à la présidence de la Société Générale commencera à se poser l’an prochain, le mandat de l’Italien arrivant à échéance en 2026. D’ici là, il faudra valider bien d’autres étapes du redressement. Malgré l’étincelle du jour, l’action Société Générale affiche toujours une sous-performance de 5 points sur un an par rapport à l’indice sectoriel Stoxx 600 en Europe, et se paie à peine 0,35 fois son actif net comptable. Au-delà du retournement conjoncturel, la stratégie de la banque sur le long terme doit encore convaincre de sa capacité à créer de la valeur. Si AlphaValue se montre optimiste sur son blog, c’est avant tout parce que la banque « n’est pas chère et, surtout, finira par être rachetée quand la consolidation transfrontière aura lieu ». Pas vraiment le message qu’un grand patron souhaite faire passer au marché...