Les nuages s’amoncellent dans le transport aérien en Europe 


Ryanair jette une nouvelle ombre sur les perspectives du secteur aérien sur le Vieux Continent. La compagnie irlandaise à bas coût, qui présentait lundi 4 novembre ses comptes semestriels, a prévenu que les retards de livraisons de Boeing l’obligeaient à réduire ses prévisions de trafic à moyen terme. Elle espère désormais transporter 210 millions de passagers au cours de son exercice se terminant le 31 mars 2026, alors qu’elle tablait auparavant sur 215 millions de passagers à cette échéance. Pour l’exercice en cours, elle a confirmé sa prévision d’un trafic compris entre 198 millions et 200 millions de passagers. Mais les déboires de l’avionneur américain, les conflits géopolitiques et les restrictions de capacité l’empêchent de fournir une prévision fiable de résultats. Ses semestriels sont ressortis en demi-teinte. Si son chiffre d’affaires a progressé de 1% à 8,69 milliards d’euros en rythme annuel, son bénéfice avant impôts a reculé de 16% à 2,07 milliards en raison de l’augmentation de 21% de ses charges de personnel, ce qui a débouché sur une hausse de 8% de ses coûts d’exploitation. Pour le trimestre en cours, le directeur général, Michael O’Leary, s’attend à « un recul modeste » du prix moyen des billets par rapport à la même période de l’an dernier et reconnait n’avoir « pratiquement aucune visibilité » sur les tarifs de la compagnie pour le quatrième trimestre de son exercice décalé. A lire aussi: Le transport aérien mondial reste en quête d'une rentabilité optimale Eviter une perte de plusieurs dizaines de millions d’euros La question des tarifs fait également partie des préoccupations d’Air France-KLM qui a décidé de répercuter sans délai l’augmentation de la taxe sur les billets d’avion prévue en France par le projet de loi de finances 2025. « Cette augmentation massive et inédite s’appliquerait pour tout voyage effectué à compter du 1er janvier 2025, y compris pour les billets émis avant le vote de la loi de finances 2025 », a expliqué le groupe franco-néerlandais dans un communiqué publié le week-end dernier. Sans cette hausse anticipée, « devoir verser à l’Etat Français une taxe non collectée représenterait une perte de plusieurs dizaines de millions d’euros », a-t-il ajouté. Cette mesure, appliquée depuis le 24 octobre, se traduit par une taxe de 9,50 euros (au lieu de 2,63 euros) pour tous les vols Air France, KLM et Transavia à destination d’un pays de l’Union européenne ou des départements d’outre-mer en classe économie et premium. En classe affaires, la taxe est passée de 20,27 euros à 30 euros. Pour les autres vols de moins de 5.500 km, son montant a doublé à 15 euros en économie et premium et il a augmenté de 26,8% pour atteindre 80 euros en classe affaires. Pour les vols de très longue distance, cette taxe est passée à 40 euros (au lieu de 7,51 euros) pour les catégories les moins chères et à 120 euros (contre 63,07 euros) en classe affaires. Le transporteur s’est néanmoins engagé à rembourser les clients du surplus collecté « en cas de modification du barème, d’abandon ou de rejet de l’amendement ». Incertitude sur les liaisons vers le Proche-Orient De nombreuses compagnies ont par ailleurs prolongé la suspension de certaines dessertes vers le Proche-Orient en raison de l’aggravation des tensions politiques dans la région. Air France a annoncé que sa liaison entre Paris et Beyrouth serait interrompue jusqu’au 30 novembre, tandis que KLM suspendra ses vols vers Tel-Aviv « jusqu’à la fin de l’année au moins ». British Airways (groupe IAG), EasyJet et Ryanair ont fermé leurs liaisons vers la capitale israélienne jusqu’à fin mars 2025. De son côté, Lufthansa a prévu de stopper ses vols vers Tel-Aviv jusqu’à fin novembre, alors que ses liaisons vers Beyrouth et Téhéran seront interrompues respectivement jusqu’à fin janvier et fin février 2025.