Les banques britanniques perdent une manche dans l’affaire des crédits auto


Entre 10 et 20 milliards d’euros. C’est la somme que, selon les diverses estimations des analystes, les banques britanniques pourraient devoir payer pour effacer leurs fautes dans l’affaire des prêts automobiles , appelée car finance , ou encore motor finance au Royaume-Uni. Elles sont accusées d’avoir entraîné une hausse du coût des prêts accordés aux clients finaux en permettant aux concessionnaires d’en fixer le taux, ceux-ci touchant des commissions sur ces transactions. Plus les taux étaient élevés, plus les commissions étaient importantes. A titre d’exemple, un contrat conclu entre une des banques prêteuses et un concessionnaire accordait à celui-ci le pouvoir discrétionnaire de fixer le taux d’intérêt des contrats de crédit dans une fourchette de 8% à 13%. Une commission était alors payable par la banque à hauteur de 80% du montant du taux d’intérêt qui dépassait le niveau le plus bas de la fourchette. En 2021, le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA) a interdit ces pratiques et encouragé tous les clients qui se sentaient lésés à porter plainte. Cette affaire constitue un des plus gros scandales du secteur bancaire Outre-Manche depuis celui des ventes abusives d’assurances emprunteur entre 1990 et 2010. Celui-ci leur avait coûté beaucoup plus, environ 65 milliards d’euros, mais cela n’empêche pas que même les banques relativement peu exposées à ces litiges sur le crédit automobile s’en méfient. C’est notamment le cas de Santander , qui a dû décaler la présentation détaillée des derniers résultats trimestriels de sa filiale anglaise. Ce report est la conséquence d’une décision de la Cour d’appel d’Angleterre le 25 octobre en défaveur de FirstRand Bank et de Close Brothers, qui pourrait peser sur l’ensemble des banques impliquées dans le scandale car finance . Parmi celles-ci, outre Close Brothers – la plus concernée –, FirstRand Bank et Santander, figure aussi la banque Lloyds, qui détient Black Horse, un des leaders du financement automobile au Royaume-Uni. Transaction inéquitable Dans son arrêt , concernant trois transactions différentes ayant eu lieu entre 2014 et 2017, la Cour considère que plusieurs clients ayant payé trop d’intérêts sur leur crédit auto n’ont pas – ou pas assez – été informés de l’accord de rémunération existant entre le concessionnaire et la banque lors de l’octroi du prêt. Or les concessionnaires, agissant en tant que courtiers pour ce type d’opérations, se doivent de préciser à l’acheteur leur lien avec une institution financière, sous peine de rendre la transaction «inéquitable», comme le stipule la loi britannique. Leur qualité de courtier les obligeait aussi à trouver l’offre de financement qui convenait le mieux au client. Ils ont donc manqué à ce que les juges ont appelé leur « devoir désintéressé », en ne proposant que l’offre de la banque avec laquelle ils étaient liés. « Le consommateur a peut-être été surpris de découvrir que le concessionnaire, qui a organisé le financement en son nom, a également reçu une commission du prêteur », indique la Cour, pour qui le manque de transparence est patent. Prêteur payeur La juridiction ordonne donc à FirstRand Bank et Close Brothers de rembourser aux clients les intérêts qu’elles ont perçus, quand bien même les accords de commission discrétionnaire entre la banque et le concessionnaire étaient autorisés au moment de la conclusion des prêts. Cette décision a fait réagir de très nombreux avocats britanniques. Certains, comme ceux du cabinet Park Square, expliquant que les tribunaux de première instance, qui pour beaucoup avaient suspendu leurs jugements à cette décision d’appel, vont pouvoir rendre leurs décisions. Les juges espèrent d’ailleurs, dans leur arrêt, que leur « analyse fournira des indications suffisantes aux juges des tribunaux de comté qui doivent traiter ce type de réclamations pratiquement quotidiennement ». Mais d’autres, comme ceux du cabinet Gough Square se montrent plus dubitatifs sur la portée définitive de cet arrêt. Un dernier espoir pour les banques La décision de la Cour d’appel est en effet susceptible d’être remise en cause par la Cour suprême. A la fin de leur jugement, les juges d’appel reconnaissent, dans ce qu’ils qualifient de « post-scriptum », qu’il serait « souhaitable » qu’au moins deux de ces affaires soient examinées « plus en profondeur » et « qu’une déclaration définitive soit rendue par la Cour suprême ». Vu l’ampleur du scandale, si elle est saisie, la haute juridiction pourrait statuer rapidement et prononcer son verdict dans moins d’un an, assurent des avocats londoniens. La FCA, de son côté, n’a pas non plus rendu ses conclusions, pour déterminer si les banques devaient traiter les plaintes au cas par cas ou de manière groupée. Après de multiples reports, l’autorité a décidé de se laisser jusqu’au mois de mai 2025 avant de décider . Le scandale des crédits auto en Grande-Bretagne n’est pas près de s’éteindre.