La FCA adresse un avertissement à Crispin Odey


La Financial Conduct Authority, le régulateur financier au Royaume-Uni, a adressé un avertissement à Crispin Odey, l’ex-gérant de hedge funds soupçonné d’agressions sexuelles, au motif qu’il aurait délibérément entravé une enquête sur son inconduite présumée. Connu pour ses paris haussiers sur le Brexit et la livre sterling, Crispin Odey a fait les gros titres de la presse financière britannique l’année dernière après que plusieurs femmes l’ont accusé d’agression sexuelle – ce qu’il nie. La FCA considère, qu’au cours de la période allant du 24 décembre 2021 au 17 novembre 2022, « Crispin Odey, qui était un employé d’Odey Asset Management (OAM) et qui, à certains moments au cours de cette période, occupait des fonctions de direction, a enfreint la règle de conduite individuelle 1 du code de conduite de la FCA, qui l’obligeait à agir avec intégrité ». En février 2021, OAM a adressé à Crispin Odey un dernier avertissement écrit pour comportement inapproprié, relate la FCA. Fin 2021, la société de gestion a programmé une audience disciplinaire pour déterminer si l’intéressé avait enfreint l’avertissement écrit final. Crispin Odey devait assister à l’audience disciplinaire le 6 janvier 2022, mais le 24 décembre 2021, il a utilisé sa participation majoritaire dans OAM pour révoquer les membres existants du comité exécutif d’OAM et se nommer lui-même en tant que seul membre. Le 6 janvier 2022, lors d’une réunion du comité exécutif dont il était le seul membre, Crispin Odey a décidé que l’audience disciplinaire sur sa conduite serait indéfiniment reportée car il a déclaré qu’il n'était pas en mesure de la mener avec impartialité. A lire aussi: Six autres femmes accusent Crispin Odey d'agression ou de harcèlement Crispin Odey a ensuite nommé de nouveaux membres du comité exécutif et en a démissionné le 12 janvier 2022. Toutefois, dans le contexte d’un désaccord persistant sur la manière de procéder à l’audience disciplinaire, le 31 mars 2022, le dirigeant a de nouveau utilisé sa participation majoritaire pour révoquer les membres du comité exécutif d’OAM et s’est désigné comme seul membre de l’instance. Il a conservé cette position jusqu'à ce qu’il nomme deux nouveaux membres le 4 juillet 2022 et qu’il démissionne de nouveau du comité exécutif. Un troisième nouveau membre, un membre non exécutif du conseil d’administration, a été nommé le 5 octobre 2022. L’audience disciplinaire de l’OAM pour examiner la conduite de Crispin Odey s’est finalement tenue en novembre 2022, selon le récit du régulateur britannique. La FCA considère qu’au cours de la période concernée, Crispin Odey a fait preuve « d’un manque d’intégrité » dans la mesure où ses actions « ont été délibérément conçues pour contrecarrer la procédure disciplinaire en cours d’OAM concernant sa conduite, afin de protéger ses propres intérêts ; et ont fait preuve d’un mépris insouciant pour la gouvernance d’OAM et ont amené OAM à enfreindre certaines exigences réglementaires ». En outre, le comportement de Crispin Odey à l'égard d’OAM et de la FCA « a manqué de franchise ». « Il a utilisé des moyens inappropriés pour protéger ses propres intérêts et atteindre ses objectifs ; les raisons qu’il a données pour son licenciement du comité exécutif et son comportement dans ses relations avec la FCA étayent également la conclusion selon laquelle il manque d’intégrité », dénonce l’autorité. La FCA précise que la notification d’avertissement n’est pas une décision finale. L’intéressé a le droit de présenter des observations au Comité des décisions réglementaires qui, à la lumière de ces observations, décidera de la suite à donner et de l’opportunité d'émettre un avis de décision. A lire aussi: Odey AM annonce sa liquidation