Boeing veut lever plus de 20 milliards de dollars


Boeing est sur le point de boucler l’une des plus importantes levées de fonds de l’histoire, peut être même la plus élevée hors introductions en Bourse. Son ampleur est en tout cas du même ordre de grandeur que la cotation de Saudi Aramco en 2019 , qui avait entraîné la vente de 25,6 milliards de dollars de titres. Le 29 octobre, le constructeur aéronautique a annoncé la cession de 112,5 millions d’actions, soit nettement plus que les 90 millions de titres évoqués quelques heures plus tôt. Ces actions sont proposées au prix de 143 dollars, représentant une décote de 7,75% sur le cours de clôture du 25 octobre dernier, pour un montant global de 16,09 milliards de dollars. Contrairement à une augmentation de capital classique telle qu’elle pourrait se faire en France, cette opération ne prévoit pas d’émissions de nouvelles actions mais la vente de titres que le groupe détient en trésorerie, sans doute à la suite de précédents rachats d’actions, auxquels n’est plus rattaché aucun droit tant qu’ils ne sont pas remis sur le marché. En parallèle, Boeing lance également une deuxième opération plus complexe. L’avionneur va vendre des titres de dépôt («depository shares») qui détiennent eux-mêmes un vingtième de la valeur d’une action de préférence convertible en action ordinaire rapportant un rendement de 6%. Ces «depository shares» seront convertis entre 0,2914 et 0,3497 action ordinaire en octobre 2027 s’ils ne l’ont pas été avant. Le groupe prévoit d’en céder 100 millions à 50 dollars l’unité pour un total de 5 milliards de dollars. Plus de 23 milliards de dollars ? Après déduction des frais, Boeing devrait toucher un montant global net de 20,72 milliards de dollars de ces deux opérations. Le pactole pourrait en outre être augmenté d’un peu plus de 3 milliards de dollars en cas d’exercice d’options de surallocation qui prévoient la vente de 16,875 millions d’actions et pour 750 millions de dollars de titres de dépôt supplémentaires. La taille de l’opération pourrait ainsi être portée à plus de 23 milliards de dollars. L’offre de cession d’actions devrait être close le 30 octobre et celle concernant les «depository shares» le 31 octobre. A lire aussi: Boeing se résout à se tourner vers les marchés Cet afflux de liquidités devrait permettre à Boeing de maintenir sa note de crédit dans la catégorie «investment grade» alors qu’elle était menacée par la dégradation des comptes du groupe. Pénalisé par des difficultés de production et par une grève qui lui coûterait environ 1 milliard de dollars par mois, le constructeur a publié une perte nette de 6,2 milliards de dollars au troisième trimestre. «L’offre est certainement favorable à la qualité du crédit. Nous en tiendrons compte dans notre évaluation de la notation dans le contexte d’un flux de trésorerie disponible négatif continu» , a réagi Ben Tsocanos, directeur de l’aérospatiale chez S&P Global Ratings, auprès de Reuters.