L’Erafp lance une sélection de gérants en obligations convertibles ISR


L’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) cherche à sélectionner des gérants d’obligations convertibles. Il a pour but d’attribuer trois mandats de gestion (deux actifs et un dit «stand-by» ). Le portefeuille sera détenu au sein d’un fonds commun de placement de droit français agréé par l’Autorité des Marchés Financiers sous la forme d’un fonds d’investissement à vocation générale dont la taille devrait atteindre 1 milliard d’euros, avec un maximum fixé à 1,5 milliard. Il s’agira d’une gestion active selon des critères d’investissement socialement responsable (ISR, filtre best in class ) sur une zone monde. Il est demandé de réaliser une performance supérieure à l’indice de référence. Les précédents gestionnaires retenus par l’Erafp étaient BFT IM - CQS en groupement et Lombard Odier Gestion. Les offres sont attendues avant le 10/12/2024 à 12h. Lire l’avis ici. A lire aussi: Régis Pélissier (Erafp) : « Une des difficultés de l’engagement est de mesurer le résultat de nos actions »