Ubisoft laisse toutes les options ouvertes pour sortir de l’ornière


La descente aux enfers se poursuit pour Ubisoft. Sur fond de conflit social et de rumeurs de sortie de Bourse, le fleuron français des jeux vidéo a publié mercredi soir des résultats semestriels mitigés, bien qu’en ligne avec ceux - revus à la baisse - annoncés dans le cadre de l’avertissement sur résultats qu’il avait émis le 25 septembre . Il paie notamment pour le succès limité du jeu Star Wars Outlaws lancé fin août. Son net bookings (indicateur-clé équivalent du chiffre d’affaires) a dégringolé de 21,9% en un an, atteignant 642,3 millions d’euros au titre du premier semestre de son exercice décalé 2024-25. Son chiffre d’affaires, à 671,9 millions d’euros, a chuté de 19,6% sur ce semestre, et de 36,3%, à 348,4 millions d’euros, sur le seul deuxième trimestre 2024-2025. Son résultat opérationnel est négatif à hauteur de 252,1 millions d’euros, alors qu’il était positif à hauteur de 43,5 millions d’euros au premier semestre 2023-2024. Point positif toutefois, le numéro trois mondial du jeu vidéo a vu grimper son audience, attirant 138 millions de joueurs uniques sur consoles et PC, en hausse de 4% sur un an. Pour l’année 2025, le groupe maintient ses objectifs tels qu’annoncés fin septembre, avec un net bookings d’environ 1,95 milliard d’euros, ainsi qu’un résultat opérationnel et un flux de trésorerie libre «proches de l'équilibre» . Donner des gages Pour autant, le groupe, dont le cours de Bourse s’était effondré sous les 10 euros à fin septembre, tente de donner des gages aux investisseurs. Le fleuron français a connu une année infernale : mouvement de grève des salariés contre un projet de révision du télétravail, succès limité du jeu Star Wars Outlaws lancé fin août, qui aurait coûté à Ubisoft entre 250 et 300 millions de dollars (entre 229 et 275 millions d’euros), et surtout report précipité du lancement de son blockbuster de l’année, le nouvel opus d’ Assassin’s Creed au-delà des fêtes de fin d’année – qui reste la période idéale pour de tels lancements. Ubisoft l’assure, la qualité de ses jeux phares sera au rendez-vous. Star Wars Outlaws a déjà fait l’objet de «trois mises à jour» , et s’imposera durant les fêtes comme «un jeu solide, qui s’adressera à une audience mainstream», a assuré Frédérick Duguet, son directeur financier, lors d’une conférence téléphonique avec la presse. Surtout, l’éditeur de jeux va enfin pouvoir commencer à proposer des jeux Activision sur sa plateforme d’abonnement Ubisoft+, lui conférant une nouvelle source de revenus potentielle. Dans le cadre du rachat à 47 milliards de dollars de son concurrent Activision par Microsoft , les régulateurs avaient en effet imposé à l’américain qu’Ubisoft obtienne les droits de streaming de l’ensemble du catalogue de jeux de l’éditeur de Call of Duty , ainsi que ceux qui seront lancés au cours des 15 années suivantes. 200 millions d’euros d'économies de coûts Autre garantie, le groupe est engagé dans un plan d’économies drastique, ce qui passe d’abord par de sévères coupes dans les effectifs. « Au premier semestre, nous avons déjà réalisé plus de 200 millions d’euros d'économies par rapport à il y a deux ans sur une base annualisée», a indiqué son cofondateur et directeur général Yves Guillemot, cité dans un communiqué. Le groupe comptait 18.666 salariés à fin septembre 2024, contre 19.410 à fin septembre 2023. En outre, il étudie une possible vente d’actifs. « Nous continuons d’explorer la vente d’actifs non essentiels dans le cadre de notre stratégie visant à nous concentrer sur nos deux principaux segments, les jeux d’Aventure en Monde Ouvert et les expériences natives GAAS (jeux vidéo en tant que service, ndlr)» a indiqué Frédérick Duguet, sans commenter davantage. Pour autant, le groupe en difficulté est resté muet sur la prochaine étape possible qui fait déjà jaser sur les marchés, celle d’un hypothétique retrait de la cote. Le 7 octobre dernier, il n’avait nullement démenti ce scénario évoqué par l’agence Bloomberg. Mercredi, les éléments de langage restaient les mêmes : le groupe compte «prendre des décisions dans l’intérêt de toutes [les] parties prenantes» , et continue donc d’examiner «toutes ses options stratégiques.»