Intel cherche à rebondir après avoir raté le virage de l’IA


L’optimisme revient chez Intel. La société prévoit un chiffre d’affaires pour le trimestre en cours supérieur aux estimations tout en avertissant qu’il lui restait « beaucoup de travail à faire », selon son directeur financier, David Zinsner, interrogé par Reuters. Car si l’activité d’Intel se révèle plus dynamique qu’attendu au troisième trimestre, à 13,3 milliards de dollars, la société a toutefois enregistré sur la période une perte nette massive en raison de charges de dépréciation et de restructuration. Après la publication de ces résultats, le cours d’Intel progressait de 8% en début de séance à Wall Street. Intel, n’a pas le choix, et doit rattraper son retard par rapport à ses concurrents, l’entreprise ayant largement manqué l’essor des investissements des sociétés technologiques dans les puces d’IA rapides, un marché dominé par Nvidia et AMD. Intel a ainsi annoncé une perte nette de 16,6 milliards de dollars (15,2 milliards d’euros) au troisième trimestre, hors pertes imputables à certaines participations. Ce chiffre est à comparer à un bénéfice net attribuable à Intel d’environ 300 millions de dollars pour la même période de l’année précédente. « Soyons honnêtes, les attentes étaient assez faibles pour l’entreprise et elles ont dépassé ces attentes réduites », a déclaré Ryan Detrick, stratégiste chez Carson Group. Segment des centres de données en hausse Etant l’un des plus grands fabricants de puces pour PC, Intel bénéficie du déploiement de fonctionnalités d’IA sur les appareils et d’un nouveau cycle de mise à jour de Windows qui ont renouvelé la demande pour les PC après une période de baisse de plusieurs années. Cela n’a pas empêché le chiffre d’affaires du segment Client Computing d’Intel, qui comprend les puces pour PC de bureau et portables, de chuter de 7% à 7,3 milliards de dollars. En revanche, pour le segment des centres de données , qui comprend les puces d’IA, Intel a déclaré que les revenus ont augmenté de 9 % à 3,3 milliards de dollars, au-dessus des estimations des analystes de 3,16 milliards de dollars. Ceux-ci s’attendent aussi à ce que la demande pour les puces de serveur traditionnelles fabriquées par la société - ses principaux semi-conducteurs pour centres de données - reprenne au second semestre 2024 après plusieurs trimestres de faible demande, les investissements étant canalisés vers les puces d’IA. (avec Reuters)