Donald Trump remporte la victoire face à Kamala Harris


Le perron de la Maison-Blanche n’est pas loin. Donald Trump, dont personne n’attendait le retour après la prise du Capitole le 6 janvier 2021 et sa défaite contre Joe Biden, a réussi son incroyable come-back. Mercredi matin, le candidat républicain a passé la barre des 270 grands électeurs nécessaires pour devenir le 47ème président de l’histoire des Etats-Unis. Même si le décompte des votes est toujours en cours, le suspense n’a guère duré, contrairement au scrutin de 2020. Déjà assuré de remporter des Etats pivots comme la Caroline du Nord et la Géorgie, Donald Trump a pris la parole vers 8h30 heure de Paris devant ses supporters pour revendiquer la victoire, en compagnie de son vice-président JD Vance. L’autre enjeu des élections du 5 novembre se joue dans la couleur du Congrès. Or, les Républicains ont renversé la majorité du Sénat, avec 51 sénateurs, après notamment la réélection de Ted Cruz au Texas et de la victoire de Jim Justice en Virginie occidentale. « En tant que nouvelle majorité républicaine au Sénat, notre objectif sera de nous attaquer à un programme qui reflète les priorités de l’Amérique – des prix plus bas, moins de dépenses, des frontières sécurisées et la domination américaine sur l’énergie », a déclaré le sénateur John Barrasso, président de la Conférence républicaine du Sénat. Avec l’appui de la chambre haute, Donald Trump aurait les coudées franches pour nommer, par exemple, les membres de son administration. Pour les réformes les plus sensibles, une majorité de 60 sièges, et donc un compromis avec les démocrates, serait cependant nécessaire. Il faudra en revanche attendre pour connaître les résultats des élections à la Chambre des représentants. Le dollar monte Sur les marchés financiers, c’est le retour du « Trump trade ». Dès les premiers signes d’une victoire de Donald Trump, le marché des changes, le plus réactif, s’est affolé en Asie avec un bond du dollar face à plusieurs devises. Le dollar de Singapour connaît sa pire journée en 13 ans, en baisse de 1,6% face au dollar, tout comme le baht thaïlandais (-1,3%), respectivement au plus bas depuis trois mois et deux mois. Le ringgit malaisien et le won sud-coréen sont également en forte baisse. Le raisonnement des cambistes ? La future politique commerciale du camp républicain, en matière de droits de douane et d’immigration, sera inflationniste, entraînera des taux plus élevés et, par ricochets, pénalisera les devises des partenaires commerciaux . L’euro, lui, est passé de 1,093 dollar mardi soir à moins de 1,08 dollar quelques heures plus tard, et le peso mexicain plonge de 3%. Du côté des taux, les rendements américains se tendent de 14 points de base, avec un Treasuries à 10 ans à 4,43%. Outre ses immenses répercussions géopolitiques, la victoire de Donald Trump promet en effet d’avoir de lourdes conséquences pour le commerce mondial . L'économie européenne en serait l’une des premières victimes. L’apôtre du « Make America Great Again » veut porter les tarifs douaniers de 25% à 60% pour les biens importés de Chine, et de 3% à 10% pour le reste du monde, dont l’Union européenne. Il en a le pouvoir par décret. Un niveau jamais vu aux Etats-Unis depuis l’immédiat après-guerre, et qui aurait des effets sur l’inflation importée et sur la consommation américaine. « La politique tarifaire proposée par Trump serait de nature à déstabiliser en profondeur le commerce mondial et à entraîner un choc de prix », soulignait début octobre Bruno Cavalier, l’économiste d’Oddo BHF. L’autre grande mesure de son programme, qui pourrait affecter le potentiel de croissance et l’inflation, consiste à restreindre l’immigration. Sur le plan budgétaire, le programme de Donald Trump menace de creuser les déficits et la dette, bien plus que ne l’aurait fait celui de Kamala Harris, en mettant le paquet sur les baisses d’impôt. Les mesures du candidat républicain représenteraient un impact cumulé de 7.750 milliards de dollars sur la période 2026-2035, selon le scénario central du Committee for a Responsible Federal Budget (CRFB), une organisation non-partisane basée à Washington. Pour la candidate démocrate, le chiffrage moyen atteignait 3.950 milliards de dollars. Le ratio de dette sur PIB, qui atteint 99%, dépasserait en trois ans le précédent record de 106% établi au lendemain de la Seconde guerre mondiale, avant de grimper à 143% en 2035, alors que les projections actuelles du Congressional Budget Office estiment la dérive actuelle à 125% à cet horizon. Programme inflationniste L’alignement entre le prochain locataire de la Maison-Blanche et le Congrès est crucial pour la mise en œuvre du programme budgétaire. « L’une des décisions budgétaires les plus importantes pour le prochain président et le prochain Congrès sera de statuer sur la prolongation de la réforme fiscale de 2017 (Tax Cuts & Jobs Act) dont certaines mesures expirent à la fin de 2025 », rappelait Bruno Cavalier. Une extension complète coûterait 1,2 point de PIB en 2026, une suppression pèserait sur le revenu des ménages et la consommation, au risque de provoquer une récession. En cas de vague rouge, la couleur du camp républicain, à la Maison-Blanche, à la Chambre et au Sénat, le programme dépensier et inflationniste a toutes les chances de continuer à faire monter les taux américains, comme on l’a observé en octobre avec le « Trump trade » . Il servirait en revanche les actions cotées. « Les actions ont tendance à mieux performer immédiatement après l’élection d’un président républicain, tandis que les obligations affichent de bonnes performances après une victoire démocrate », rappelle Axel Botte, directeur de la stratégie marchés chez Ostrum AM. La victoire de Donald Trump a aussi, pour les marchés, un grand avantage à court terme, celui d'éloigner la menace d’une contestation des résultats du scrutin dans les prétoires et dans la rue. Un scénario de blocage politique, comme en 2020, était en effet considéré comme le plus négatif pour les actifs risqués.