EY refuse de certifier les comptes de Super Micro qui s’effondre en Bourse


L’étau se resserre autour de Super Micro Computer. Le fabricant américain de serveurs informatiques était jusqu’à récemment un des grands gagnants du boom de l’intelligence artificielle (IA) - son action ayant été multipliée par plus de dix entre début 2023 et mars dernier - mais depuis quelques mois, rien ne va plus. Fin août, le groupe a subi les attaques du vendeur à découvert Hindenburg . A l’époque, l’activiste connu pour ses raids contre Adani ou Carl Icahn , avait notamment accusé Super Micro Computer de manipulations comptables, entraînant une chute de son cours de Bourse de plus de 20% en deux séances. Après cet assaut, le groupe avait décidé de reporter la publication de ses comptes annuels clos au 30 juin 2024 et de «constituer un comité chargé d’examiner certains contrôles internes de la société» . EY démissionne Près de deux mois plus tard, Super Micro n’a toujours pas publié ses comptes et pour cause. Mercredi, l’entreprise a indiqué qu’Ernest & Young, chargé d’auditer ses résultats 2023-2024, avait démissionné de ses fonctions le 24 octobre dernier. «Nous démissionnons en raison d’informations récemment portées à notre connaissance qui nous ont conduits à ne plus pouvoir nous fier aux déclarations de la direction et du comité d’audit et à ne plus vouloir être associés aux états financiers préparés par la direction, et après avoir conclu que nous ne pouvons plus fournir les services d’audit conformément à la législation en vigueur ou aux obligations professionnelles» , s’est justifié le géant de l’audit. Que fait Nvidia d’un client dont l’auditeur suggère qu’il manque «d’engagement envers l’intégrité et les valeurs éthiques» ? Nathan Anderson Super Micro s’est dit en désaccord avec cette décision d’EY tout en indiquant «prendre au sérieux les inquiétudes exprimées» par l’auditeur. Pas de quoi rassurer les investisseurs pour autant. L’action Super Micro Computer s’effondrait de plus de 30% à Wall Street mercredi soir, effaçant au passage près de 10 milliards de dollars de capitalisation boursière. Elle perd désormais plus de 70% sur son sommet touché en mars dernier mais gagne encore plus de 300% en deux ans. Le fondateur d’Hindenburg Research, Nathan Anderson, n’a pour sa part pas caché sa satisfaction. Sur le réseau social X il a estimé que la lettre de démission d’EY était «la plus fermement formulée» qu’il ait vue . «La prochaine question pourrait être la suivante : Que fait Nvidia d’un client dont l’auditeur suggère qu’il manque ‘d’engagement envers l’intégrité et les valeurs éthiques’?» , a-t-il ajouté avant d’enfoncer le clou : «Il semble qu’E&Y ait déterminé que la situation était suffisamment grave pour qu’il soit illégal de travailler avec eux» . Le calvaire de Super Micro n’est sans doute pas terminé. As far as auditor statements go, E&Y's $SMCI resignation letter is about as strongly worded as I have seen. The next question may be: What does Nvidia do about a client whose auditor suggests they lack "a commitment to integrity and ethical values"? "We can no longer provide… https://t.co/Wk2p80tRRE — Nate Anderson (@NateHindenburg) October 30, 2024