Les assureurs s’inquiètent d’une simplification en trompe-l’œil de Solvabilité 2


Pourquoi faire simple lorsqu’on peut faire compliqué. L’un des objectifs de la révision de la directive Solvabilité 2 qui a été votée en janvier dernier par les instances européennes, était de renforcer le principe de proportionnalité pour alléger la charge réglementaire d’une catégorie plus large de compagnies d’assurance, comprenant aussi les compagnies de taille intermédiaire et non plus seulement les très petites compagnies. Ces procédures simplifiées ne seraient pas appliquées automatiquement, mais avec l’approbation des superviseurs. Les assureurs sur ce point avaient obtenu satisfaction. Les seuils d’assujettissement à Solvabilité 2 devaient être relevés et passer de 25 millions d’euros de provisions techniques à 50 millions, et de 5 millions d’euros de primes à 15 millions d’euros de primes. De même, un régime simplifié était prévu pour les compagnies présentant un profil de risque faible (low risk profile). Disparition des seuils La consultation de l’Eiopa qui s’est terminée le 25 octobre dernier devait permettre d’éclairer les moyens d’accès à ces procédures simplifiées ainsi que la prise de décision des superviseurs. Mais dans les faits, celle-ci a donné naissance à une liste d’exigences très vaste, comprenant 19 critères différents d’identification des compagnies éligibles au principe de proportionnalité. Plus inquiétant encore, la Fédération nationale indépendante des mutuelles (Fnim) constate que toute évocation du relèvement des seuils d’assujettissement a disparu du texte de consultation de l’Eiopa. Pour la Fnim, la simplification de la formule standard pour les entités de taille modeste et l’élévation du seuil d’exonération à 50 millions d’euros constituent «des réformes essentielles pour préserver l’avenir des petites mutuelles et garantir une concurrence équitable sur le marché» . Elle appelle d’ailleurs à un traitement différencié des mutuelles de santé. «L’absence d’un ajustement de ce seuil dans la consultation est une occasion manquée. C’est le moyen le plus efficace de garantir que les petites entités soient correctement réglementées tout en préservant l’intégrité du cadre Solvabilité 2 pour les entreprises plus grandes et plus complexes» , estime Erwin Marzolf, directeur général de la Fnim qui rappelle que le coût réglementaire représente entre 2% et 4% des cotisations des mutuelles. Des critères qui restreignent au lieu d'élargir Par ailleurs, certains critères excluants apparaissent inappropriés et inacceptables aux yeux d’Insurance Europe. Par exemple, le fait d’avoir des activités de réassurance ou des activités transfrontalières entrainerait l’exclusion automatique du principe de proportionnalité, ce qui ne va pas dans le bon sens selon la fédération. «Il est encourageant de voir que l’Eiopa reconnaît l’importance de garantir que les règles de l’UE régissant le secteur de l’assurance soient proportionnées. Toutefois, le cadre reste un travail en cours et nous exhortons l’Eiopa à garantir que les mesures de proportionnalité restent accessibles à tous les assureurs lorsque cela est justifié» , déclare Olav Jones, directeur général adjoint d’Insurance Europe. A lire aussi: La réglementation financière européenne entre en phase de rationalisation Des orientations, pas des règles Autre point d’achoppement, la distinction entre orientations et règles, et la crainte des assureurs d’un nouveau cadre trop enfermant. Pour Insurance Europe, le jugement au cas par cas du superviseur devrait prévaloir. «Nous espérons que ces critères seront améliorés conformément aux suggestions de l’industrie et qu’ils seront transformés en lignes directrices non contraignantes. En tant que tels, les autorités de contrôle peuvent et doivent autoriser la proportionnalité en dehors de ces orientations» , indique Olav Jones. «L’accord au niveau de la directive conclu l’année dernière constitue un pas dans la bonne direction, mais le diable se cache dans les détails. Il est donc très important que les décideurs politiques européens veillent à ce que ces détails soient corrects» , estime pour sa part Frédéric de Courtois, président d’Insurance Europe. La question devrait être à nouveau débattue au niveau politique en décembre, reste à voir si les appels des fédérations d’assureurs seront entendus.