DPAM renforce sa gamme avec un fonds actions américaines durable


Le gestionnaire d’actifs belge Degroof Petercam Asset Management (DPAM) a lancé le fonds DPAM L Equities US Sustainable, co-géré par Aurélien Duval, Humberto Nardiello, Tom Demaecker et Dries Dury. La stratégie est investie en actions américaines et axée sur les valeurs à la croissance de qualité. Elle applique une méthodologie de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) mêlant exclusions, intégration des facteurs ESG, actionnariat actif et engagement auprès des entreprises. L'équipe de gestion du portefeuille cible des entreprises au niveau d’endettement faible, « présentant un potentiel de croissance séculaire évident et des avantages concurrentiels durables qui garantissent un rendement élevé du capital investi » , précise un communiqué. Le fonds est classé article 8 au sens de la réglementation européenne sur les publications en matière de finance durable SFDR.