Marchés obligataires&nbsp;: la dette publique sera-t-elle le prochain grand enjeu ?


Le poète grec Archiloque a écrit : « Si le renard sait beaucoup de choses, le hérisson n’en sait qu’une seule, mais elle est d’importance. » Les marchés obligataires mondiaux sont généralement plus hérisson que renard : ils se concentrent sur « la seule grande chose ». Depuis 2022, cette grande chose est la poussée de l’inflation consécutive à la pandémie COVID-19 et les efforts des banques centrales du G-20 pour l’endiguer. Les hausses de taux d’intérêt ont fait leur œuvre ; l’inflation diminue presque partout et (à l’exception du Japon) le cycle mondial des taux d’intérêt s’est assoupli. Malheureusement, une série de défis budgétaires a laissé les gouvernements du G-20 dans une situation budgétaire pire qu’avant la COVID, et beaucoup de ces gouvernements ont changé, ou peuvent s’attendre à changer, de dirigeants. Dans de nombreux pays, la politique budgétaire et ses multiples effets d’entraînement pourraient remplacer la politique monétaire en tant que nouveau défi pour la valorisation des obligations. Nous pensons que les investisseurs obligataires des marchés développés (DM) pourraient avoir à prendre en compte plus d’un élément important à la fois. Dette et marchés développés En règle générale, les déficits n’ont pas d’importance jusqu'à ce qu’ils en acquièrent soudainement. Après la crise de 2008 et avant la pandémie, le niveau de dette et les déficits n’avaient souvent pas d’importance, car les taux d’intérêt réels mondiaux étaient nuls ou négatifs (à l’exception de la période de crise de la zone euro !). Ce n’est plus le cas : l’argent n’est plus gratuit. Dans l’ensemble des économies des marchés développés, la détérioration structurelle et cyclique des comptes publics peut laisser présager une croissance plus lente, des hausses d’impôts et des courbes de taux plus pentues et plus volatiles. À l’avenir, se concentrer sur les baisses de taux des banques centrales pourrait être un guide inadéquat pour déterminer la performance des titres de plus longue maturité. Voici un aperçu des facteurs influant la charge de la dette par pays. Découvrez la suite de l’article [6 minutes]