Ardian est en passe de s’offrir le développeur Akuo Energy


Les cessions en infrastructures poursuivent leur dynamisme. Le fonds d’investissement tricolore Ardian est en pourparlers avancés pour acquérir le développeur français de parcs solaires et éoliens Akuo Energy, selon le site d’information GreenUnivers et Bloomberg. Une information confirmée à L’Agefi par des sources financières. Une offre éventuelle d’Ardian valoriserait Akuo à environ 2,5 milliards de dollars, dette incluse, et l’accord pourrait être finalisé d’ici décembre, selon des sources citées par Bloomberg. Contacté par L’Agefi, Ardian s’est refusé tout commentaire. Première tentative en 2023 Akuo, principalement détenu par ses fondateurs et ICG, avait entamé des discussions avec des fonds d’infrastructures il y a un an en vue de céder une participation majoritaire , avait révélé L’Agefi. Le projet n’avait pas abouti, en raison, notamment, de la complexité opérationnelle et juridique du groupe Akuo. En mai dernier, à l’occasion de la publication de ses résultats annuels, le développeur a annoncé vouloir recentrer ses activités en cédant certains projets, en se retirant du marché australien et en recherchant un partenaire stratégique pour sa plateforme en Afrique. Akuo s’est également engagé à optimiser ses actifs opérationnels et a indiqué concentrer ses efforts sur la structuration d’un portefeuille important de projets éoliens, de stockage et photovoltaïques aux Etats-Unis et en Europe. A fin mai, les centrales en activité ou en cours de construction d’Akuo atteignaient une puissance totale de 1,8 GW et une capacité de stockage de plus de 115 MWh. Au premier trimestre 2024, la production d’énergie a progressé de 3 %, atteignant 950 GWh, tandis que le chiffre d’affaires s’élevait à 88 millions d’euros. A lire aussi: La collecte des fonds d’infrastructure patine à ses plus bas niveaux depuis 2015