Emergence sort son cadre de reporting ESG commun pour les sociétés de gestion


Emergence poursuit son travail d'évangélisation. Après l'élaboration d’un « guide ISR » publié en 2021, et d’une « politique ESG » en 2022, la Sicav de place qui réunit 17 grand investisseurs institutionnels français (Macif, Maif, CDC, EDF, etc.) et incube ou investit dans des fonds de sociétés de gestion entrepreneuriales vient de se doter d’un «cadre de reporting ESG», publié sur son site Internet*. « Nous avons travaillé sur trois volets dans le cadre de ce reporting commun ESG : des questions sur les sociétés de gestion accélérées, des questions sur les fonds accélérés, et la possibilité d’avoir un reporting agrégé pour chaque compartiment de la Sicav qui sera fait par la société de gestion délégataire NewAlpha », explique à L’Agefi Karine Leymarie , responsable expertises Investissements et Finance durable chez Maif et présidente de la commission ESG d’Emergence. Ce cadre compte une soixantaine de critères au total qui visent à évaluer dans la durée l’engagement et les pratiques extra-financières des sociétés de gestion, et à suivre l’alignement des fonds accélérés sur leurs objectifs en termes de transition climatique, de préservation de la biodiversité, de progrès social et de respect des droits humains et de gouvernance. « Nous avions au départ une liste d’indicateurs beaucoup plus importante. Chaque investisseur institutionnel s’est ensuite positionné pour exprimer ce qui était le plus important pour lui et le groupe de travail s’est concentré sur les indicateurs où la data était accessible pour les sociétés de gestion entrepreneuriales et nécessaire aux investisseurs », indique Karine Leymarie. A titre d’exemple, concernant les indicateurs sur les sociétés de gestion, elles doivent dire si elles appliquent ou pas une démarche RSE formalisée, de quand date sa dernière mise à jour, le nombre de salariés dédiés aux sujets ESG, les indicateurs environnementaux suivis, l’intégration de critères de durabilité dans la politique de rémunération ou encore le taux de mixité féminine dans les organes de gouvernance, direction et gestion. Elles doivent aussi indiquer la date à laquelle elles ont signé les Principes pour l’investissement responsable des Nations Unies (UN PRI), un critère fondamental pour Emergence. Mais à l’image d’autres critères, un délai de mise en conformité de deux ans sera accordé à ceux qui ne sont pas encore signataires. De même, sur la partie indicateurs environnementaux pour les fonds accélérés par Emergence, des délais seront accordés à ceux qui n’utilisent pas encore de métrique sur la biodiversité par exemple. Pour élaborer le questionnaire ESG, Emergence s’est appuyé sur ce qui existait déjà comme celui issu des travaux de place de l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I) , avec l’idée de ne pas multiplier les formats de documents à remplir. « Dans une approche pragmatique et afin d’avoir des demandes réalistes, nous l’avons adapté aux sociétés de gestion entrepreneuriales pour prendre en compte le fait qu’elles soient récentes ou qu’elles n’aient pas des équipes dédiées », précise la présidente de la commission ESG. * https://emergence-acceleration.com/wp-content/uploads/EMERGENCE-INDICATEURS-DE-REPORTING-ESG-102024.pdf