La faiblesse de l’emploi américain soutient les perspectives de baisses de taux


Malgré des statistiques troublées par la grève chez Boeing et les ouragans, les très faibles créations de postes aux Etats-Unis en octobre annoncées vendredi ont relancé les paris sur une Réserve fédérale (Fed) plus accommodante dans les mois qui viennent, à commencer lors de la prochaine réunion de politique monétaire le 7 novembre. Après la publication du rapport du département du Travail, qui a fait état de seulement 12.000 créations de postes le mois dernier, la probabilité de deux réductions des taux d’ici à la fin de l’année s'établit à 82%, contre 75% jeudi, selon l’outil FedWatch du CME. Les taux obligataires se détendaient, de façon plus marquée sur la partie courte de la courbe, plus sensible à l’orientation de la politique monétaire. Le consensus des économistes et les marchés de taux anticipent une baisse de taux de 25 points de base (pb) ce jeudi 7 novembre, malgré un contexte particulier qui verra la banque centrale statuer deux jours seulement après les élections américaines. Chômage stable Le département américain du Travail a fait état vendredi de seulement 12.000 emplois nets créés aux Etats-Unis le mois dernier, contre 223.000 en septembre, en données révisées. Le nombre de postes créés en septembre avait été estimé initialement à 254.000. Le taux de chômage dans le pays est resté inchangé à 4,1% en octobre, selon le ministère. Les économistes interrogés par le Wall Street Journal s’attendaient à la création de 100.000 emplois nets et à un taux de chômage de 4,1% en octobre. A lire aussi: La croissance américaine a ralenti à 2,8% au troisième trimestre Flou statistique Le ministère a souligné que le nombre d’emplois créés en octobre était nettement inférieur à la moyenne de 194.000 enregistrée au cours des douze derniers mois. Les chiffres des deux derniers mois pourraient cependant manquer de clarté en raison du chômage technique chez l’avionneur américain Boeing , où la grève des machinistes dure depuis la mi-septembre, ce qui augmente le nombre de destructions de postes. Le passage des ouragans Hélène et Milton dans le sud-est du pays à la fin septembre et au début octobre est également susceptible d’avoir brouillé les statistiques. Le département du Travail a d’ailleurs mentionné ce possible impact dans son rapport. Des dizaines de milliers de personnes n’ont pas pu se rendre à leur travail en raison des dégâts provoqués par les deux tempêtes mais dans le même temps de nombreux services ont dû embaucher pour porter assistance aux sinistrés, notamment en Floride et en Caroline du Nord, et aider à la remise en état des infrastructures. Mercredi, ADP avait ainsi annoncé une accélération inattendue des créations de postes dans le secteur privé en octobre, à près de 233.000 emplois, en raison de la hausse des recrutements pour les services d’urgence et les travaux de reconstruction à la suite des deux événements climatiques. Il s’agissait du chiffre le plus élevé depuis juillet 2023.