Burberry brille à Londres sur fond d’intérêt de Moncler


Le cycle de la consolidation dans le luxe européen ne demande qu’à reprendre, à en croire la forte réaction boursière de Burberry ce lundi à Londres. Les actions du groupe britannique ont bondi jusqu'à 8% lundi, pour clôturer la séance à +5,3%, après que le site Miss Tweed a rapporté que le groupe italien Moncler envisageait une offre sur le groupe de luxe pour créer un géant spécialisé dans les vêtements de plein air. Moncler, connu pour ses doudounes, a déclaré dimanche qu’il ne ferait aucun commentaire sur des « rumeurs infondées » concernant un éventuel accord entre les deux marques de luxe. Son titre a perdu 2,1% lundi, sous-performant le secteur. A lire aussi: Ces cibles potentielles qui aiguisent l’appétit des géants du luxe Burberry, dont la valorisation boursière atteignait près de 3 milliards de livres (3,9 milliards de dollars) à la dernière clôture, avant le regain spéculatif, a déclaré à Reuters qu’il ne commentait pas les spéculations. L’action de la société a progressé hier, mais, affectée par des ventes décevantes depuis plusieurs trimestres, elle a lâché près de 40% depuis le début de l’année. Scepticisme sur le financement Le courtier italien Intermonte a déclaré qu’un éventuel accord entre les deux groupes de luxe était un « scénario peu probable », car Moncler considérerait la relance d’une entreprise aussi importante que Burberry comme risqué. « Compte tenu des travaux en cours pour l’acquisition de Stone Island par Moncler à partir de 2020, qui jusqu'à présent ont quelque peu déçu le marché, le timing pourrait être surprenant », ont déclaré les analystes d’UBS. Burberry, connu pour habiller la classe supérieure anglaise avec ses imprimés à carreaux classiques, au motif - dit check - camel, rouge et noir, est à la traîne par rapport à ses pairs alors qu’il lutte pour relancer la demande pour ses vêtements. Le groupe de luxe britannique, qui a supprimé son dividende et émis un avertissement sur bénéfices en juillet , publiera ses résultats du premier semestre le 14 novembre. De manière générale, les groupes de luxe ont dû faire face à une baisse des dépenses de consommation au cours des derniers trimestres, notamment en Chine, Moncler ayant signalé une baisse de 3% de ses ventes au troisième trimestre le mois dernier. Miss Tweed, un site d’information spécialisé dans la mode et le luxe, a rapporté des « rumeurs croissantes dans le secteur » selon lesquelles Moncler pourrait envisager une offre pour Burberry. Il a ajouté que Bernard Arnault, PDG et actionnaire majoritaire de LVMH, dont le conglomérat de luxe récemment investi chez Moncler , est impatient de voir un tel accord se concrétiser. (Avec Reuters) A lire aussi: Bernard Arnault s’offre un poste d’observation chez Richemont