LGT Capital Partners lève 750 millions d’euros pour son dernier millésime


Le gérant LGT Capital Partners, détenu par la famille princière du Liechtenstein, a annoncé aujourd’hui la clôture finale de son fonds « Crown Europe Small Buyouts ». Le véhicule a levé plus de 750 millions d’euros, dépassant ainsi l’objectif initial. Il s’agit du sixième millésime de sa stratégie fonds de fonds dédié au segment du LBO en Europe. La base d’investisseurs comprend des fonds de pension, des compagnies d’assurance, des fonds souverains, des family offices et des fondations en Europe, aux États-Unis et dans la région Asie-Pacifique. « L’écosystème du private equity européen pour les petites transactions reste très fragmenté. Combiné aux avantages structurels d’acheter des entreprises à des valorisations plus conservatrices, cela a permis de maintenir un marché dynamique pour les acquisitions et les sorties malgré des conditions moroses sur le marché du private equity dans son ensemble », a commenté Dominic Abt, principal chez LGT Capital Partners. A lire aussi: La collecte de LGT progresse de 8 % en 2023