Infranity prend pied aux Etats-Unis


Infranity étend sa présence internationale. Le gérant d’actifs spécialisé dans les infrastructures durables annonce l’ouverture d’un premier bureau en Amérique du Nord, basé à New-York. « La construction et l’amélioration d’infrastructures permettant la transition vers la durabilité est un impératif stratégique dans la plupart des économies avancées. À cet égard, l’Amérique du Nord représente une zone de croissance attrayante et incontournable » , perçoit Philippe Benaroya, co fondateur, avec Alban de La Selle et Gilles Lengaigne de la société d’investissement. Créé en 2018, Infranity, qui évolue dans l’écosystème de Generali Investments , gère aujourd’hui 11 milliards d’euros d’encours et entend ainsi diversifier son activité, jusqu’à présent essentiellement tournée vers l’Europe. Le groupe ambitionne d’investir plus de 2 milliards de dollars en Amérique du Nord d’ici 2027. Recrutements Le gérant a dans cette optique recruté trois nouveaux collaborateurs. Paul Collatrella, managing director, dirigera l'équipe d’Infranity chargée des investissements dans la dette aux Etats-Unis. Affichant plus de trente ans d’expérience dans le secteur de l’investissement avec un focus spécifique dans les énergies propres, il était auparavant responsable de la dette infrastructure chez Fiera Private Debt. Egalement passés chez Fiera, Katherine McElroy et William Kim rejoignent l’équipe en tant que managing director et directeur. « Ils apportent une expertise et un réseau exceptionnels, en particulier dans nos secteurs prioritaires que sont la transition énergétique et la numérisation. Cet apport augmentera notre capacité à trouver et à mettre en œuvre des opportunités d’investissement attractives en Amérique du Nord de façon significative » , réagit Alban de La Selle. Une entité américaine distincte, Infranity NA LLC, est créée à cette occasion.