Les initiatives en faveur de l’emploi des seniors se multiplient


Parmi toutes les priorités des entreprises, l’emploi des seniors monte en puissance. Plus qu’un handicap, les plus de 50 ans constituent une chance pour les entreprises. Mais toutes n’en ont pas toujours conscience. Depuis la rentrée, les initiatives se multiplient pour promouvoir l’employabilité des seniors. En particulier, l’association Seniors Force Plus (SF+) lancera le 12 décembre prochain le premier Sommet national de l’emploi des seniors. Ce rendez-vous annuel se fixe pour objectifs d’évaluer l'état actuel de l’emploi des seniors, d’explorer de nouvelles pistes pour améliorer leur employabilité, à travers notamment des partages d’initiatives réussies et de définir les objectifs pour l’année à venir, tant en termes de politique publique que de stratégies d’entreprise. Dès l’an prochain, SF+ compte aussi organiser des dîners-débats trimestriels avec les entreprises, secteur par secteur, sur les solutions mises en œuvre et celles à développer. Seniors Force Plus met déjà gratuitement à la disposition des entreprises et de leurs parties prenantes, le Senior Score, indicateur d’auto-évaluation de l’engagement des entreprises envers les seniors, et le Grace ( Guide de recommandations et d’actions pour améliorer la carrière et l’emploi des seniors). A lire aussi: Seniors Force Plus aide les entreprises à maximiser l’employabilité des seniors « Les entreprises s’engagent » pour les seniors Pour sa part, la Communauté « Les entreprises s’engagent », coalition publique-privée dédiée à l’engagement des entreprises, appelle ses 90.000 entreprises membres à agir en faveur de l’insertion professionnelle des seniors. Avec un objectif : faire changer le regard de la société sur les seniors en recherche d’emploi. Car investir massivement sur les seniors de l’entreprise est un levier de performance pour l’entreprise et son écosystème, mais aussi une chance pour l’intérêt général. La Communauté, en lien notamment avec l’Apec et France Travail, lance ainsi un programme dédié à l’emploi des seniors, afin de sensibiliser, de diffuser les bonnes pratiques et d’inviter les entreprises à passer à l’action. Avec trois axes : accueillir un demandeur d’emploi senior en immersion professionnelle, recruter des profils expérimentés et recourir au mentoring entre des collaborateurs et des cadres de plus de 50 ans en recherche d’emploi. A lire aussi: Le recrutement des seniors reste un défi à relever pour les entreprises Quels leviers actionner ? Au début du mois, le Réseau Oudinot, regroupant près de 500 cadres supérieurs et dirigeants, lançait un Act Tank et publiait un livre blanc sur les seniors . Autour de trois piliers. D’une part, mettre fin aux clichés sur les seniors (trop vieux, trop chers, dépassés par les nouvelles technologies, difficiles à manager, etc.) Mais, au contraire, voir dans les cadres expérimentés, une réserve de compétences, de savoirs, de relations. D’autre part, quels leviers peuvent actionner les managers face au défi de la séniorité ? La formation, la même mesure de performance pour tous quel que soit l’âge, l’intégration des seniors dans les équipes et aussi dans les start-up, un management collectif et responsabilisant, le coaching, le mentorat, le parrainage senior/junior, la signature d’accords seniors, voire un changement radical de métier. Enfin, le réseau Oudinot s’est interrogé sur les différents formats d’employabilité des seniors : CDI, management de transition… De son côté le Club Landoy (groupe Bayard) propose aux entreprises d’adopter la Charte 50+ , signe de leur mobilisation en faveur de dix engagements autour notamment du recrutement, de la formation, du maintien dans l’emploi ou encore de la bienveillance et de la santé au travail. Ce collectif compte aujourd’hui 136 entreprises et structures mobilisées pour mettre en commun leurs bonnes pratiques.