Sara Naison-Tarajano (Goldman Sachs)&nbsp;: «L'économie américaine reste stable et cela ne changera pas en fonction de l’identité du président»


L’Agefi : Quelles sont les principales tendances pour les family offices ? Sara Naison-Tarajano : La tendance numéro un est l’allocation importante aux produits alternatifs (44 % de l’allocation totale du portefeuille pour nos clients). Leurs portefeuilles ont tendance à ressembler à ceux d’investisseurs institutionnels. Lorsque vous atteignez un certain niveau de richesse, la liquidité nécessaire est limitée. Les family offices sont des investisseurs ayant une vision à très long terme, car ils ne doivent pas répondre aux demandes d’investisseurs externes qui attendent un retour sur capital. Cette patience est souvent nécessaire pour les actifs alternatifs. La performance est l’une des autres raisons qui rend les investissements sur les marchés privés attrayants. Au cours de la dernière décennie, nous avons assisté à une surperformance des opérations de LBO par exemple. L’allocation d’actifs des family offices reste assez constante. Je pense que c’est parce que la plupart d’entre eux présentent une stratégie d’investissement relativement cohérente et qu’ils procèdent à des ajustements au fur et à mesure de l’arrivée de nouveaux capitaux. Est-ce qu’il y a des sous-classes d’actifs au sein des produits alternatifs qui plaisent plus en ce moment aux family offices ? Oui, le capital-investissement est certainement l’un d’entre eux. Nous observons deux tendances différentes dans ce domaine. Tout d’abord l’accent mis sur le secondaire étant donné qu’il y a eu moins de liquidités, moins d’introductions en bourse. Les investisseurs secondaires peuvent entrer dans des fonds d’infrastructure et de LBO avec une décote de 10 % par rapport à la valeur liquidative, tandis que les fonds de capital-risque et les fonds immobiliers affichent plutôt une décote de 25 à 30 %. Et puis, ils sont exposés à des millésimes précédents. Imaginez qu’ils aient gagné de l’argent en 2021, par la vente de leur entreprise. Ils n’auront pas d’exposition au capital-investissement de 2000 à 2017 ou 2018. Cela vous permet de diversifier les expositions aux millésimes. Et cela vous offre de la transparence. Normalement, lorsque vous achetez un fonds de capital-investissement, c’est un investissement à l’aveugle, vous ne voyez pas les sous-jacents. Avec les secondaires, les investisseurs bénéficient d’une bien meilleure transparence. L’autre tendance est la volonté de nos clients de s’exposer à la dette privée. Ils sont notamment, intéressés par des intérêts entre 8 et 11 %. Ce rendement pourrait diminuer avec la baisse des taux, mais cela représente un bon différentiel par rapport aux obligations publiques à haut risque. De plus, vous avez, généralement, une meilleure gouvernance, pour une meilleure sécurité dans la structure de capital. Je pense que c’est une combinaison intéressante avec les actions, surtout si l’on pense que les rendements des actions pourraient être un peu plus faibles au cours des 12 à 18 prochains mois. La tendance numéro un est l’allocation importante aux produits alternatifs Aidez-vous les family offices dans leur co-investissements? ﻿Goldman Sachs possède une activité de fonds de capital-investissement et d’immobilier. Une partie de notre activité au sein d’Apex consiste à offrir à nos clients du monde entier un accès direct à des transactions privées, leur permettant d’investir aux côtés d’autres investisseurs institutionnels. Par exemple, nous avons réuni des family offices d’Europe, d’Asie et des États-Unis au sein d’une société technologique pour un tour de table pre-IPO. Comment les family offices appréhendent le sujet de la transmission générationnelle? Nous parlons à de nombreuses familles sur les problématiques de gouvernance et de planification de la transmission. Je pense que de nombreuses familles françaises ont une longueur d’avance dans ce domaine parce qu’elles sont multigénérationnelles. Aux États-Unis et en Asie, nous avons beaucoup de family offices de première génération. Ils y consacrent beaucoup de temps, car c’est la première fois qu’ils y réfléchissent. Elles se posent des questions telles que : quelle est la mission de la famille ? Quels sont les objectifs philanthropiques ? Il est essentiel que la prochaine génération adhère à ces valeurs. C’est très différent d’une famille possédant une société établie et peut impliquer la génération suivante dans la gestion et la supervision. Quand les familles n’ont qu’un patrimoine financier, cela devient plus compliqué. Comment vont-ils impliquer la prochaine génération dans les activités de la famille ? Nombreux sont ceux qui ont opté pour une participation au conseil d’administration du family office afin de donner leur avis sur les décisions d’investissement. Mais beaucoup ont également encouragé leurs enfants à développer des compétences en dehors du family office, qu’il s’agisse de banque d’investissement ou de capital-investissement, et ensuite revenir pour apporter leur aide. Beaucoup d’entre eux ont des fondations propres, avec un certain montant alloué chaque année Quelles sont les principales différences entre les family offices aux Etats-Unis, en Europe et en Asie? En Europe, la transition énergétique est un thème d’investissement majeur. Ce n’est pas surprenant compte tenu des objectifs ambitieux pour la production d’énergie renouvelable annoncés par les différents gouvernements. Les family offices européens sont très actifs dans le financement d’entreprises et d’infrastructures pour soutenir ces objectifs. Les family offices en Asie ont tendance à être peut-être plus actifs sur les marchés publics et investissent largement dans le capital-investissement. Ils sont généralement surpondérés en technologie, étant donné que beaucoup de ces investisseurs sont des entrepreneurs ou dirigeants du secteur technologique, sensibles aux grandes tendances technologiques. Aux États-Unis, les family offices sont plus actifs dans ce que j’appellerais la négociation tactique d’actions. C’est un peu plus courant aux États-Unis en raison du marché des introductions en bourse et du calendrier de ce type d’opérations. Je pense que les family offices du monde entier ont beaucoup en commun. Leur principal objectif : la préservation de leur patrimoine. Et le seul véritable moyen d’y parvenir est de surpasser l’inflation au fil du temps. Je pense que c’est la raison pour laquelle il y a plus d’actifs alternatifs, plus d’actifs risqués, parce qu’il est très difficile de surpasser l’inflation autrement. En Europe, la transition énergétique est un thème d’investissement majeur Quel regard portez-vous sur les family offices et la philanthropie ? Beaucoup d’entre eux ont des fondations propres, avec un certain montant alloué chaque année. Je pense que la tradition est très différente en France et aux États-Unis. En France, la philanthropie publique a historiquement joué un rôle plus important, tandis qu’aux États-Unis, le secteur privé a toujours été très investi dans la philanthropie. Mais cela évolue, et le gouvernement encourage les dons de charité, par exemple avec des allègements fiscaux. Mais nous assistons également à un changement de génération. Beaucoup de nos clients sont très conscients de la nature complexe et mondiale des défis sociétaux actuels. Il y a un nouveau sentiment d’urgence concernant les dons, la manière de distribuer l’argent plus rapidement et avec un impact plus important. Les family offices américains ont des fondations importantes, soucieuses de développer et mettre en œuvre des programmes de philanthropie holistiques qui vont au-delà des simples donations traditionnelles Et de nombreux milliardaires américains ont signé « The Giving Pledge » (une campagne de charité fondée par Bill Gates et Warren Buffet). Pouvez-vous quantifier l’impact des élections américaines sur l’allocation d’actifs des family offices ? Il y a certainement une attention parmi nos clients family offices à l'échelle mondiale concernant l’impact de l'élection. Cependant, nous ne modifions pas notre perspective sur la manière dont un portefeuille doit être alloué pour cette raison ; nous pensons que notre thème de prééminence aux États-Unis reste valable – rester investi dans les actions américaines. Mais La volatilité augmentera à mesure que les gens prendront conscience de l’incertitude, un point que les investisseurs doivent considérer. Mon conseil aux clients serait de penser à des mouvements tactiques pour se préparer à un recul après l'élection, par exemple avec des stratégies de produits dérivés comme les options de protection, car il est difficile de prédire précisément quand une dislocation pourrait survenir. Cependant, nous estimons que l'économie américaine reste stable, et cela ne changera pas en fonction de l’identité du président. Nous ne recommandons donc pas de réallouer les portefeuilles en fonction de l'élection, mais plutôt de se concentrer sur la création d’une exposition en actions à long terme.