François Bonnin arrive à la direction financière de la Carac


La Carac, la mutuelle d’épargne, retraite et prévoyance, accueille François Bonnin pour occuper le poste de directeur financier, dans le nouveau groupe depuis l’acquisition de de Selencia (ex Ageas France) en 2023. François Bonnin était l’ancien directeur Finances et Risques du groupe Aéma (Macif, Aesio, Abeille Assurance, Ofi Invest). Il a notamment mené à bien l’acquisition d’Aviva France dans ses dimensions juridiques et financières et mis en place les fonctions risques et finance à la tête du groupe. Il travaillera avec Fabrice Hammouche, directeur des investissements « La Carac a pour ambition d’accélérer son développement et d’être un acteur de référence sur le marché de l’épargne, de la retraite et de la prévoyance ; le renforcement de la fonction finance participe à notre ambition d’ouverture au service de nos adhérents et de nos partenaires présents et futurs », déclare Michel Andignac, directeur général de la mutuelle qui fête ses 100 ans. Après l’acquisition de Selencia (ex- Ageas France ), la Carac veut poursuivre l’ouverture de son modèle et accélérer sa transformation engagée dans le cadre du plan stratégique « Ambition 2030 ». À fin 2023, le nouvel ensemble a réalisé un résultat net consolidé de 72,5 millions d’euros et s’appuie sur 2,1 milliards de fonds propres prudentiel, avec un ratio de solvabilité à 263 % (et 303% pour la Carac).