L’histoire ne s’est pas arrêtée en août pour les stratégies de portage de devises


Les stratégies de portage («carry trade») ont refait parler d’elles cet été avec le mini-krach boursier du 5 août au Japon. Elles consistent à emprunter de l’argent dans des devises à faible coût de financement, comme le yen, pour investir dans des actifs exprimés en devises à rendement plus élevé afin de gagner sur l’écart (spread ou portage) des rendements relatifs. Or, ces stratégies ne se sont pas arrêtées fin août après le rachat massif de positions vendeuses de yen . A l'époque, les cambistes estimaient pourtant que la devise nippone ne pourrait plus bénéficier des facteurs techniques liés au débouclage de telles positions «short». Ainsi, l’indice Bloomberg FX Carry trade sur les devises du G10, qui reproduit la performance d’un investissement sur les trois devises du G10 au taux le plus élevé par un financement dans les trois devises du G10 au taux le moins élevé, a repris sa marche en avant. Il génère 4,7% depuis son point bas touché avec le débouclage des positions «short yen-long dollar» du 5 août - dont 3,3% en seulement six semaines… A lire aussi: Le revers du Parti libéral démocrate japonais fait trébucher le yen Sous l'œil du FMI La divergence des politiques monétaires à l’échelle mondiale a naturellement augmenté l’intérêt pour ces stratégies liées aux devises avec la remontée des taux dans la plupart des économies avancées depuis 2022. Les taux encore très bas pratiqués par la Banque du Japon (BoJ) ont fait du yen la devise de financement préférée par rapport aux autres devises avancées, notamment à l’extérieur du Japon, confirment les données de la Banque des règlements internationaux (BIS/BRI) relayées dans le dernier Rapport global de stabilité financière (GFSR) du Fonds monétaire international (FMI). Le document souligne que «de nombreux investisseurs avaient utilisé le yen japonais comme devise de financement pour investir dans des obligations d’Etat brésiliennes et mexicaines, des actions et des obligations d’entreprises indiennes et des actions technologiques américaines dans l’intelligence artificielle.» Jusqu’à ce que, de mi-juillet jusqu’au 5 août, ces investisseurs se trouvent obligés de déboucler leurs positions, par plusieurs événements concomitants. Au cœur de l'été était survenue la première «vraie» remontée du taux directeur japonais de 0,10% à 0,25% , accompagnée d’un ton un peu plus «restrictif» du gouverneur, de créations d’emplois décevantes et des premiers signes d’une possible baisse des taux Fed plus rapide que prévu aux Etats-Unis. L'épisode avait fait bondir le yen face au dollar, accélérant les tendances amorcées en juillet, et enclenché ce violent mouvement de débouclages. «De manière anecdotique, parallèlement à la fin des opérations de portage par des intermédiaires financiers non bancaires comme les fonds spéculatifs, les ‘traders’ momentum et algorithmiques ont également contribué à la vente, guidés par leurs algorithmes de suivi de tendance, tout comme les courtiers qui vendaient des actions pour couvrir les risques créés par la vente de grandes quantités d’options à leurs clients» , rappelle le FMI. D’où la montée - brève mais forte - de la volatilité sur plusieurs actifs. A lire aussi: La Banque du Japon prend une pause tactique dans sa normalisation monétaire Un marché des changes durablement calme ? «Depuis, les stratégies de portage ont pu reprendre malgré le conflit au Moyen-Orient, l’élection présidentielle aux Etats-Unis, le nouveau Premier ministre au Japon et des marchés de taux plus volatils , remarque Olivier Korber, responsable des stratégies forex et dérivés chez Société Générale CIB. La principale différence provient du fait que cela se produit sans que les marchés ne se trouvent ‘nets vendeurs’ de yens, à en croire les données de la CFTC [Commodity Futures Trading Commission] sur les contrats à terme sur la devise japonaise.» En l’absence de variations significatives des taux de change ou des taux d’intérêt relatifs, ce type de transactions peut générer des profits importants au fil du temps. «Cependant, il faut trois éléments pour que ces stratégies fonctionnent sans problème» , rappelle Olivier Korber. Des différences de taux – cela devrait rester le cas pendant encore un très long moment entre des devises comme le yen (ou le franc suisse) et le dollar américain ; des anticipations de changes orientées en faveur de la devise achetée ; et une volatilité des devises concernées peu élevée. Ce dernier point permet d’accumuler de l’effet de levier et des prises de risques, rappelle aussi le FMI… «La tendance sur le billet vert est effectivement bonne avec un marché des changes qui semble anticiper une élection de Donald Trump plutôt ‘pro-dollar’ - l’indice DXY est d’ailleurs remonté à 104,5 points avec l’idée du ‘soft landing’ depuis août. Il n’est cependant pas certain que le marché des changes reste aussi calme dans les prochains mois, car la volatilité des devises s’était intensifiée lors des précédents cycles d’assouplissement, ni que les positions jouant les différentiels de taux ne soient pas déjà proches d’un plus haut» , ajoute le spécialiste de SG CIB. Il semble en effet difficile d’envisager un nouveau pic du dollar-yen vers 162 comme début juillet. Olivier Korber remarque également que rarement des stratégies de forex carry trade sur les devises du «G10» n’ont été autant concentrées sur le seul dollar américain. Les dollars australien, néo-zélandais et canadien en bénéficient aussi d’habitude. A lire aussi: La baisse du dollar ponctue la fin d’un cycle inflationniste