Standard Chartered retenu comme dépositaire crypto par la plateforme OKX


La britannique Standard Chartered poursuit son déploiement dans la « cryptosphère ». Après avoir reçu l’approbation réglementaire pour offrir des services de garde de crypto-monnaie aux Émirats arabes unis (EAU) jugés par la banque comme ayant une « approche bien équilibrée de l’adoption des actifs numériques et de la réglementation financière » en collaboration avec Brevan Howard Digital et obtenu une licence de garde d’actifs numériques pour opérer dans le Centre financier international de Dubaï, la banque annonce un partenariat avec la plateforme d'échange de cryptomonnaies, OKX. A lire aussi: Plus de la moitié des grands hedge funds américains sont investis en ETF bitcoin Créée en 2017 en Chine, OKX qui a quitté Hong Kong pour Malte en 2018, avant de s’établir aux Seychelles, veut capter un public institutionnel plus large. Hedge funds , mais également sociétés issues du monde cryptographique imposent le recours à une banque dépositaire. Ce partenariat avec Standard Chartered répond ainsi à la demande institutionnelle d’une séparation entre exécution des transactions et conservation des actifs en passant par des outils de gestion des risques. Dans un communiqué, Margaret Harwood-Jones, responsable mondiale des services de financement et de titres chez Standard Chartered, indique : « En tant que dépositaire tiers d’OKX, nous étendons notre expertise au secteur en pleine évolution des crypto-monnaies, en offrant aux investisseurs institutionnels l’assurance dont ils ont besoin. » Cet été, Standard Chartered s’était associé à la bourse de crypto-monnaies Crypto.com, lui permettant d’offrir des services fiduciaires dans plus de 90 pays. A lire aussi: Dubaï, le nouveau bastion des hedge funds