Les paiements transfrontaliers vont s’améliorer, mais pas tout de suite


Patience. La trajectoire ou roadmap définie par le G20 en 2020 pour améliorer les paiements transfrontaliers reste d’actualité. Le FSB (Financial Stability Board, Forum de stabilité financière), chargé de suivre les progrès des acteurs publics et privés, a publié la semaine dernière ses deux rapports d’étape. Le premier donne des indicateurs chiffrés sur la rapidité, le coût, l’accessibilité et la transparence des paiements internationaux sur les segments « wholesale », « retail » et sur les transferts d’argent (remittances). Le second relève les avancées en matière de coopération entre tous les acteurs impliqués et concernant les projets d’infrastructures voués à rendre plus rapides et moins coûteux les paiements internationaux. A lire aussi: Le FSB donne un état des lieux chiffré de l'efficacité des paiements internationaux « Les résultats ne sont pas surprenants , indique le rapport sur les indicateurs de performance, car il faudra du temps aux actions mises en œuvre sous l’égide de la ‘Roadmap’ pour qu’elles se concrétisent et aux acteurs de l’industrie pour qu’ils s’adaptent, afin que des améliorations nettes soient perçues par les utilisateurs finaux. » Mais les données du rapport doivent servir à « stimuler » la conversation entre les intervenants publics et privés sur la nature des défis à relever, les moyens d’accélérer le mouvement et la fidélité de ces données par rapport aux tendances de marché. Autrement dit, c’est une approche objective qui se veut positive et ouverte à la discussion. Peu de progrès Il est important de le dire car les résultats concernant les paiements internationaux « wholesale » sont moyens : leur vitesse s’est ralentie. La première raison vient du fait que Swift a changé sa définition des jours fériés, ce qui a abouti à une réduction du nombre de jours ouvrés. La seconde résulte de l’intégration du standard ISO 20 022 par de nombreux établissements financiers à des rythmes variés, si bien que ceux qui ne l’ont pas encore adopté ont besoin de temps supplémentaire pour traduire les messages au format classique. Ce ralentissement conjoncturel devrait s’effacer au fur et à mesure de la généralisation du standard. A lire aussi: Les paiements transfrontaliers en quête d’harmonisation Sur le segment « retail », le rapport ne note aucune amélioration sur les coûts qui ont même légèrement augmenté, sauf sur les opérations de particulier à entreprise (person to business ou P2B). La cible de 1% (coût du paiement par rapport au montant transféré) n’est pas atteinte : des coûts moyens supérieurs à 3% ont même été enregistrés sur 24% des corridors. Le coût pour les récipiendaires s’étale entre 0,1% et 1,8% du montant, une bonne part étant due au coût du change. La vitesse de ces paiements est également en recul. Les paiements entre particuliers (P2P) sont les plus proches de la cible : 46,4% ont été effectués en moins d’une heure et 77,8% en un jour, alors que les paiements interentreprises ou de particulier à entreprise ne sont dénoués en moins d’une heure que de façon très marginale. Coûts en hausse Côté transferts d’argent (remittances), le coût moyen pour un transfert de 200 dollars a augmenté de 0,1 point de pourcentage à 6,4% alors que pour transférer 500 dollars, il est resté stable à 4,3%. Presque toutes les régions ont connu une légère augmentation des coûts, sauf l’Afrique sub-saharienne où il a baissé de 0,6% pour descendre à 7,7% et reste donc élevé. L’indicateur SmaRT (Smart Remitter Target), qui suit le coût des transferts pour les consommateurs « avisés » (calculé à partir des tarifs des trois meilleures offres par corridor), montre une petite baisse des coûts pour s’établir à 3,2% pour un transfert de 200 dollars, soit 9,6 dollars et à 2,4% pour un transfert de 500 dollars, soit 12 dollars. A lire aussi: Le paiement européen à un moment charnière Passer par une banque revient plus cher alors que les autres prestataires sont restés au même prix, et le mobile money (transfert par mobile) n’est plus l’option meilleur marché puisqu’il a augmenté de 1% pour atteindre 5,4%. Le mode de transfert le plus avantageux est désormais la carte de paiement. Pas d’amélioration sur la rapidité non plus : l’Afrique sub-saharienne reste la région où les opérations débouclées en moins d’une heure sont les plus importantes à 62%, en hausse de 3 points. L’Asie de l’Est et la région Pacifique sont à 47%, et restent les plus éloignées de l’objectif de 75% des transactions débouclées en moins d’une heure. Harmonisation en cours grâce à ISO 20 022 Le FSB constate peu d’évolution sur une année, mais de grands changements se préparent. C’est l’objet du deuxième rapport qui met en avant l’harmonisation grâce à l’adoption du standard ISO 20022 qui s’accroît au fur et à mesure qu’approche novembre 2025, date de bascule définie par Swift. Autre motif de progrès, le CPMI (Committee on Payments and Market Infrastructures) a établi des recommandations pour l’harmonisation des API (interfaces de programmation) afin de renforcer les paiements transfrontaliers et un cadre de gouvernance, ainsi que des recommandations pour l’interconnexion entre systèmes de paiement instantanés. A lire aussi: Europe et Etats-Unis créent une voie rapide pour les paiements transfrontaliers Interconnexion des systèmes de paiement instantané Cette interconnexion est considérée comme un moyen d’améliorer les paiements cross-border , mais l’harmonisation des règles entre les différentes juridictions reste un défi à relever. D’ailleurs, le FSB a bien identifié ce sujet comme l’origine de frictions, notamment sur la collecte, le stockage et la gestion des données, de même que les réglementations différentes pour les banques et les établissements non bancaires, qui empêchent une concurrence équitable. Des recommandations finales devraient être publiées sur ces sujets en décembre. Des discussions entre organismes internationaux se sont tenues, notamment le second Sommet des Paiements organisé par le FSB, qui a été l’occasion d’aborder la question des modèles économiques et des stratégies dans les paiements, mais aussi celle de la collaboration entre les secteurs public et privé pour avancer sur la trajectoire du G20. Les objectifs de la roadmap sont loin d'être atteints. A lire aussi: Le paiement instantané n’a pas encore révolutionné les usages des entreprises