Le prix du porc baisse malgré les tensions


Depuis la mi-mai 2024, le marché du porc connaît une baisse inattendue des prix, malgré la recrudescence de peste porcine africaine (PPA) qui affecte gravement les cheptels en Chine et en Europe. Ce recul des prix est surprenant, étant donné les contraintes sanitaires importantes et les mesures restrictives adoptées par la Chine pour contrôler son marché intérieur, des éléments qui auraient normalement pu entraîner une augmentation des prix. Cependant, plusieurs facteurs compensent ces pressions et contribuent à une détente des prix sur les marchés internationaux. La production mondiale de porc devrait connaître une légère hausse en 2024, atteignant 115.6 millions de tonnes contre 114.3 millions l’année précédente, selon les estimations de l’United States Department of Agriculture (Usda). Bien que cette augmentation de l’offre reste modeste, elle est portée par une production croissante sur le continent américain, en particulier aux États-Unis et au Brésil, où des investissements et une diversification des marchés à l’exportation soutiennent le secteur. Cette hausse permet de compenser partiellement l’impact des difficultés rencontrées par les producteurs asiatiques et européens entre 2019 et 2023. Demande stable Par ailleurs, la demande mondiale reste stable, mais connaît des variations notables selon les régions. Si certains pays asiatiques, comme la Corée du Sud et le Japon, observent une légère hausse de la consommation de porc, la Chine connaît un repli . En effet, la demande chinoise a chuté de 2,1% au cours du premier semestre 2024, en partie à cause du ralentissement économique qui pèse sur le pouvoir d’achat des ménages. Ce déclin dans le plus grand marché porcin du monde, conjugué à la stabilisation de l’offre dans d’autres régions, contribue à la baisse des cours. Cette stabilisation de l’offre est en grande partie soutenue par la reconstitution des stocks chinois. Après une réduction marquée de son cheptel due à la peste porcine africaine (PPA) entre 2019 et 2023, la Chine a relancé sa production nationale, atteignant même des niveaux supérieurs à ceux de 2018, avant la crise sanitaire. Cette reprise a permis à la Chine de réduire fortement ses importations de porc, qui ont chuté de 46% au premier semestre 2024 par rapport à l’année précédente, sollicitant désormais beaucoup moins l’offre internationale. Prix du maïs et du soja en baisse Cette réorganisation de l’offre mondiale se déroule alors même que les coûts de l’alimentation animale, composée principalement de maïs et de soja, ont connu une baisse de respectivement 12 % et 24% depuis le début de l’année. Ce recul des coûts de production permet aux producteurs d’accepter une certaine baisse des prix sans rogner sur leurs marges. Dans ce contexte global, les tensions commerciales entre la Chine et l’Union européenne ajoutent une nouvelle source de volatilité. En réaction aux taxes européennes sur les véhicules électriques chinois , la Chine a lancé une enquête antidumping sur les importations de porc en provenance de l’Union européenne. Si ces tensions venaient à se traduire par de nouvelles restrictions ou des droits de douane supplémentaires, cela pourrait limiter l’accès des producteurs européens au marché chinois, les contraignant à rediriger leur offre vers d’autres marchés. Ainsi, bien que des tensions sanitaires et commerciales puissent encore perturber les flux et susciter des ajustements, la production mondiale de porc semble adéquate pour répondre aux besoins du marché.