New Age Alpha finalise l’acquisition des fonds actions activement gérés de Guggenheim Investments


Le gestionnaire d’actifs américain New Age Alpha, basé à Rye dans l’Etat de New York, a terminé le rachat des fonds actions activement gérés de Guggenheim Investments. La transaction, annoncée en juin, porte sur 20 fonds dont les encours cumulés avoisinent 2,5 milliards de dollars. Guggenheim Investments souhaitait se recentrer sur d’autres classes d’actifs (obligataire, actifs alternatifs, gestion assurantielle). Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé.