Le processus électoral américain risque de ralentir la proclamation du vainqueur


C’est une des caractéristiques du scrutin pour élire le président aux Etats-Unis qui avait connu son paroxysme en 2020, mais qui pourrait encore une fois fausser les premiers résultats mercredi 6 novembre au matin. Aux Etats-Unis, ce n’est pas l’Etat, comme c’est le cas en France par exemple, qui annonce le vainqueur, mais un organe de presse indépendant, Associated Press, qui publie sa propre estimation des résultats. Or, si en 2016 l’accession au pouvoir de Donald Trump avait été confirmée en quelques heures, cela n’a pas été le cas en 2020. Il avait alors fallu quatre jours avant que Joe Biden soit désigné vainqueur. Cette anomalie ne tient pas à la complexité du vote indirect, consistant à choisir 538 grands électeurs chargés de désigner leur champion, mais à la proportion de votes par correspondance. Jusqu’à la moitié de votes par correspondance Mis en place à l’origine pendant la guerre Sécession, afin que les soldats puissent voter, le vote par anticipation a ensuite été élargi aux personnes qui résident hors de Etats-Unis. « Le vote postal dépasse toutefois largement ces deux catégories d'électeurs et a connu un essor important aux États-Unis depuis le début des années 2000 », explique toutefois le Sénat français dans un rapport concernant le vote par correspondance Outre-Atlantique. Ainsi, en 2020, lors de l’élection opposant Donald Trump à Joe Biden, le Covid a empêché de nombreux électeurs de se déplacer. A l’époque, sur les 161 millions d’électeurs qui se sont exprimés, seuls 30,5% l’ont fait en personne le jour du scrutin, selon les chiffres issus de la Commission d’assistance électorale des Etats-Unis (EAC) . A titre d’exemple, lors de la présidentielle précédente en 2016, ce pourcentage était de 58,2%. Entre ces deux scrutins, le pourcentage de votes par courrier, dont les résultats avaient été remis en question par Donald Trump en 2020, est passé de 23,7% des inscrits à 43,1%. Lors des élections de cette année, selon les derniers chiffres de l’université de Floride qui suit les votes aux Etats-Unis, 78 millions d’Américains avaient déjà voté par anticipation le 4 novembre. Cela correspond à plus de 50% des 150 millions d’électeurs qui devraient s’exprimer. Sur cette proportion, 42 millions ont voté en personne en avance à leur bureau de vote (28% des votants) et 35 millions par courrier (23%). Mirage républicain La proportion de votes envoyés au dépouillement se révèle, cette année, bien moindre que lors de la dernière élection, mais cela ne signifie pas que ces plus de 35 millions de votants par correspondance ne créeront pas de problème dans l’analyse des premiers résultats. «La différence entre le vote par correspondance et le vote physique a créé un ‘mirage rouge’ lors des premiers décomptes de l'élection de 2020. Les votes physiques ont été comptabilisés en premier et ont favorisé Donald Trump» , constate John Plassard, économiste chez Mirabaud. Cela pourrait-il se reproduire cette année ? Possible, selon l’économiste qui estime que «même si une répartition plus équilibrée des votes par correspondance et des votes anticipés entre les partis pourrait aider, des retards peuvent encore survenir, notamment dans les États qui ne se sont pas encore adaptés au prétraitement de ces bulletins» . Il faut donc être prêt à ne pas forcément avoir le gagnant des élections mercredi 6 novembre au matin en France.