Le portefeuille mobile Lyf se repositionne sur l’acceptation


Lyf a pris le tournant de l’acceptation. C’était en novembre de l’année dernière, en prévision des Jeux olympiques de Paris et d’un flot de clients venus d’Asie. Lyf annonçait alors son partenariat avec Alipay+ pour permettre aux magasins Franprix d’accepter les portefeuilles électroniques asiatiques. Puis, c’était au tour des magasins Monoprix d’intégrer le service, en juillet dernier. Grâce à sa maîtrise des QR codes et de l’intégration dans les systèmes de caisse des commerçants, Lyf donne les moyens aux enseignes de s’ouvrir aux wallets internationaux. Cette diversification réussie a poussé Lyf à se repositionner comme prestataire de services de paiement auprès des commerçants, spécifiquement sur l’acceptation des nouveaux moyens de paiement mobiles. « Nous allons d’ailleurs intégrer Wero et le proposer dans les solutions Lyf », déclare Christophe Dolique, président de Lyf. Wero est le portefeuille interbancaire européen utilisant le virement instantané Sepa comme sous-jacent : lancé en Allemagne, en France et en Belgique, bientôt au Luxembourg et aux Pays-Bas, ce wallet mobile devrait assurer une nouvelle souveraineté européenne sur les paiements. Intégrer Wero dans Lyf Wero ne sera donc pas un concurrent de Lyf, puisque ce dernier change de perspective et se considère désormais avant tout comme un prestataire B2B. L’application de paiement Lyf n’a pas atteint la taille critique en termes d’utilisateurs, puisque Lyf ne recense que 4 millions de comptes. « Notre approche consiste à mettre notre technologie et notre savoir-faire au service des enseignes de façon à ce qu’elles puissent offrir à leurs clients utilisateurs un service complet allant jusqu’au paiement », explique Christophe Dolique. Les applications mobiles des marchands fonctionnent généralement bien pour accéder au catalogue de produits, remplir son panier, enregistrer les points de fidélité, utiliser des promotions… mais le paiement constitue souvent un obstacle à la fluidité. C’est là que Lyf souhaite intervenir et ainsi boucler la boucle du parcours client en intégrant le règlement des achats. A lire aussi: Les wallets partent à la conquête du monde Le secteur de la restauration, modèle de complexité Lyf a réussi une percée dans le secteur de la restauration, notamment grâce à la diversité des logiciels de caisses utilisés. En travaillant avec les marchands et les éditeurs de ces logiciels, Lyf veut être un prestataire de services qui agrège les différentes briques de l’acceptation (calcul du panier, fidélité, services complémentaires, paiement) et leur ouvre la capacité à encaisser des paiements de divers portefeuilles mobiles, mais aussi des moyens de paiement classiques. Il intègre d’ailleurs l’acceptation des titres-restaurant et gère le paiement avec une carte bancaire en plus, lorsque le montant dépasse le plafond de 25 euros. De plus, Lyf a signé en mai un partenariat avec Deliverect, une société de services aux restaurateurs qui gère la prise de commandes à partir de leurs propres réseaux sociaux (social ordering), la livraison et le paiement avec Lyf, qui leur permet d’accepter de façon fluide les cartes bancaires, les wallets et les titres-restaurant. Un moyen pour les commerçants de s’émanciper des plateformes de livraison, comme Deliveroo ou Uber Eats , qui prennent des commissions significatives. Le modèle pourrait s’étendre à la livraison de courses via des accords avec la distribution. Et là, Lyf serait en terrain connu puisqu’il compte parmi ses clients Auchan et Casino, qui sont également ses actionnaires aux côtés de BNP Paribas, Crédit Mutuel Alliance Fédérale, Oney et Mastercard. A lire aussi: Lyf obtient l’agrément «Paiement Wallet» du Groupement des cartes bancaires