UBS AM lance son premier fonds tokénisé


UBS Asset Management lance son premier fonds d’investissement tokenisé à Singapour. Il s’agit du UBS USD Money Market Investment Fund Token (uMINT), un fonds monétaire basé sur la technologie du registre distribué (DLT) d’Ethereum. La stratégie mondiale d’UBS Asset Management en matière de technologie DLT est axée sur l’exploitation des réseaux de blockchains publics et privés pour améliorer l'émission et la distribution de fonds. En tant que partenaire industriel actif de l’initiative Project Guardian de l’Autorité monétaire de Singapour, UBS Asset Management a lancé en octobre 2023 un pilote en direct d’un fonds de société à capital variable (VCC) tokenisé. « Nous avons constaté un appétit croissant des investisseurs pour les actifs financiers tokenisés dans toutes les classes d’actifs. En tirant parti de nos capacités mondiales et en collaborant avec des pairs et des régulateurs, nous pouvons maintenant fournir aux clients une solution innovante », a commenté Thomas Kaegi, coresponsable d’UBS Asset Management APAC.