La caution d’Allianz Trade entre au service du développement durable


Allianz Trade voit vert circulaire. L’assureur-crédit a annoncé le lancement de Surety Green2Green, un service de caution voué à soutenir le développement des technologies à émission bas carbone et des énergies renouvelables. Il s’agit en effet pour Allianz Trade d’émettre des cautions et garanties assurant la bonne exécution de ces projets de transition. L’assureur entend ainsi très concrètement aligner sécurité financière et développement durable. De fait, Allianz Trade en règle générale avec la caution à protéger financièrement les partenaires commerciaux de ses clients contre toute perte due à un retard ou à une exécution incomplète des obligations. Surety Green2Green « suit la même logique », souligne le groupe. Car « sans caution, de nombreux projets durables feraient face à des risques financiers et à des obstacles juridiques importants, ou ne verraient même pas le jour ». Certifiées L’assureur prend soin de souligner que son activité, de caution en particulier, ne commence pas aujourd’hui à soutenir la noble cause : « de la production d'électricité et de chaleur à partir d'énergies renouvelables à l'élimination du carbone, en passant par les bâtiments écologiques, les cautions d’Allianz Trade ont déjà un impact notable », plaide le groupe. En Allemagne par exemple, les cautions « soutiennent un projet majeur de ligne électrique qui devrait fournir de l'énergie à plus de dex millions de personnes ». Il s’agit avec Surety Green2Green de mettre en lumière et de renforcer les capacités de cette approche. Car comme le pointe Piril Kadibeselig Yasar, responsable durabilité chez Allianz Trade, « en tant qu’assureur et facilitateur du commerce mondial, nous sommes particulièrement bien placés pour aider les entreprises et l'économie dans son ensemble à croître de manière plus durable ». A lire aussi: Assurance-crédit, un monde sous surveillance Mais Allianz clame aller « encore plus loin ». En fléchant les primes perçues vers son portefeuille d’investissement, plus précisément sous la forme d’obligations vertes certifiées, c’est-à-dire conformes aux principes applicables aux obligations vertes de l’Association internationale des marchés de capitaux, l’Icma. Ou à tout autre cadre d’investissement vert en fonction de l’évolution de la réglementation, précise Allianz Trade. Qui se targue d’ainsi « créer un modèle circulaire qui alimente continuellement les progrès en termes de développement durable ». Les primes ne sont pas directement affectées à l’investissement en obligations vertes, mais plutôt l’équipe investissement d’Allianz Trade s’assure que l’exposition à ces obligations reste au moins égale au montant des primes Surety Green2Green perçues. L’assureur-crédit précise que son équipe investissement a acquis de telles obligations depuis 2019 et qu’elles « représentent désormais une part matérielle de notre portefeuille d’investissement ».