Agrica fusionne deux institutions de prévoyance


Agrica agrège. Le groupe de protection sociale du monde agricole annonce le rapprochement de ses deux institutions de prévoyance CPCEA et Agri Prévoyance. Approuvée lors des assemblées générales du groupe Agrica de juin 2024, la fusion des deux institutions de prévoyance est désormais effective. La publication au Journal officiel le 31 octobre 2024 de la validation de cette opération par l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) vient concrétiser cette fusion, emportant le transfert du portefeuille d’Agri Prévoyance vers la CPCEA. Outre les salariés cadres qu’elle assure depuis 1952, l’institution CPCEA couvre désormais les salariés non-cadres notamment des entreprises de la production agricole, du secteur du Paysage, des Entreprises de Travaux Agricoles, Ruraux et Forestiers, des Coopératives d’utilisation des matériels agricoles et de la sylviculture, en santé et prévoyance, mais également épargne retraite au travers de sa filiale CPCEA Retraite Supplémentaire . Agrica dispose également d’un fonds de retraite supplémentaire pour une autre institution non fusionnée, CCPMA. Agrica gère un portefeuille de huit milliards pour la retraite supplémentaire et la prévoyance. Le groupe compte désormais deux institutions de prévoyance et deux fonds de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS). Il est également responsable de la gestion de 1,5 milliard d’euros en retraite complémentaire pour le compte de l’Agirc-Arrco, portant l’ensemble des réserves à 9,5 milliards d’euros. A lire aussi: Agrica apprécie la réussite de la retraite supplémentaire