Une victoire de Donald Trump menacerait la reprise économique chinoise


Les électeurs des swing states américains détiennent l’avenir de leur pays, mais aussi de la croissance chinoise pour 2025, et au-delà. Certes, les deux principaux candidats à la Maison Blanche veulent réduire le déficit commercial des Etats-Unis avec la Chine. Mais si le programme du camp démocrate se veut ferme à l’égard du «Made in China», le retour de Donald Trump à la tête du pays en janvier prochain serait un coup dur pour Pékin. Le candidat républicain promet, depuis le début de la campagne électorale, de taxer à hauteur de 60% les importations en provenance de Chine , contre 25% actuellement. Et le friend-shoring ou le near-shoring n’y changeront cette fois pas grand-chose. Vexé par le demi-échec de sa stratégie lors de son premier mandat, qui a vu les entreprises chinoises passer par des portes dérobées comme le Vietnam ou le Mexique, l’ex-Président prévoit aussi un tarif douanier minimal de 20% sur toutes les importations, et des droits de douane très élevés sur certains biens. La perte de parts de marché aux Etats-Unis a déjà en partie été anticipée par les entreprises chinoises, qui doivent absolument trouver des débouchés pour leurs surcapacités de production , au risque de plonger dans la crise. « La Chine s’est activement préparée à d'éventuels droits de douane en diversifiant ses partenariats commerciaux, et le commerce entre la Chine et les autres marchés émergents a atteint un niveau record, soulignant un virage marqué vers une interdépendance régionale. De plus, il ne faut pas sous-estimer la capacité d’adaptation des entreprises chinoises, car beaucoup d’entre elles ont su utiliser des canaux de distribution alternatifs et étendre leurs réseaux pour continuer à atteindre leurs clients finaux malgré les pressions externes », notent Christopher Mey, directeur du crédit émergent, et Paulo Salazar, directeur des actions émergentes, chez Candriam. Mais les principaux marchés, comme l’Europe, sont déjà engagés à réduire leur dépendance aux produits chinois. Pékin est donc à la merci du moindre revers d’un partenaire, a fortiori émergent. « Il y aura sans doute la volonté d’exporter davantage vers d’autres pays, mais si les débouchés ne sont pas là, la Chine devra s’ajuster en interne. Il y aura donc un coup d’arrêt dans certaines de ses filières, mais aussi un effet secondaire pour les pays qui exportent beaucoup vers la Chine », estime Julien Marcilly, économiste chez Global Sovereign Advisory. La relance budgétaire chinoise en pause tactique La Chine doit donc trouver la solution pour faire repartir la mécanique en interne sans dépendre uniquement de ses exportations. Surtout que les problèmes s’accumulent. Entre crise immobilière, déflation, chômage des jeunes, consommation en berne, et doutes sur l’objectif de croissance, le pouvoir a dû se mobiliser fin septembre-début octobre pour rassurer acteurs économiques et investisseurs. Mais il a aussi fait preuve d’un certain flou, voire d’un manque d’empressement à détailler son plan de relance ces dernières semaines, sans doute pour garder une certaine marge de manœuvre en cas d’élection de Donald Trump. Car une exacerbation des tensions sino-américaines va lourdement peser dans la croissance des deux pays. Les Américains auraient à encaisser un recul de 0,5 point du PIB au cours des deux années suivant l’entrée en vigueur des droits de douane tels qu’annoncés, selon les économistes de Morgan Stanley. Mais la facture serait encore plus douloureuse en Chine, avec une choc de deux points, selon Goldman Sachs. Sans oublier que de telles tensions affecteront, plus globalement, tout le commerce mondial, et la dynamique de croissance qui en dépend. Les observateurs seraient donc, dans ce cas, encore plus exigeants sur l’amplitude du plan concocté par Pékin. A Washington, le 25 octobre dernier, en marge de réunions au FMI et à la Banque mondiale, le vice-ministre des finances chinois, Liao Min, a déclaré que les mesures « seront cette fois-ci de taille assez importante » . Il ne faudra sans doute pas patienter longtemps avant de les connaître. Le comité permanent de l’Assemblée nationale populaire, par lequel doit passer l’exécutif chinois pour faire approuver son plan, se réunira du 4 au 8 novembre. Reste à savoir si les résultats seront déjà connus et reconnus aux Etats-Unis.