L’AMF met les risques de liquidité au coeur de l’arrêté des comptes 2024


Un marronnier, mais particulièrement important pour les directions comptables. L’Autorité des marchés financiers (AMF) vient de publier ses recommandations pour l’arrêté des comptes 2024. Toujours en cohérence avec les priorités du régulateur européen, l’Esma, le régulateur français met cette année l’accent sur le risque de liquidité, sur les méthodes comptables, les jugements et estimations significatives et sur le reporting ESEF. Comme chaque année, le régulateur précise qu’il se tient à la disposition des sociétés et de leurs commissaires aux comptes pour échanger en amont de la clôture des comptes sur les sujets financiers structurants. Mieux vaut en effet anticiper que se retrouver quelques années plus tard devant la commission des sanctions… Dans le cadre de sa revue annuelle des états financiers, l’AMF s’est penchée sur les comptes de 81 émetteurs. Comme l’an dernier, elle a émis en moyenne trois recommandations et deux points d’amélioration par entreprise, mais davantage cette année sur les questions de juste valeur des instruments financiers, sur la présentation des instruments financiers (IAS 1), et sur le reporting électronique Esef. De quoi nourrir ses points d’attention pour 2024. Un risque de liquidité à expliciter Face au risque de liquidité, l’AMF et l’Esma insistent sur la granularité des informations à communiquer concernant les contrats de financements des fournisseurs ( affacturage inversé ) et sur la présentation détaillée des clauses restrictives ( covenants ) attachées aux financements. Pour les contrats de financements fournisseurs, l’AMF insiste notamment sur l’importance de communiquer les valeurs comptables des dettes concernées et les fourchettes de dates d’exigibilité des paiements. A lire aussi: Atos clarifie son financement intérimaire avec ses banques et créanciers Quand un émetteur reclasse des passifs en courant pour non-respect des covenants , l’AMF l’invite à détailler les causes du reclassement et ses risques induits sur la continuité d’exploitation et sur le risque de liquidité. D’ailleurs, le régulateur conseille aux émetteurs de communiquer sur de possibles négociations et/ou remboursements entre la date de clôture et la date d’arrêté des comptes, ainsi que sur leurs conséquences. Plus généralement, à l’issue de sa revue des états financiers 2023, l’AMF encourage les sociétés à davantage détailler les covenants applicables pour chaque ligne d’endettement significative en expliquant les modalités de calcul. Pour le régulateur, la liquidité reste un point d’attention majeur dans le contexte macroéconomique actuel. Aussi, il demande aux sociétés les plus exposées de détailler leur jugement dans le cadre de leur analyse de la continuité d’exploitation. Mais aussi de préciser les conséquences si les hypothèses retenues ne se réalisaient pas. Adapter les descriptions comptables aux spécificités de l’entreprise Par ailleurs, l’AMF ne se contente pas de descriptions comptables générales. Elle demande une adaptation aux spécificités de l’entreprise. Le rapport rappelle aux sociétés qu’elles doivent préciser les hypothèses et incertitudes qui constitueraient dans les douze mois un risque significatif d’ajustement matériel de la valeur comptable des actifs ou passifs. De plus, l’AMF leur recommande de préciser si ces incertitudes pourraient être affectées rapidement et significativement par des changements macroéconomiques, technologiques, sociaux, géopolitiques ou climatiques. Constatant qu’il est « souvent très difficile » de comprendre la nature des données utilisées pour déterminer les justes valeurs des instruments financiers, l’AMF recommande d’exposer plus clairement les estimations et jugements retenus pour les différentes méthodes de valorisation. Dans le cas de l’exercice du contrôle sur une autre société, l’AMF demande aux sociétés de préciser les hypothèses pour déterminer le contrôle quand « le pourcentage de droits de vote détenus pourrait amener le lecteur des états financiers à une conclusion différente (par exemple, entité détenue à plus de 50% mais dont la société n’a pas le contrôle, entité mise en équivalence et pourtant détenue à moins de 20% ou entité détenue à moins de 50% en situation de contrôle de facto) ou dans toute autre situation particulière ». Pour la reconnaissance des produits des activités ordinaires provenant de contrats de long terme, l’AMF recommande aux sociétés de s’assurer que les prévisions utilisées pour estimer le degré d’avancement et les marges à terminaison sont « raisonnables et justifiables ». Points de vigilance sur le reporting électronique Alors que l’Esma publie cette année pour la première fois des priorités concernant l’application du reporting électronique Esef , l’AMF, à la suite de ses contrôles, souligne des points de vigilance sur le balisage des états financiers primaires et des notes annexes, comme sur la lisibilité des contenus, en particulier des tableaux. Le régulateur attire aussi l’attention des sociétés sur les erreurs de balisage les plus fréquentes dans les bilans. Impact comptable des engagements climatiques L’AMF rappelle également certaines nouvelles réglementations. D’une part, la décision d’avril dernier du comité d’interprétation des normes internationales, l’IFRS IC, sur les conséquences comptables des engagements climatiques . En particulier, pour comptabiliser une provision, tous les critères d’IAS 37.14 doivent être remplis. Et qu’une provision soit passée ou non, les informations spécifiques sur les engagements climatiques, pouvant influer sur la valeur des actifs et des passifs, doivent être communiquées dans les états financiers. Plus largement, l’AMF encourage les sociétés significativement concernées à communiquer sur leurs obligations implicites et juridiques liées à leurs engagements climatiques, ainsi que sur l’analyse les ayant conduites à comptabiliser ou non une provision. Se préparer à l’application d’IFRS 18 D’autre part, l’AMF invite à se pencher sur la norme IFRS 18, portant sur la présentation et les informations à fournir dans les états financiers. Cette norme, qui vise à améliorer la comparabilité, la qualité et la transparence de l’information financière, est applicable à partir des exercices 2027 et suivants. L’AMF invite dès maintenant les sociétés à anticiper les mises à jour des systèmes d’information et des processus internes de production des comptes, mais aussi à se pencher sur l’impact de cette norme sur leur manière de communiquer sur leur performance financière, dans et en dehors des états financiers. D’année en année, le régulateur réitère son leitmotiv à l’égard des entreprises : s’assurer de la cohérence entre l’information extra-financière, notamment le rapport de durabilité, et l’information au sein des états financiers. A bon entendeur...