Former et s’informer deviennent les meilleures des assurances pour les dirigeants


Quelle responsabilité pour les dirigeants avec les directives sur le rapport de durabilité (CSRD) et sur le devoir de vigilance (CS3D) ? Le Club des juristes vient de publier son rapport «Responsabilité civile des administrateurs et dirigeants en matière de durabilité et de vigilance», issu d’un groupe de travail présidé par Didier Martin, avocat associé chez Bredin Prat, avec Olympe Dexant-de Bailliencourt, professeur agrégée de droit privé, pour rapporteur. L’arrivée de CSRD et de CS3D suscite l’inquiétude des dirigeants (directeur général et administrateurs), craignant une possible extension du champ de leur responsabilité personnelle. Notamment dans un contexte activiste de plus en plus prégnant. Avec ces nouvelles obligations, les entreprises devront suivre, prévenir ou réparer les dommages aux droits de l’homme ou à l’environnement. En particulier, les conseils d’administration devront superviser et valider l’élaboration de plans de vigilance et de rapports de durabilité, en cohérence avec le modèle d’affaires de l’entreprise. Un plan incomplet ou non conforme les expose à une procédure judiciaire. La faute individuelle d’un ou plusieurs administrateurs pourrait être caractérisée, s’ils détenaient une information importante et ne la transmettaient pas aux autres membres du conseil. Sont notamment concernés les membres du comité spécialisé concerné (RSE, éthique…). A lire aussi: La responsabilité des dirigeants à l’égard des tiers est plus restrictive en France Maintien du régime de responsabilité Toutefois, le cadre juridique de la responsabilité des dirigeants n’est pas modifié, et répond toujours au triptyque faute-préjudice-lien de causalité. Aussi, dirigeants et administrateurs n’ont pas besoin de protection supplémentaire et leur assurabilité ne devrait pas être modifiée. Mais, au regard du risque d’augmentation des contentieux, les dirigeants pourraient être tenus responsables en cas de défaut de contrôle ou de mise en œuvre effective des plans de vigilance. Ce risque est particulièrement présent dans les contentieux liés à la publication de plans incomplets ou non conformes. Par ailleurs, ces dirigeants pourraient être poursuivis par l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour diffusion d’informations fausses ou trompeuses ou pour publication d’une information non exacte, précise et sincère. En matière de durabilité, il pourrait être reproché aux administrateurs d’avoir publié dans le rapport de gestion des informations incomplètes ou erronées; ou aux membres des comités d’audit, voire à tous les administrateurs, d’avoir manqué à leur obligation de suivi des questions relatives à l’élaboration et au contrôle des informations en matière de durabilité. CSRD impose notamment de formaliser le rôle des organes de gouvernance sur les questions de durabilité. Le non-respect de cette organisation interne pourrait constituer une faute des dirigeants, prévient le rapport. Un défaut de surveillance de la mise en place de cette gouvernance pourrait aussi être reproché aux dirigeants. En matière de vigilance, l’absence de publication du plan de vigilance ou la publication d’un plan de vigilance insuffisant seraient constitutives d’une faute. A lire aussi: La durabilité pousse les conseils d’administration à un engagement renforcé Vers un standard « dirigeant diligent » Que faire alors ? Face à cette montée des risques, le rapport anticipe la création d’un standard jurisprudentiel de « dirigeant diligent » en matière de durabilité et de vigilance. Jurisprudence qui émanera du Tribunal judiciaire de Paris, exclusivement compétent en matière de devoir de vigilance, et de la nouvelle chambre de la Cour d’appel de Paris dédiée aux contentieux émergents. Pour le rapport, le devoir de diligence des dirigeants se rapproche du duty of care anglo-saxon et conduit à un renouveau du devoir de s’informer et à l’émergence d’un devoir de se former qui s’apparente à un «devoir de compétence». Par exemple, l’obligation de prendre en considération les enjeux sociaux et environnementaux pourrait imposer aux dirigeants un devoir de s’informer sur les effets des décisions prises dans l’exercice de leur mission. Pour les administrateurs, leur devoir de s’informer est le corollaire de leur droit à l’information. Selon le code Afep-Medef, l’administrateur a déjà l’obligation de s’informer. Dans le cadre du «devoir de compétence», le juge pourrait vérifier que les administrateurs disposaient d’une formation suffisante pour apprécier la décision litigieuse et qu’ils s’étaient suffisamment informés. L’Institut français des administrateurs (IFA) ne cesse de répéter l’importance de former tous les administrateurs aux enjeux de durabilité. Le dirigeant «vigilant» saura se former, s’informer et prendre les mesures adéquates pour respecter ces nouvelles obligations, de manière à pouvoir s’exonérer de sa responsabilité en cas de contentieux.