Vonovia veut repartir à la conquête du logement allemand


Fini de subir. Après le coup de frein, place de nouveau à l’accélération pour Vonovia. La compagnie allemande, première foncière cotée en Europe avec une capitalisation de 25 milliards d’euros, veut relancer la machine à projets afin de reconquérir un profil de croissance. Voici plus de deux ans que la foncière dirigée depuis 2001 par Rolf Buch s’est rangée, contrainte par l’environnement monétaire, à un élagage de son portefeuille d’actifs de 91 milliards d’euros. Objectif : réduire à marche forcée son levier financier. Car Vonovia est un poids lourd de la dette, lesté de 43,1 milliards d’euros de dette, soit un levier élevé traduit par une loan-to-value (LTV) de 46% au 30 septembre 2024. Or, la baisse des prix allemands de l’immobilier, conjuguée à des taux de financement plus élevés, constitue un risque aigu pour ses résultats et ses perspectives financières. A lire aussi: Les foncières reviennent massivement sur le marché de la dette Inflexion stratégique Alors qu’un nouveau régime financier se met en place avec la baisse des taux directeurs en Europe, suite au reflux de l’inflation, la foncière entend reprendre de la vitesse. Elle annonce, à l’occasion de la publication le 6 novembre de ses comptes à 9 mois, avoir accompli son plan de cessions d’actifs de 3 milliards d’euros en 2024 . Elle indique adopter un nouveau rythme d’investissements, avec 1,2 milliard d’euros en 2025, dédiés à la modernisation de son parc existant mais aussi à la construction de nouveaux logements. Une telle enveloppe ne constituera qu’une première étape puisque Vonovia espère porter ce volume annuel d’investissement à 2 milliards d’ici à 2028. Avec ce redéploiement, Vonovia effectue un virage stratégique en faveur d’une nouvelle politique de croissance. « Nous regardons avec confiance vers 2025 et au-delà », plaide Rolf Buch, dans un communiqué. C’est pourquoi nous nous dirigeons désormais vers la croissance et allons augmenter nos investissements ». A la clé, 3.000 nouveaux appartements, notamment à Berlin et à Vienne en Autriche, viendront gonfler le portefeuille mais aussi faciliter la rotation d’actifs existants. Vonovia qui confirme ses objectifs pour 2024 avec une fourchette de 2,55 à 2,65 milliards d’euros d’Ebitda ajusté pour 2024, vise désormais une progression de l’ordre de 30% d’ici à 2028. En refermant la parenthèse des cessions rapides pour renouer avec une logique de croissance organique via de nouveaux investissements, la foncière espère convaincre de sa confiance dans la réelle reprise de contrôle de son bilan. Si l’objectif de poursuivre la réduction du lever est intact, avec une cible de LTV de 40% à 45% du patrimoine, la foncière n’aura pas de grande marge d’erreur. Chacune des six prochaines années verra arriver un minimum de 4 milliards d’euros de refinancement nécessaire, avec un pic de 5 milliards en 2023. Vonovia garde toutefois la confiance des grandes agences de notation. Elles lui accordent des niveaux de BBB+ pour S&P et Fitch, Baa1 pour Moody’s, chaque note assortie d’une perspective stable. Convaincre les investisseurs sera plus peut-être plus lent. L’action perd 1,6% mercredi à 29,34 euros. Ce qui traduit encore une décote de 33% sur l’actif net réevalué (Epra NTA) qui ressort à 44,66 euros par action au 30 septembre, en recul de 4,6% sur le niveau de fin décembre 2023. A lire aussi: Vers un retour en grâce de l’immobilier tertiaire coté européen en 2025