La start-up en IA Perplexity s’apprête à atteindre une valorisation de 9 milliards de dollars


La start-up en intelligence artificielle (IA) Perplexity a bouclé un nouveau tour de table, qui la valoriserait la start-up à 9 milliards de dollars (8,37 milliards d’euros), ont rapporté mardi plusieurs médias, dont Bloomberg et le Wall Street Journal. Perplexity, basée en Californie, devrait lever 500 millions de dollars lors du nouveau tour de table mené par la société de capital-risque Institutional Venture Partners (IVP), qui détient également un siège au conseil d’administration de la start-up. Perplexity, à l’origine d’un moteur de recherche sur internet destiné à concurrencer Google, est également soutenu par le fondateur d’Amazon.com, Jeff Bezos, et par le concepteur de puces Nvidia. Valorisation qui grimpe en flèche La société avait levé 73,6 millions de dollars en financement de série B en janvier, déjà mené par IVP. Il avait alors valorisé la société à environ 520 millions de dollars. En avril, elle était évaluée à 1 milliard de dollars. Perplexity propose plusieurs services en plus des versions payantes et gratuites de son outil de recherche. Elle a récemment lancé un produit qui permet aux organisations de rechercher des fichiers internes en parallèle sur internet, et a introduit de nouvelles fonctionnalités pour les recherches liées à la finance, notamment les cours des actions et les données sur les bénéfices des entreprises. La valorisation de Perplexity a grimpé en flèche ces derniers mois, reflétant l’intérêt intense des capital-risqueurs pour les sociétés d’IA, depuis le succès fulgurant de ChatGPT, le chatbot lancé par OpenAI en novembre 2022. La création de modèles linguistiques de grande envergure (LLM) nécessite également des milliards de dollars de financement. Le mois dernier, OpenAI a clôturé un tour de table de 6,6 milliards de dollars , lui donnant une valorisation potentielle de 157 milliards de dollars, et faisant d’elle une des entreprises non cotées les plus valorisées. Néanmoins, depuis la sortie de ChatGPT, des éditeurs de presse alertent sur les chatbots qui peuvent parcourir internet pour trouver des informations et créer des résumés de paragraphes pour les utilisateurs. Perplexity fait déjà l’objet de poursuites de la part de plusieurs éditeurs, notamment de la part de News Corp et du New York Times .