Les catastrophes naturelles grignotent les réserves des assureurs


La crainte d’une fin d’année difficile refait surface. La facture des événements climatiques et celle des troubles sociaux en Europe risquent de peser sur les résultats des assureurs. Si la situation varie d’un acteur à l’autre , le constat est toutefois partagé. Le budget dédié aux catastrophes naturelles alloué en début d’exercice s’écoule plus vite que prévu. A l’image du groupe Generali qui depuis fin septembre a épuisé son budget annuel à la couverture des catastrophes naturelles, a appris L’Agefi. « Les catastrophes naturelles sont de plus en plus coûteuses. Au cours des neuf premiers mois de l’année, nos pertes liées aux catastrophes naturelles ont été supérieures à 900 millions d’euros, dépassant notre budget annuel de 875 millions d’euros », confirme Cristiano Borean, directeur financier de Generali. Inondations, la nouvelle plaie de l’Europe En cause, les violentes inondations qui sévissent en Europe et laissent peu de répit aux populations comme aux autorités locales et aux assureurs. Plusieurs épisodes d’inondations ont déjà eu lieu au printemps et au début de l’été en Allemagne, en Italie et en France. Et alors que ces derniers mois n’ont pas été particulièrement secs, les premières inondations d’automne sont déjà de retour. Or, la saison hivernale, souvent marquée par de fortes intempéries, ne fait que commencer. Le passage de Leslie et Kirk par exemple ont déjà laissé des traces, en France notamment. La Caisse centrale de réassurance estime le coût provisoire des inondations survenues les 17 et 18 octobre dans plusieurs régions de France entre 350 millions d’euros et 420 millions d’euros. Grâce au régime «cat nat " français, le réassureur public devrait prendre en charge environ la moitié de ce montant. Mais ce système ne vaut que pour la France. A lire aussi: La CCR maintient tout juste l’équilibre au premier semestre L’Italie veut éviter la noyade De l’autre côté des Alpes, en Italie, le gouvernement Meloni légifère. A partir de janvier 2025, un projet de décret devrait imposer aux petites et moyennes entreprises dont le siège social est basé en Italie, une couverture d’assurance contre les catastrophes naturelles. Les assureurs devraient ainsi prendre le relais pour les dommages causés aux terrains, bâtiments, installations, machines et équipements industriels. Une nouvelle responsabilité qui vient alourdir les risques portés par ces derniers. Face à la multitude et à l’amplitude des événements climatiques, les budgets réservés des assureurs deviennent systématiquement insuffisants et s’amenuisent toujours plus vite qu’escompté. Generali n’est pas un cas isolé, le résultat net de Groupama était également déjà affecté par une sinistralité accrue en dommages au premier semestre 2024. Si les émeutes en Nouvelle-Calédonie en étaient la cause principale, les événements naturels ont eux aussi lentement grignoté les réserves de l’assureur qui redoutait une fin d’année difficile. Il avait d’ailleurs en août dernier prévu une provision complémentaire de 500 millions d’euros afin de «mieux appréhender les effets de la saisonnalité». L’assureur helvète Zurich a également souffert de la sinistralité catastrophe. L’assurance dommages a ainsi vu son bénéfice d’exploitation reculer de 1% à 2,2 milliards de dollars et son ratio combiné a augmenté plus que prévu pour atteindre 93,6% alors que les analystes l’attendaient à 92,8%. Sans parler des assureurs très implantés en régions comme les mutualistes en France, à l’image de MMA, Macif ou encore Mutuelles de Poitiers, plus pénalisés par leur empreinte territoriale forte et leur moindre diversification que des acteurs d’envergure mondiale tels Axa ou Allianz. A lire aussi: Les fonds Ucits sur les obligations de catastrophes naturelles atteignent un encours record La diversification comme bouée de sauvetage Face à ce constat, les assureurs n’ont pas d’autre choix que d’élargir leurs champs d’activité. « Nous continuons à mettre en œuvre une série d’actions techniques visant à compenser l’inflation des sinistres. Nous diversifions les sources de profit avec, entre autres, nos activités de gestion d’actifs et d’assurance-vie », explique le directeur financier de Generali. L’assureur mise notamment sur sa stratégie de groupe baptisée « Life Partner 24 » qui consiste à accompagner sur le long terme ses clients tout en appliquant une politique de multi-équipement. Il se repose également sur sa structure Generali Investments Holding qui abrite ses activités de gestion d’actifs et patrimoniales. A lire aussi: La performance d’Allianz s’érode sous l’effet des catastrophes naturelles Ces stratégies de diversification et de compensation atteindront toutefois un jour leurs limites. Les assureurs ont tout intérêt à concrétiser et à accélérer les actions de prévention et d’adaptation au changement climatique. Un constat qui risque de faire écho dans les semaines à venir, à l’aube des annonces des résultats trimestriels des acteurs de la place.