Le crédit séduit un nombre croissant de gérants


L’appétit pour le crédit se maintient chez les gérants interrogés dans le cadre des Panels de L’Agefi, voire s’améliore par rapport au mois précédent. Ils sont désormais 19 sur 30 à surpondérer cette classe d’actifs en octobre, contre 16 sur 32 en septembre . Si les perspectives de spreads à court terme restent globalement neutres, ils sont tous de même quatre à les dégrader, pour deux à les améliorer. La duration moyenne des poches crédit gagne 0,09 an pour atteindre 4,24 ans. L’allocation est donc orientée à la hausse, avec seulement deux gérants qui maintiennent une sous-pondération structurelle au crédit : la boutique Keren Finance, qui expliquait déjà en septembre être prudente face à une certaine irrationnalité du marché, et Scor IP, filiale de l’assureur éponyme, dont la conviction remonte à déjà plusieurs mois. A noter que trois des quatre gérants à relever leurs pondérations sont spécialisés sur le segment de la gestion privée : les Suisses UBS Wealth Management et Swiss Life Asset Management, et le Néerlandais Van Lanschot Kempen IM. Quatre gérants ont, dans le même temps, dégradé leurs anticipations en matière de spread sur le mois à venir. Trois sont passés de positifs à neutres (Amundi, Axa IM, Groupama AM), tandis qu’OFI AM est désormais négatif. Ces grandes structures ont néanmoins maintenu leurs expositions au crédit, surpondérées pour les trois premières, et neutre pour la quatrième. Deux d’entre elles font aussi partie des six qui ont abaissé la duration de leurs portefeuilles, alors que la tendance du Panel est à la hausse. Amundi et Groupama AM annoncent désormais une duration de 4,20 ans, dans la droite ligne de la moyenne. Le mois précédent, la première affichait 4,70 ans, et la seconde 4,50 ans. La hausse la plus importante est à attribuer à Carmignac, dont la duration passe de 3,50 à 4,75 ans. Les préférences en matière de risque de crédit restent stables à BBB, sans beaucoup de changements. La poche de cash est aussi stable, à 3,50% des encours, si l’on retire en septembre une réponse très éloignée du reste du Panel. Les gérants se disent aussi plus intéressés par la dette financière plutôt que corporate , dans un rapport de deux pour un chez ceux qui ont un avis tranché. Enfin, sur la tranche investment grade, les avis sont très partagés, avec une très légère avance pour la dette senior.