Les obligations sécurisées pourraient servir les objectifs du rapport Draghi


Comment Frédéric le Grand, roi de Prusse et créateur en 1769 de la base juridique d’un instrument devenu le Pfandbrief allemand, aurait-il réagi au rapport Draghi en septembre ? Alors que l’ancien banquier central a mis en avant la titrisation pour améliorer la compétitivité européenne, c’est la question que posent les analystes spécialistes des obligations sécurisées («covered bonds») chez Scope Ratings. Ils estiment que les covered bonds pourraient participer au financement des 800 milliards d’euros d’investissements annuels supplémentaires évoqués, et ainsi aider à remplir plusieurs objectifs. A lire aussi: Le rapport Draghi pour la titrisation menacerait les obligations sécurisées Rehaussement de crédit En premier lieu, les covered bonds contribueraient à financer le déficit d’innovation. Certes, les titres européens sécurisés (European Secured Notes) , introduits en tant qu’instrument de financement à long terme mais avec des contraintes assez variables dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux (CMU) , pourraient offrir des avantages financiers dans ce but. Mais «ils ne permettraient pas, contrairement aux titrisations, aux banques de libérer du capital (par la sortie des actifs de leur bilan, ndlr) et d’augmenter le volume de financement des PME innovantes» , indiquent Mathias Pleissner et Karlo Fuchs. C’est pourquoi ces derniers proposent d’utiliser le cadre existant des obligations sécurisées européennes classiques (Premium) adossées à des prêts au secteur public, autres instruments à double recours - sur l’émetteur et sur un portefeuille diversifié de prêts sous-jacents. A lire aussi: Les obligations sécurisées s’orientent vers un régime européen harmonisé Ce cadre pourrait, sans modification réglementaire, s’étendre à des prêts aux PME innovantes : ceux-ci font déjà eux-mêmes l’objet de garanties par des grandes banques publiques européennes de type BEI, Bpifrance, KfW, etc. «Le recours à des garanties du secteur public pourrait ainsi stimuler les émissions d’obligations sécurisées du secteur public, qui sont quelque peu tombées en disgrâce, depuis le début des années 2000» , remarque Mathias Pleissner. «Le refinancement des prêts garantis par le biais de ‘covered bonds’ permettrait de diminuer le coût de financement des PME concernées, et les garanties de réduire les actifs pondérés par les risques (RWA) découlant de ces prêts, sans augmenter dans les mêmes proportions les besoins en capital pour les banques» , ajoute Karlo Fuchs . Les enjeux seront de savoir qui fournirait ces garanties - pas nécessairement une organisation paneuropéenne, comment les rendre suffisamment attractives pour les émetteurs, et si elles peuvent être définies de manière à répondre aux objectifs politiques, notamment en s’accordant sur une certaine homogénéité des prêts qui pourraient être ainsi garantis. Instrument de financement solide Sur le même modèle, les auteurs ont observé un adossement croissant des «covered bonds» à des prêts aux entreprises garantis par des crédits à l’export – via les agences ad hoc des Etats, ou encore ayant fait l’objet de garanties spécifiques pour protéger les PME pendant la pandémie de Covid-19. C’est aussi le cas avec les prêts bancaires garantis par la Small Business Administration (SBA) aux Etats-Unis. Le même système pourrait aider à financer le deuxième objectif politique lié à la décarbonisation de l’économie. Les obligations sécurisées vertes constituent encore une niche dans le financement des banques. Les «green» et «social bonds» représentent entre 10% et 15% du total des covered bonds, et leur existence est seulement motivée par la diversification des investisseurs ciblés, même pas par une prime à l’émission (greenium), souvent inférieure à 5 pb. A lire aussi: Le rapport Draghi apporte son soutien au marché européen de la titrisation Logique de souveraineté Enfin, les auteurs expliquent que, parce qu’elles sont essentiellement des instruments européens, émises par des banques du cru et achetée par des investisseurs locaux, les obligations sécurisées participeraient à renforcer la sécurité des financements européens et à réduire leur dépendance à l’extérieur. «De quoi améliorer aussi la stabilité financière» , poursuit Mathias Pleissner. Les auteurs insistent sur le fait que cette proposition pourrait venir «en complément et non en concurrence» d’une relance de la titrisation. Mais leur note rappelle que les obligations sécurisées européennes sont des instruments éprouvés, solides et «super-seniors» dans la structure du capital, et qu’elles ont continué à pouvoir être utilisées pour fournir des fonds même dans des environnements économiques difficiles. A lire aussi: La relance de la titrisation doit accroître la capacité de prêt des banques