L’investissement dans le secteur de l’eau


Afin de garantir une chaîne d’approvisionnement en eau plus fiable, des développements d’infrastructures et des progrès dans le traitement de l’eau permettront de multiplier les opportunités et d’offrir des évolutions aux investisseurs capables de les identifier. Un meilleur accès La pénurie d’eau représente une menace pour notre bien-être dans de nombreux domaines. L’eau est avant tout essentielle à la vie puisque nous la consommons directement, mais également parce qu’elle joue un rôle dans la production alimentaire. La mauvaise qualité de l’eau peut également être à l’origine de maladies telles que le choléra. L’eau constitue également un moteur économique important, et de nombreux secteurs dépendent de volumes d’eau conséquents pour leur fonctionnement. La Banque mondiale estime que d’ici 2050, la pénurie d’eau pourrait coûter à certaines régions 6 % de leur produit intérieur brut 2 . L’accès à l’eau est essentiel pour garantir sa sécurité, mais il est menacé par la croissance démographique et le changement climatique, et entravé par une mauvaise gouvernance et des infrastructures inadaptées. C’est en Afrique subsaharienne, où la moitié de la population n’a pas accès à l’eau potable, que le défi reste le plus critique 3 , mais les pénuries d’eau ont également un impact sur les pays plus riches. Aux États-Unis, certaines parties de la Californie traversent fréquemment des périodes de sécheresses et la ville de Phœnix, en Arizona, fait habituellement face à des pénuries d’approvisionnement. Pour que chacun ait accès à une eau sûre, salubre et fiable, il faut moderniser les systèmes d’approvisionnement en eau à travers le monde. Cela va nécessiter une augmentation significative des investissements et créer des opportunités pour les entreprises qui développent des systèmes d’irrigation intelligents, des réseaux de canalisations, ainsi que des solutions de contrôle de la qualité de l’eau, de traitement, de suivi de son utilisation et de détection des fuites. Modernisation des infrastructures La première étape pour améliorer la sécurité de l’accès à l’eau consiste à renouveler et à remplacer les infrastructures vieillissantes d’approvisionnement en eau et de traitement des eaux usées. En 2020, les Nations unies ont estimé qu’il faudrait dépenser 260 milliards de dollars supplémentaires par an dans les infrastructures liées à l’eau afin d’atteindre les objectifs de développement durable d’ici 2030 4 . Lire la suite [1] https://education.nationalgeographic.org/resource/earths-fresh-water/ [2] Pourquoi la sécurité de l’eau dans le monde est un enjeu majeur en 2024 | Earth.Org [3] Les problématiques liées à l’eau : 13 faits indiscutables sur la pénurie d’eau en Afrique – Greenpeace Africa [4] Estimations de la CNUCED, 2020