Melissa Di Donato (Kyriba)&nbsp;: «Diriger une entreprise leader de sa catégorie est une opportunité rare dans une vie»


L’Agefi : Vos combats pour l’égalité de traitement, de salaires entre hommes et femmes et votre attrait pour les méthodes de management inclusives sont bien connus. D’où vient cette soif d’égalité ? Melissa Di Donato : La plupart des gens pensent que cette volonté vient seulement du fait que je suis une femme, mère d’une fille, alors que ce n’est pas entièrement le cas. Cela peut être étonnant, mais pendant la majeure partie de ma vie, alors que j’évoluais en tant qu’ingénieure et développeuse codeuse, je n’ai jamais vraiment remarqué le fait que j'étais presque systématiquement la seule femme dans la pièce. C’est uniquement lorsque j’ai déménagé au Royaume-Uni, il y a 15 ans, que j’ai remarqué que la place des femmes dans la tech était un sujet. Naturellement, j’ai commencé à être invitée à des évènements dédiés au leadership féminin et aux femmes dans la tech, et pour être honnête, je ne voulais pas y aller. Après plusieurs refus, mon mentor à ce moment-là, Larry Hirst, le président d’IBM m’a incitée à participer et a fini par me convaincre. Alors que j’y suis allée à contrecœur, cette soirée a changé ma vie. Lors de cette soirée organisée sous le signe du leadership féminin, les femmes présentes ont raconté leurs histoires, leurs difficultés, leurs rêves, leurs objectifs et leurs expériences de vie et de carrière. Je me suis reconnue dans de nombreuses situations racontées ce soir-là. Parmi certains exemples, je me suis finalement rendu compte que j’avais accepté des situations qui n’étaient pas normales et surtout qu’elles n’arriveraient jamais à un homme dans le cadre du travail. Depuis, je m’attelle à participer du mieux que je le peux à ce changement. Il est très important que les femmes recherchent plusieurs mentors De quelle manière cette prise de conscience s’est-elle concrétisée ? J’ai compris que nous ne pouvions pas être ce que nous ne pouvons pas voir. Quand j’ai compris cela, j’ai su qu’il fallait que je me manifeste davantage et que je montre que l’on peut me ressembler. Je voulais montrer que l’on peut prendre soin de soi, aimer le maquillage et la mode, tout en étant un vice-président ou un PDG qui réussit. J’espère que cela contribuera à influencer la génération future, parce que je ne suis pas partisane des quotas. Je ne veux pas imposer 50% de femmes et d’hommes au sein d’une entreprise. Je souhaite un monde où ma fille n’obtiendra pas un emploi parce qu’elle est une femme, mais parce qu’elle est la meilleure candidate. A lire aussi: Kelly Hébert : «J’aime les challenges» Avez-vous eu vous-même des mentors dans votre vie ? De quelle manière ont-ils impacté vos décisions ? Il est très important que les femmes recherchent plusieurs mentors, féminins et masculins. Parce qu’ils ont souvent des voix, des cultures et des opinions différentes, et que les deux sont tout aussi importants l’un que l’autre. Pour ma part, j’ai eu plusieurs mentors au cours de ma carrière et le premier que j’ai rencontré m’a permis de me mettre sur le chemin sur lequel je suis aujourd’hui. A l‘école, je n’avais pas de difficulté à me faire des amis. Pour autant, je viens d’une famille très modeste et je devais payer la cantine de l’école avec des coupons alimentaires que ma mère me donnait le matin. Bien que je me sois longtemps cachée pour ne pas que les autres élèves me voient, je ne me sentais pas pauvre étant petite parce que j’étais riche de ma famille. C’est au moment où mes dettes ont commencé à se cumuler et pourtant, tous les entretiens que je passais me promettaient un salaire qui ne couvrait même pas les coûts de mon prêt étudiant, de la location d’une chambre et d’une voiture. J’ai finalement décidé de faire une école de commerce dont j’ai rencontré le doyen, qui m’a conseillé de postuler chez SAP - une entreprise allemande qui conçoit et vend des logiciels, notamment des systèmes de gestion et de maintenance, principalement à destination des entreprises. Je parlais trois langues, mon profil correspondait, et, surtout, il m’a assuré que dans la tech, les salaires étaient élevés - ce dont j’avais besoin à l’époque. J’ai obtenu un premier stage en 1996 et je suis partie pour l’Allemagne afin de coder mon premier logiciel. C’est ce conseil de mon premier mentor qui m’a permis de payer mes prêts étudiants. Encore aujourd’hui, je m’entoure de personnes inspirantes, j’observe, j’écoute. Toutes les décisions que j’ai prises dans ma vie, même l’homme que j’ai épousé, ont été faites grâce à des recommandations. Ma décision de rejoindre Kyriba a aussi été une décision mûrie aux côtés de mes trois mentors, avec qui j’ai longuement discuté. Je veux que les personnes qui travaillent avec moi puissent être elles-mêmes Vous dégagez une confiance en vous naturelle, est-ce que cette assurance a toujours été présente ? Il y a 16 ans, je pensais que la seule façon de me faire entendre était d'être très catégorique et très ferme, donc j’ai agi de cette manière. Je pensais que je devais me comporter « comme un homme ». A lire aussi: Sarah de Lagarde, 80% femme et 20% bionique Mais il y a environ sept ans, lorsque j’ai été promue à des postes de direction, j’ai commencé à ne plus me préoccuper autant de l’image que je tentais de renvoyer. Je me suis dit que j’allais cesser d'être quelqu’un que je n'étais pas. J’ai vraiment eu l’impression d'être arrivée à un point de ma carrière où j'étais sûre de qui j’étais, je savais ce que j’aimais et je n’avais plus peur de le montrer. Maintenant que le temps a passé et avec mon expérience, je dirais à n’importe qui de se présenter le premier jour tel qu’il est, tel qu’il veut être. Vous finirez toujours par être celle que vous êtes vraiment. Pensez-vous que cette confiance vient avec le temps uniquement ? Être soi-même et confiant lorsque l’on débute ce n’est peut-être pas chose facile ? Je n’avais pas totalement confiance en moi la première année où je suis devenu directrice générale et présidente. En réalité, je pense qu’il existe différents types de confiance en soi. Bien sûr, lorsque vous prenez un nouveau poste, il est difficile d’être entièrement confiant dans son succès parce que vous êtes nouveau et que vous découvrez un nouvel environnement et un nouveau poste. Cependant, avoir confiance en ses propres capacités, c’est autre chose, et c’est le plus important. Je veux que les personnes qui travaillent avec moi puissent être elles-mêmes. Pour qu’elles soient motivées, qu’elles prennent la parole et s’expriment par exemple, j’organise des concours et je décerne des prix à mes équipes pour récompenser celles et ceux qui ont eu la meilleure idée. Il s’agit d'élever les gens, leur esprit, il faut les stimuler. Il faut leur donner la possibilité d’avoir une large palette d’idées. Vous êtes à l’initiative d’Inner Wings, une fondation caritative qui organise des programmes scolaires gratuits pour renforcer la résilience et la confiance en soi des enfants, et notamment des petites filles. Pensez-vous que les inégalités débutent dès l’enfance ? La science nous dit qu’entre six et 12 ans, il y a ce qu’on appelle le « fossé de la confiance » et une grande partie de la construction de l’enfant se joue à ce moment-là. Concrètement, lorsque vous demandez à une petite fille de cinq ans ce qu’elle veut faire dans la vie, ses possibilités sont illimitées : astronaute, médecin, vétérinaire. Or, les recherches montrent que si vous lui posez la même question à l'âge de huit ans, les réponses ne seront déjà plus les mêmes : elles ont tendance à réduire leur champ des possibles. Cette bravoure et cette capacité à rêver déclinent jusqu'à l’âge de 12 ans. A partir de cet âge, aux Etats-Unis par exemple, la science constate que 85% des filles commencent à suivre des régimes, pensent qu’elles ne sont pas assez bien, et leur confiance ne fait que décliner. Je suis meilleure pour construire et pour améliorer que pour maintenir Je pense donc que si l’on parvient à renforcer cette confiance dès l'âge de six ans, par le biais des parents, du travail à l'école, de l’enseignement et de la société, grâce à des programmes visant à développer cette confiance en soi, elles aborderont l’adolescence - qui est une période très difficile pour une jeune femme - plus fortes, plus ambitieuses, plus déterminées. Elles pourront ainsi se lancer dans le monde en exploitant pleinement leur potentiel. C’est ce que nous faisons en Angleterre pour l’instant et nous sommes en train d’étendre ce travail à l’Allemagne, à la France et aux États-Unis. Nous avons déjà accompagné 25.000 enfants pour le moment à travers ces programmes entièrement gratuits. A lire aussi: Catherine Malaval : «Il faut que plus de femmes soient présentes au capital des entreprises» Qu’est-ce qui vous a fait prendre ce virage et rejoindre Kyriba ? Quelles sont vos ambitions ? Je connaissais l’entreprise avant de la rejoindre. Le choix n’était pas évident au début mais après avoir finement étudié l’entreprise, je me suis rendu compte que je ne voulais pas d’un mastodonte, entièrement établi où il suffirait de prospérer en mettant en place quelques ajustements. Je voulais un plus grand défi. Je suis meilleure pour construire et pour améliorer que pour maintenir et le projet de Kyriba correspond à mon profil et à mes aspirations. Mais cette décision n’a pas été prise à la légère. Avant d’accepter, j’ai consulté des clients, d’anciens clients, des employés et d’anciens employés pour évaluer si la culture de l’entreprise et mes valeurs étaient alignées, ainsi que pour déterminer si je pouvais répondre à leurs attentes. Diriger une entreprise leader de sa catégorie est une opportunité rare dans une vie. J’ai récemment lu un livre qui disait qu’il était relativement facile d'être le numéro deux de son marché. Vous êtes constamment motivé à dépasser le numéro un : l’objectif est clair. En revanche, être le leader d’un secteur requiert une tout autre vision. Cela nécessite d’être capable de comprendre que le monde autour de vous évolue très rapidement et qu’il faut en être acteur, pas seulement un observateur. Je suis une grande rêveuse, et j’ai de grands rêves pour Kyriba. J’ai la ferme intention de les réaliser.