Le fonds souverain norvégien votera contre le plan climat de BHP


À l’approche de l’assemblée générale annuelle de groupe minier BHP, mercredi 30 octobre, le fonds souverain norvégien (1.600 milliards d’euros sous gestion) prévient qu’il votera contre son plan de transition climatique. Le fonds note que l’entreprise a réalisé une baisse notable de ses émissions de gaz à effet de serre liées aux activités opérationnelles, mais que son plan de transition est incomplet vis-à-vis des attentes du fonds souverain. « Nous demandons aux entreprises d’établir des plans de transitions quantifié et limité dans le temps, permettant d’établir des résultats sur des objectifs intermédiaires de réduction des émissions », explique le gestionnaire du fonds, NBIM. Il encourage le groupe australien à fournir plus d’informations sur ses leviers de décarbonation pour atteindre les objectifs qu’il s’est fixés. NBIM votera en faveur des douze autres résolutions sur les choix des administrateurs et les rémunérations des dirigeants, dont son directeur général Mike Henry. Le fonds souverain détient 2 milliards de dollars (USD) d’actions du groupe pour 1,47% de son capital. A lire aussi: La mégafusion entre BHP et Anglo American n’aura pas lieu A lire aussi: Le fonds souverain norvégien en bonne forme au troisième trimestre 2024