Le secteur du luxe rebondira en rendant ses marques à nouveau désirables


Trou d’air provisoire ou changement structurel ? La saison des résultats du troisième trimestre du secteur du luxe a été particulièrement difficile. En comparable, le chiffre d’affaires a reculé de 3% chez LMVH et chuté de 16% chez Kering, mais a progressé de 3% chez L’Oréal , et de 11% chez Hermès . « Hermès rassure par une grande stabilité dans ses résultats. L’Oréal affiche une structure de coûts variables plus importante, qui lui donne une marge de manœuvre plus ample pour s’adapter », précise Kevin Thozet, membre du comité d’investissement de Carmignac. Le secteur marque un coup d’arrêt cette année, conséquence de trois exercices de forte croissance à deux chiffres. Début 2024, «le marché anticipait une croissance tirée par la Chine, qui pèse pour 25% de la demande du secteur, en raison de la stabilité attendue en Europe et aux Etats-Unis , poursuit Kevin Thozet. Mais cela n’a pas été le cas ». En effet, « après des comportements excessifs, dans un contexte de soif d’achat post-Covid, on atterrit sur toutes les zones », constate Ariane Hayate, gérante actions chez Edmond de Rothschild AM. Le secteur du luxe, qui a largement battu le reste de la cote ces dernières années, revient sur des niveaux plus normatifs. « Après une croissance moyenne annuelle de 6%, déjà le double de la croissance mondiale, dans la décennie 2010, le luxe a connu une flambée post-Covid, avec deux années de croissance entre 15% et 20%, précise Kevin Thozet. Cela ne pouvait pas durer .» Après les chiffres du troisième trimestre, « nous restons prudents sur le secteur , confie Carole Madjo, analyste luxe chez Barclays. Nous anticipons une reprise progressive, avec un retour à la croissance des ventes à partir du troisième trimestre 2025. » A lire aussi: La Chine lance un plan de soutien à ses actions après une croissance en berne Pour la division mode & maroquinerie de LVMH (qui peut être vu comme un proxy pour le secteur), Barclays anticipe une croissance légèrement négative en 2024, de 2% en 2025 et de 5% en 2026, mais pas de retour à deux chiffres. A moyen terme, « le secteur devrait afficher une croissance autour de 3% à 5%, dont 2% à 3% d’effet prix et le reste d’effet volume, loin des 15% à 20% de ces dernières années , prévient Ariane Hayate. L’effet prix s’est épuisé ». Si la prudence prévaut sur le court terme, à moyen terme « un taux de croissance annuel moyen de 6% est tenable , estime Kevin Thozet, anticipant une reprise dès 2025. D’une part, le client chinois est toujours présent, et bénéficiera des mesures de soutien à la consommation. Et la classe moyenne indienne prendra le relais. D’autre part, le consommateur américain devrait regagner du pouvoir d’achat, une volonté des deux candidats à l’élection présidentielle .» A quel rythme repartira le moteur chinois ? La Chine a marqué un vrai coup de frein au troisième trimestre, avec une baisse de la consommation. « La normalisation pourrait durer d’un à quatre trimestres, avant de renouer avec la croissance », prévoit Ariane Hayate. L’empire du Milieu, « pourrait ne pas retrouver un niveau de croissance normatif avant 2027 , anticipe Carole Madjo. Nous tablons sur une reprise très progressive, tirée d’abord par le tourisme en Chine, alors que la consommation locale devrait stagner en 2025 .» Barclays reste très prudent sur la Chine pour les deux prochaines années. Au-delà de ces perspectives, le marché chinois traverse-t-il un cycle baissier ou connaît-il un changement structurel ? En cas de changement structurel, il pourrait ne pas retrouver sa croissance d’hier. Aussi, le secteur mondial du luxe pourrait potentiellement renouer avec un niveau de croissance moyen de 5-6%, mais non de 7-9%, faute de moteur chinois, selon le bureau d’analyses. En revanche, le marché américain devrait redémarrer plus rapidement, dès que les élections seront passées, quel qu’en soit le vainqueur. « Le fond a sans doute été touché au troisième trimestre , estime Carole Madjo. La base de comparaison est plus favorable et le consommateur moyen, qui a souffert depuis deux ans, montre des premiers signes de retour. Les Etats-Unis devraient renouer avec une croissance du luxe début 2025. » D’ailleurs, la reprise de la croissance du secteur « devrait être tirée par le consommateur américain dès la fin de l’année , anticipe Ariane Hayate. Il était le premier à ralentir dès mi-2022. Il devrait être le premier à repartir. Les consommateurs européens (25% du marché mondial), notamment les plus aisés vont continuer à dépenser. Mais l’incertitude politique et fiscale constitue un frein psychologique pour les consommateurs plus ‘aspirationnels’ ». Le marché européen, le plus mature, « n’a pas de réserve de clientèles comme aux Etats-Unis ou en Chine, mais la reprise du tourisme sur le Vieux Continent peut soutenir le secteur », poursuit Carole Madjo. A lire aussi: Richemont remet du baume au cœur des valeurs du luxe La joaillerie offre de belles perspectives La mode et maroquinerie, le segment phare du luxe, reste le plus scruté par les marchés. Sur le seul troisième trimestre, les ventes de cette division étaient en hausse de 14% chez Hermès, mais reculaient de 5% chez LMVH. La faible élasticité au prix de ce segment «a permis, notamment à Kering et à LMVH de remonter fortement leurs prix », relève Carmignac. Si le gros de la croissance continuera à provenir de la maroquinerie chez Hermès, «notamment avec le développement des sacs à main, avec une croissance annuelle moyenne, d’au moins 10%, le marché dans sa globalité a besoin de se renouveler. Le consommateur n’accepte plus de hausse de prix sans produits innovants », prévient Ariane Hayate. La joaillerie s’avère également un segment porteur pour le long terme. Elle offre « de belles perspectives , confie Ariane Hayate. D’autant que la joaillerie sous marque, en progression d’un point par an, ne pèse que 27% du secteur, et constitue ainsi un potentiel pour les marques, comme Tiffany ou Bulgari chez LVMH .» De plus, « nous anticipons quelques opérations stratégiques, notamment dans l’horlogerie et la joaillerie , prévient Kevin Thozet. Ces opérations ne sont pas nécessaires à court terme, mais illustrent la capacité de ces groupes à se réinventer ». La joaillerie est généralement perçue « comme un investissement, transmissible, et non un achat de court terme », souligne Carole Madjo. A lire aussi: LVMH se positionne chez l'italien Moncler Les marques, toujours les marques… Mais « ce ne sont pas tant que les métiers que les marques qui créent la désirabilité , explique Ariane Hayate. Elles ont toutefois des momentum différents. Aujourd’hui Miu Miu (Prada Group), Hermès, Brunello Cucinelli ont le vent en poupe ». D’ailleurs, le secret d’Hermès est de parvenir à maintenir l’exclusivité et la désirabilité sur ses produits. « Dès qu’un produit a trop de succès, le groupe ne cherche pas à accélérer sa production, pour maintenir une offre sous contrainte , explique Ariane Hayate. Ferrari applique le même raisonnement, c’est lui qui choisit ses clients et non l’inverse .» Dans le contexte actuel, les segments les plus résilients sont : « le très haut de gamme, avec une clientèle immune au ralentissement économique, les marques tendances (Miu Miu,…), et les marques très fortes (Vuitton, Cartier…) », résume Carole Madjo. Le récent blocage par le tribunal fédéral de Manhattan du rachat du groupe de prêt-à-porter Capri (Michael Kors, Versace,…) par Tapestry (Coach, Kate Spade,…) au nom de l’atteinte à la concurrence, a jeté un froid. S’il constitue une victoire pour la FTC, l’autorité américaine de la concurrence, sous réserve de la décision d’appel, il pourrait créer un précédent dans le luxe. « Le mouvement de consolidation du secteur est sur la fin , estime Ariane Hayate. Les grosses opérations risquent désormais d’être bloquées par les autorités de la concurrence. » A lire aussi: Ces cibles potentielles qui aiguisent l’appétit des géants du luxe La valorisation actuelle offre un bon point d’entrée Avec le ralentissement, les niveaux de valorisation actuels « peuvent être vus comme attractifs et constituer un point d’entrée intéressant, notamment pour LVMH et Richemont , souligne Carole Madjo. Si le marché anticipe un rebond du secteur, il attend le catalyseur de départ, plus de visibilité sur le timing de la reprise des ventes et le retour d’un momentum positif des bénéfices par action. » Barclays reste prudent sur Kering, qui pourrait encore afficher un recul de son chiffre d’affaires en 2025. Le luxe «demeure un secteur très rentable, avec 25% de marge opérationnelle, et des bilans très sains , souligne Ariane Hayate. Seul, Kering est plus ‘leveragé’ ». Le propriétaire de Gucci a d’ailleurs vu, ce 29 octobre, l’agence S&P dégrader d’un cran sa note, à «BBB+». Actuellement, Kering se paye 19 fois ses résultats 2024, LVMH 22 fois et Hermès 49 fois, selon les données de Bloomberg. « Ce niveau de valorisation se justifie ; la qualité a un prix , conclut Kevin Thozet. Il est aidé par un endettement faible et des marges élevées et résilientes. De plus, la baisse des taux, le recul de l’inflation et la hausse des salaires devraient soutenir le secteur, qui constitue un socle solide pour un portefeuille. » A lire aussi: La gueule de bois du secteur du luxe n'est pas terminée