Sept nouveaux fonds rejoignent l’initiative Tibi


Sept nouveaux fonds s’ajoutent à la liste des fonds Tibi , dispositif visant à stimuler le financement des start-up en France. Les heureux élus sont Merieux Equity Partners, Axeleo Capital, Amundi Private Equity, Audacia, Alter Equity, Verto et XAnge. « Ces sept fonds interviennent dans des secteurs et thématiques à fort impact, comme la transition écologique, la santé ou la deeptech » , annonce la direction générale du Trésor dans un post Linkedin. L’initiative agit comme un accélérateur pour les fonds qualifiés. « La sélection (de notre fonds Expansion) dans la phase 2 de l’initiative Tibi est une reconnaissance prestigieuse de l’expertise des équipes de gestion et devrait nous ouvrir de grandes opportunités pour le futur » , réagit Olivier de Panafieu, directeur général d’Audacia. Le véhicule, spécialisé dans les thématiques du New Space et des Nouvelles Mobilités Aériennes, a réalisé un premier closing à 100 millions d’euros et en vise 300 millions. « L’obtention du label Tibi est une reconnaissance de l’importance stratégique du financement de l’innovation dans le secteur de la santé », perçoit de son côté Valérie Calenda, managing partner en charge de l’activité Innovation chez Mérieux. Le fonds qualifié, Mérieux Innovation 2, entend permettre aux patients d’accéder à des traitements ou des offres de soins de meilleure qualité, en phase avec les besoins de santé actuels et futurs. 135 fonds labelisés Dans le cadre de cette nouvelle vague de labellisation Tibi, un premier projet industriel a par ailleurs été homologué. Il s’agit du fabricant de batteries pour voitures électriques Verkor . « Cela répond à une forte demande de l’écosystème et montre l’engagement des investisseurs sur les enjeux de souveraineté et de financement de la réindustrialisation » , déclare la DG Trésor, qui coordonne la mise en œuvre de l’initiative lancée par Philippe Tibi. Après avoir levé 1,3 milliard de dette en mai dernier, Verkor vient de réaliser un nouveau tour de table en faisant entrer ING Sustainable Investments et l’industriel EnerSys. Après une première phase ayant permis de mobiliser 6 milliards d’euros pour soutenir les segments du late stage et de la tech cotée, l’initiative Tibi a élargi son spectre à l’early stage. Lancée en 2023, cette deuxième phase doit mobiliser 7 milliards d’euros de fonds privés à horizon 2026 auprès d’une trentaine d’investisseurs institutionnels. Sur le segment du non coté, 105 fonds ont désormais rejoint le dispositif, contre 30 véhicules dans le coté.