Philippe Vincent est le nouveau président de la CNCC


Yannick Ollivier transmet le flambeau. Il cède en effet le 1 er novembre son fauteuil de président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC) à Philippe Vincent, élu le 31 octobre par le Conseil national de la profession, pour un mandat de quatre ans. En tant que membre du Bureau national et vice-président depuis 2020, Philippe Vincent a selon la CNCC « contribué au repositionnement de la profession de commissaire aux comptes dans son rôle sociétal au centre de la chaîne de confiance de l’économie , ainsi qu’à la rénovation de son image ». L’institution indique que le nouveau mandat a « vocation à consolider ce socle, avec l’ambition de rendre toujours plus audible la voix des commissaires aux comptes, au niveau national et européen ». De fait, le nouveau président met en avant « une ambition triple ». Tout d’abord « continuer d’ancrer le commissaire aux comptes comme allié des dirigeants de PME », ensuite « assoir notre légitimité en matière de durabilité et faire de la profession une actrice de la réussite de la transition des entreprises françaises vers des modèles plus durables ». Enfin « jouer un rôle précurseur pour anticiper les bouleversements de l’IA ». Tout cela alors qu’« en toile de fond, le sujet de l’attractivité restera une priorité pour préparer l’avenir ». L’attractivité de la profession, à laquelle justement la technologie ou le développement durable pourraient bien donner un nouvel élan. Le Lyonnais Philippe Vincent a débuté sa carrière à la Fiduciaire de France à Oyonnax dans le Jura, avant de rejoindre les équipes de PwC en 1994, cabinet au sein duquel il est associé depuis 2006. Il est engagé depuis cette même année dans les institutions du commissariat aux comptes au niveaux régional et national, en tant notamment que président de la CRCC de Versailles et du Centre de 2022 à 2024.