Quadient signe un schuldschein avec la Berd


Hradec Králové. C’est dans cette ville de Bohème orientale, en République tchèque, que Quadient utilisera le fruit de son dernier financement. La plateforme mondiale d’automatisation a de fait annoncé ce jour avoir obtenu un placement privé schuldschein auprès de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, la Berd. Le prêt d’un montant de 25 millions d’euros est réparti en deux tranches égales à cinq et sept ans. Cette nouvelle facilité de crédit financera des programmes de recherche du centre d’excellence R&D de Quadient à Hradec Králové. Le groupe indique que ce centre accueille actuellement environ 400 collaborateurs. Son équipe R&D est responsable selon Quadient « de l’amélioration continue des offres logicielles » et du développement « de nouvelles solutions digitales innovantes, en tirant parti de technologies avancées telles que l’intelligence artificielle, les infrastructures complexes et les langages de programmation ». Rien de moins. Des partenariats sont établis avec des écoles et universités locales pour former les futurs ingénieurs et développeurs. Directeur financier de Quadient, Laurent du Passage se réjouit « de pouvoir améliorer toujours plus nos capacités de développement tout en conservant notre leadership dans le domaine de l’innovation ». A lire aussi: Le schuldschein poursuit sa mutation numérique Quadient précise avoir consacré en 2023 un total de 63,2 millions d’euros aux dépenses de recherche et développement sur ses trois plateformes d’automatisation, soit 5,9 % de son chiffre d’affaires.