Apicil nomme Louis Sallot des Noyers directeur des investissements


Extension de périmètre. Louis Sallot des Noyers, âgé de 37 ans, responsable du département Trésorerie, Investissements et ISR d’Apicil depuis janvier 2024 , est nommé en plus directeur des investissements du groupe de protection sociale. A ses missions de pilotage des actifs du groupe, de définition de la correcte mise en œuvre des politiques d’investissement et d’investissement socialement responsable, s’ajoute la gestion de la partie immobilière. Diplômé du Master de Recherche en Finance de Marché (Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne) et du Master Management & Market Finance (Grenoble Ecole de Management), Louis Sallot des Noyers est également titulaire de la certification Chartered Financial Analyst (CFA Institute). Il a commencé à travailler au sein d’Apicil en 2019, en gestion des investissements. Apicil gérait 22,3 milliards d’euros d’actifs à la fin de l’exercice 2023. A lire aussi: Le groupe Apicil veut fusionner Intencial Patrimoine et Alpheys