Les effets de surprise conditionnent le sort boursier des banques françaises


Délivrer ce qui était prévu ne suffit pas. Vendredi 31 octobre, après la publication d’un résultat net trimestriel en hausse de 5,9% à 2,9 milliards d’euros, conforme aux attentes des analystes, le cours de BNP Paribas a baissé de plus de 4% et n’a grappillé que 0,5% le jour suivant. Dans le même temps, la Société Générale a surpris positivement, et ce de plusieurs manières. Tirés par des revenus d’intérêts en forte hausse et une banque d’investissement en forme, ses bénéfices trimestriels sont passés de 295 millions en 2023 à 1,37 milliard cette année. En réaction, son cours s’est envolé de 15% pendant les deux jours qui ont suivi la publication des résultats . Mais cette performance boursière est aussi à imputer à la profonde réorganisation qu’a annoncé la banque, avec la reprise en main par son directeur général, Slawomir Krupa, des activités de banque de réseau et le remplacement de Claire Dumas, la directrice financière du groupe, par Leopoldo Alvear, venu de Sabadell. Prévisibilité sanctionnée Ce trimestre, BNP Paribas était notamment attendue sur la performance de sa banque de financement et d’investissement. Si les analystes ont, dans l’ensemble, salué la bonne tenue de ces activités, ils avaient largement anticipé ces résultats. La banque de détail et les services spécialisés, en revanche, ont fait un peu moins bien que prévu. La banque de détail en France, par exemple, a affiché un résultat opérationnel de 4% inférieur au consensus. Cette déception – toute relative - aurait pu être compensée par les signes positifs que la banque a décelé sur ses marges d’intérêts, ou par les résultats meilleurs qu’attendu de son troisième pôle, comprenant la gestion d’actifs et l’assurance. Cela n’a pas été le cas. L’absence de bonne surprise a constitué une mauvaise nouvelle aux yeux des marchés. Si certains analystes, comme ceux de JPMorgan, restent neutres sur le titre, ce n’est pas le cas de tous. L’équipe de recherche actions de Bank of America, à l’achat sur la valeur, considère par exemple, que « le 3e trimestre 2024 pose les bases d’une année 2025 plus forte, portée par la dynamique de Global Markets, de Personal Finance, de la banque de détail en France et en Belgique, d’Arval et de l’impact positif d’une partie du capital déjà redéployé de BancWest ». Les attentes autour du rachat par BNP Paribas d’Axa IM pour 5,1 milliards d’euros annoncé l’été dernier sont donc fortes. Changement récompensé Du côté de la Société Générale, l’histoire est différente. Sa sous-performance sur les marges d’intérêts, liée à des erreurs de couverture de taux, semble désormais derrière elle. Ses activités de banque de financement et d’investissement se sont renforcées tandis que son pôle de banque de détail, de gestion privée et d’assurance affiche des revenus en hausse de presque 20% d’une année sur l’autre. Les marchés jouent maintenant le rebond du titre, accordant leur confiance à une direction remaniée. Et si sur cinq ans la performance de l’action BNP Paribas est de plus de 30 points de pourcentage supérieure à celle de sa concurrente, ces résultats ont fait passer le cours de la Société Générale devant sur l’année 2024.