Mastercard explore l’IA sous tous les angles


Pour son huitième Innovation Forum, Mastercard a réuni ses clients et partenaires à la Seine Musicale à Boulogne-Billancourt sur le thème de l’intelligence artificielle vue sous tous les angles, ou presque. Pour lancer les débats, Arnaud Fournier, d’ Open AI, l’éditeur de ChatGPT , est venu parler des progrès technologiques en la matière. Des modèles entraînés sur davantage de supports, en plus du texte et des images, des coûts mieux maîtrisés et même divisés par 20 en dix-huit mois, pour des modèles plus rapides et moins chers, des agents IA plus autonomes, capables d’enchaîner diverses tâches pour atteindre un objectif. Ces avancées se traduisent par des applications concrètes comme chez Morgan Stanley qui a mis un outil à la disposition des conseillers bancaires pour les assister dans la relation client. Ou chez Moderna où les chercheurs recourent à ChatGPT Enterprise pour collecter et traiter des masses de données et rédiger des articles scientifiques. A lire aussi: L'intelligence artificielle s'invite au cœur des banques Garder l’esprit critique Une première table ronde a abordé le rôle de l’IA dans l’information et la disparition des journalistes que certains redoutent. Puis une deuxième discussion s’est tenue sur l’éducation et la capacité des outils d’intelligence artificielle à empêcher le décrochage scolaire en personnalisant l’enseignement. Laurence Devillers, chercheuse en sciences informatiques, spécialiste des interactions hommes-machines, a présenté le potentiel de l’IA dans ce domaine mais aussi le danger qu’il y a à faire de l’IA « une prothèse cognitiv e» qui évite d’apprendre par soi-même. Ainsi que le risque évident de laisser la machine prendre des décisions sans un regard critique, ce qui aboutirait à une déresponsabilisation des humains totalement factice. De là l’impératif d’apprendre à utiliser l’IA tout en mettant en place les garde-fous contre l’endormissement de l’esprit face à un outil puissant. A lire aussi: La croissance fulgurante de l’IA se frotte aux questions éthiques La réflexion s’est poursuivie sur l’éthique de l’IA avec Apolline Guillot, rédactrice en chef de Philonomist, un média indépendant qui explore les transformations des entreprises et de l’économie. Son message allait dans le même sens : cultiver la vigilance et ne pas prendre les résultats rendus par l’IA comme des vérités absolues. A lire aussi: Mieux intégrée, l’intelligence artificielle peut renforcer la lutte contre la fraude aux paiements Un outil autant poison que remède Les utilisations de l’IA dans le domaine du commerce et des paiements ont ensuite été développées, avec notamment une table ronde accueillant Florence Giordano, directrice des solutions contre le crime financier chez SAS EMEA, Julien Lasalle, directeur des études et de la surveillance des paiements de la Banque de France ainsi qu’Eglantine Delmas, directrice risques de Mastercard. Les intervenants ont souligné que l’IA pouvait servir aussi bien aux malfaiteurs pour améliorer leurs arnaques qu’aux banques pour détecter voire anticiper les fraudes, mais qu’une lutte antifraude efficace devait reposer sur un partage d’informations entre un maximum d’acteurs du paiement. Chacun a un rôle à jouer. A lire aussi: L’intelligence artificielle renforce la lutte contre le blanchiment Enfin, une dernière table ronde sur la cybersécurité a donné l’occasion à Sophie Lambert, adjointe à la division de la connaissance, de l’anticipation et de la gestion de crise cyber au sein du Commandement du ministère de l’Intérieur dans le cyberespace, d’alerter sur les capacités des IA génératives qui « dépassent l’entendement » et servent à perpétrer de nombreux crimes en générant, par exemple, des images pédopornographiques que la gendarmerie doit savoir détecter pour ne pas disperser ses ressources en recherchant des personnes qui n’existent pas, mais qui ont été créées artificiellement. Des logiciels de génération de contenus sont accessibles très facilement, ce qui explique l’explosion de ce type de crimes. Mais l’IA sert aussi à déjouer ses propres créations, grâce à de nouveaux outils. Des équipes diversifiées contre les biais Pour conclure, Hanan Ouazan, generative AI lead chez Artefact, s’est penché sur les difficultés des entreprises à industrialiser l’IA dans leurs systèmes d’information. Un obstacle qui peut être surmonté en créant des équipes métier capables de gérer la maintenance applicative des IA. Ce qui repose sur de la formation à l’IA et sur le management de l’IA. Une intervention complétée par celle de Laura Tocmacov, présidente et co-fondatrice de la fondation Impact IA, sur la démythification de la fiabilité de l’IA : fabriquée par des humains, l’intelligence artificielle ne peut pas être parfaite. Pire, elle peut même amplifier les inégalités existantes. Mais conçue par des équipes accueillant des profils diversifiés, elle peut au moins réduire ses biais. A lire aussi: La chasse aux biais est ouverte