Le dollar baisse avec les premiers doutes sur le «Trump trade»


Plusieurs marqueurs du «Trump trade» ont baissé entre vendredi et lundi, en lien avec le mauvais rapport sur l’emploi américain, mais surtout parce que le candidat républicain a perdu un peu d’avance dans les sondages ces derniers jours. L’indice DXY du dollar face à un panier de devises est ainsi passé de 104,35 à 103,82, tandis que les taux américains à 10 ans ont diminué de 4,40% à 4,30%. Le rallye sur l’or, qui avait mené le métal jaune jusqu’à 2.790 dollars l’once mercredi, a pris fin soudainement pour voir son cours se stabiliser au-dessous de 2.740 dollars l’once. Les sondages ont vu Donald Trump remonter fort depuis mi-septembre, et le donnent gagnant au niveau national et dans plusieurs des Etats-pivots depuis mi-octobre, mais son avance serait très réduite depuis vendredi, selon les différents agrégateurs comme 270towin , Realpolls et FiveThirtyEight . Les publications du week-end ont indiqué que la candidate démocrate Kamala Harris pourrait prendre l’avantage dans certains Etats-clés. Tous les chiffres restent cependant très largement dans la marge d’erreur statistique. C’est d’ailleurs à cause de sondages très largement erronés au niveau national en 2020 - plus de 8% d’avance à Joe Biden au moment des votes contre 4% dans le décompte final - que les marchés considèrent depuis plusieurs semaines le «vote Trump» comme potentiellement très sous-estimé. Un sondage réalisé par le Des Moines Register montrant que Kamala Harris avait une avance de 47% à 44% dans l’Iowa a paru aberrant pour cet Etat que Trump a remporté lors de chacune des élections précédentes, même s’il peut suggérer que la vice-présidente pourrait réussir dans ses efforts pour gagner du terrain auprès des électeurs blancs du Midwest. D’autres analystes, comme le statisticien Nate Silver, ont expliqué que les marges d’erreur assez homogènes proposées au travers des très nombreux sondages théoriquement indépendants les uns des autres ne sont pas du tout cohérentes avec le nombre - de facto accru - de personnes sondées : il est probable que de nombreux instituts aient systématiquement arrangé leurs chiffres pour ne pas apparaître hors du coup … A lire aussi: Le «Trump trade» revient en force à Wall Street Volatilité durablement accrue ? L’issue du scrutin reste donc très incertaine. Les investisseurs avaient globalement parié sur le fait que les politiques fiscales et douanières de Donald Trump stimuleraient à la fois la croissance et l’inflation. «Les marchés intègrent désormais une probabilité plus élevée de victoire de Harris, ce qui est cohérent avec les mouvements du marché des paris PredictIt , a noté Carol Kong, stratégiste à la Commonwealth Bank of Australia. Cela implique que la marge de manœuvre pour un renforcement du dollar est désormais plus grande en cas de victoire de Trump.» Les traders s’attendent tout de même à une semaine longue et mouvementée, alors que les résultats devraient tomber au compte-gouttes. Les desks de trading liés aux marchés de changes à Hong Kong et à Singapour seront en première ligne, dans la nuit de mardi à mercredi. Les hedge funds élaborent des stratégies de couverture, et les banques se préparent aux risques de violences en cas de résultats contestés, selon Bloomberg . Alors que la collecte positive encore enregistrée dans les fonds obligataires par EPFR Global au 30 octobre ne permet pas de tirer de conclusions claires, beaucoup estiment que les marchés sont encore positionnés sur un «Trump trade» («long» dollar, «short» taux), et sous-estiment ainsi les risques d’une forte hausse de la volatilité. «Une grande partie des ‘Trump trades’ a été réalisée sur les devises, c’est la classe d’actifs où il devrait y avoir le plus de volatilité dans les séances à venir , souligne Christopher Dembik, conseiller en investissement chez Pictet AM. Contrairement aux scrutins passés, au cours desquels les hedge funds ont généralement liquidé leurs positions sur ces marchés dans les quatre à cinq jours après le scrutin, l’incertitude et le risque de contestation sont tels que les investisseurs pourraient maintenir plus longtemps leurs positions ouvertes.» Les indices de volatilité sont également remontés d’un cran sur les actions américaines, avec un indice VIX au-dessus de 22 points depuis jeudi, et sur les bons du Trésor américains, avec un indice Move au-dessus de 131 points. Sauf victoire claire et décisive dès mardi soir, ces volatilités ne devraient pas retomber aussi vite que lors des élections précédentes non plus. Et ce même si le Michigan a adopté de nouvelles règles pour accélérer le décompte des votes par correspondance car ce n’est pas le cas de la Pennsylvanie et du Wisconsin, qui joueront aussi un rôle-clé. La volatilité sur les changes et les taux est normale dans ce genre d’événements, «car les marchés asiatiques interprètent parfois mal les nuances d’une élection américaine» , explique John Fagan, directeur chez Markets Policy Partners qui a dirigé l’agence du Trésor américain chargée de surveiller les fluctuations de marchés de 2014 à 2018. Si les obligations ou le dollar devaient fluctuer trop fortement, le chef de l’agence pourrait demander à la secrétaire au Trésor Janet Yellen de faire une déclaration pour calmer les marchés. Un hypothèse d’autant plus envisageable que «le scénario conjuguant une victoire républicaine à la Maison-Blanche et au Congrès, dont la probabilité n’est pas négligeable (34%, selon The Economist) n’est pas du tout intégré dans les prix de marché» , poursuit Christopher Dembik. L’analyste ajoute que «si les flux entre les 17 et 24 octobre vers les produits investis dans l’or ont atteint un plus haut depuis juillet 2020 et poussé le métal précieux à de nouveaux records historiques, il y a clairement eu un effet lié aux élections américaines» . Pour autant, «l’or est trop cher par rapport aux obligations en cas de récession à venir, et trop cher par rapport aux actions en cas d’atterrissage en douceur» , note Emilie Tétard, stratégiste cross-asset chez Natixis CIB, pour justifier l’attente d’une correction post-élection. En 2016 comme en 2020, les jours suivant les résultats officiels avaient été les plus actifs de l’année sur les marchés boursiers, et beaucoup d’observateurs estiment que cela devrait encore être le cas cette année. Avec encore plus de soutien aux actions en cas de victoire de Donald Trump. Là encore, la victoire sera aussi conditionnée à celles des majorités à la Chambre des représentants et au Sénat, et un Congrès divisé devrait permettre une issue plus calme. A lire aussi: Le match Trump-Harris ouvre un large éventail de scénarios économiques