En France, M&amp;G Real Estate signe son premier investissement en micro-living


En France, résidentiel et logistique sont les deux marchés sur lesquels la société de gestion M&G Real Estate veut se renforcer. Si le fonds M&G European Property, son véhicule core paneuropéen multi-actifs, était déjà exposé sur l’immobilier d’habitation tricolore, M&G European Living Property Fund, lancé il y a deux ans (capital initial de 578 millions d’euros) et spécifiquement tourné vers la constitution d’un patrimoine résidentiel, n'était toujours pas parvenu à se positionner dans l’Hexagone. « Les raisons sont multiples, argue Antonin Prade , directeur des investissements chez M&G Real Estate pour la France, entre des taux de rendement bas sur le résidentiel libre, des loyers régulés dans les villes en tension, les politiques portées par certains maires… Cela nous a amenés à identifier l’opportunité du logement dit géré ». Ce fonds déjà doté d’opérations notamment sur le segment des résidences seniors et étudiants situées à Helsinki, Dublin, Bilbao, Lisbonne… non seulement entre sur le marché français mais aussi sélectionne « son premier investissement dans le micro-living ». Galaxie Le véhicule annonce aujourd’hui s’engager dans le financement d’un projet de développement de 44 millions d’euros. Ce projet comprend 291 appartements implantés dans la partie française de l’agglomération genevoise et opérés par The Babel Community, un acteur du secteur du micro-living . Situé sur l’arc de l’immobilier géré, ce sous-jacent « s’adresse à des jeunes actifs en contrat non permanent, poursuit-il. Des résidents qui souhaitent accéder à un logement clé en main bénéficiant ici de services haut de gamme ». Adjoint de baux commerciaux s’étirant de quelques jours à 9 mois environ, le micro-living fait partie de la galaxie des actifs de co-living qui donnent accès à une offre servicielle plus ou moins étendue. « Le micro-living répond spécifiquement à la rareté de logements dans les centres urbains densément peuplés », précise-t-il. Ce projet, qui sortira de terre dans deux ans, se situe dans la région de Ferney-Voltaire à la frontière genevoise qui accueille notamment le CERN, l’Organisation européenne pour la recherche nucléaire, et attire de nombreux travailleurs à distance. Pour ceux-là, l’intérêt de ces appartements réside dans des baux flexibles de courte et moyenne durées et d’un loyer jugé modéré, selon M&G. Pour un studio meublé de 23 m² opéré par The Babel Community déjà actif dans différentes résidences en France, un locataire payera environ 1.000 euros par mois, comprenant le chauffage, l’électricité, le wifi, le ménage et l’accès à des espaces communs (salle de sport, restaurant, espace de co-working, etc.) contre 760 euros mensuels pour un studio non meublé de taille équivalente à Ferney, auquel il faut ajouter charges et autres taxes, tandis qu’un appart hôtel nécessite de débourser entre 1.800 et 3.000 euros par mois. Pour l’investisseur, le calcul (moins détaillé) fait état selon le responsable France « d’un rendement net dès la première année supérieur à 5 % ». De quoi attirer à nouveau les institutionnels en retrait depuis le début de la crise.