Les fonds tokenisés pourraient atteindre a minima 600 milliards de dollars d’encours d’ici 2030


Après l’établissement du marché des fonds mutuels puis l’introduction des fonds indiciels cotés, l’industrie de la gestion d’actifs va vivre sa troisième révolution avec la digitalisation des fonds. Cette conviction est partagée par le consultant Boston Consulting Group, la fintech spécialisée sur les solutions de blockchain Aptos Ascend et le gestionnaire d’actifs américain Invesco qui viennent de copublier, ce 29 octobre, un rapport sur le sujet . Ses auteurs estiment qu’en se basant sur la façon dont se sont développés les ETF, les encours sous gestion des fonds tokenisés (numérisés en français) pourraient atteindre 1% des actifs des fonds mutuels et ETF d’ici 2030, soit 600 à 1.000 milliards de dollars (555 à 925 milliards d’euros) voire plusieurs milliers de milliards de dollars si les régulateurs autorisent les conversions de fonds et ETF en fonds tokenisés. A lire aussi: Tokenisation de fonds, les gérants creusent leur sillon Autre conclusion de l’étude, les investisseurs des fonds mutuels – dans le monde entier – pourraient voir leur rendement annuel s’améliorer d’environ 17 points de base (0,17%), ce qui représenterait une somme de près de 100 milliards de dollars. Les auteurs du rapport identifient quatre domaines où les avantages des fonds tokenisés, disponibles à toute heure et avec des actifs fractionnés, pourraient se matérialiser : le règlement-livraison, les frais de transaction, les prêts de fonds et le trading intra-journalier. « Le règlement instantané débloquerait la productivité des capitaux bloqués, ce qui pourrait ajouter environ 50 milliards de dollars par an aux portefeuilles des investisseurs », d’après le rapport. Néanmoins, il convient de rappeler qu’une telle évolution impliquerait un passage du règlement-livraison à T0 atomique (règlement-livraison instantané) alors que l’Amérique du Nord vient de passer à T+1 en mai et que l’Europe et le Royaume-Uni, encore à T+2 aujourd’hui, ont accéléré leurs manœuvres pour espérer une transition coordonnée vers T+1 au second semestre 2027. Les gérants européens, qui ont déjà beaucoup à faire pour digérer le T+1 nord-américain et à anticiper pour le T+1 européen , l’ont répété plusieurs fois au régulateur européen Esma : ils ne sont absolument pas prêts pour un passage à T0 , qui se traduirait par un changement complet tant au niveau de la technologie que des processus appliqués. A lire aussi: L’industrie financière européenne freine à l’idée de suivre les Etats-Unis sur T+1 Concernant les frais de transaction des fonds tokenisés, le rapport affirme qu’ils seront « probablement plus proches des frais moyens des ETF, qui s'élèvent à 0,09 % ». « Nous estimons que cela pourrait permettre aux investisseurs de réaliser des économies annuelles d’environ 33 milliards de dollars, étant donné que certaines souscriptions et certains rachats de fonds communs de placement peuvent être gérés par le biais du marché secondaire », écrivent les auteurs. Les fonds numérisés seraient par ailleurs plus faciles à prêter que les ETF et les fonds mutuels, des intérêts équivalents à environ 12 milliards de dollars par an pourraient être générés, calculent-ils. Enfin, les investisseurs sophistiqués pourraient, eux, tirer profit des fluctuations de la valeur nette d’inventaire des fonds tokenisés durant la journée avec un gain estimé de 80 à 400 milliards de dollars chaque année. A lire aussi: La tokenisation des fonds prendra du temps, selon McKinsey Point d’inflexion Le rapport se penche aussi sur la clientèle de futurs fonds digitalisés, estimant que les actuels détenteurs d’actifs virtuels et autres protocoles de finance décentralisés peuvent former une demande potentielle de 290 milliards de dollars. Des milliers de milliards de dollars supplémentaires pourraient abonder cette demande si l’utilisation de la blockchain pour les fonds est adoptée par les institutions financières traditionnelles. A lire aussi: Blockchain, la révolution silencieuse « Nous pensons qu’il pourrait y avoir un point d’inflexion pour les fonds tokenisés dans les 12 à 18 prochains mois, car l’innovation monétaire sur la chaîne crée un effet d’entraînement déclenché par l’utilisation de stablecoins parmi les premiers adoptants tels que les propriétaires d’actifs virtuels. Par la suite, nous pourrions assister à une mise à l'échelle rapide avec le lancement de dépôts tokenisés et de monnaies numériques de banques centrales (CBDC). Parmi les gestionnaires d’actifs, les premiers arrivés sont susceptibles d’attirer une part de marché importante et d’occuper des espaces vides privilégiés, avec des produits simples les aidant à construire une reconnaissance de la marque et des économies d'échelle. En revanche, ceux qui les suivront rapidement pourraient avoir besoin d’innover dans des domaines de niche » , jugent les auteurs du rapport. En Europe, le gérant américain Franklin Templeton vient de recevoir le feu vert du gendarme financier luxembourgeois , la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF) pour le premier fonds Ucits entièrement tokenisé sur le marché local. Avant lui, la start-up française Spiko revendiquait le lancement des premiers fonds monétaires sur blockchain publique en Europe, associée à Twenty First Capital en tant que société de gestion et Caceis en qualité de dépositaire . A lire aussi: Le fonds tokenisé de BlackRock sonne comme un signal pour l'industrie financière