La Banque du Canada accélère ses baisses de taux


La Banque du Canada (BoC) a été une des banques centrales les plus actives avec trois baisses de taux de 25 pb en juin , juillet et septembre. Elle vient encore d’accélérer avec une nouvelle baisse de 50 pb mercredi , de 4,25% à 3,75% pour tenter, comme la Fed américaine, de réussir un «atterrissage en douceur» (soft landing). Le mouvement était anticipé par les marchés, mais les risques étaient plus équilibrés pour les économistes. Et ce malgré un net ralentissement de l’inflation, tombée de 2% à 1,6% en rythme annuel en septembre, au-dessous de l’objectif pour la première fois depuis février 2021. Le gouverneur Tiff Macklem a considéré que la décision était «appropriée» au vu des récentes données et du consensus entre les décideurs, qui pensent poursuivre les baisses dans les prochains mois si l’économie continue à évoluer globalement comme prévu. S’il n’a pas précisé le rythme des prochaines baisses, les marchés de swaps, qui tablaient mardi soir sur -45 pb en octobre et -84 pb entre les réunions d’octobre et de décembre - au lieu de -60 pb au total une semaine plus tôt – pariaient encore, mercredi soir, sur -40 pb en décembre… Une tendance inverse à celle sur les taux Fed funds, ce qui accentue les pressions baissières sur le dollar canadien, déjà passé de 1,34 à 1,38 face au dollar américain depuis début septembre. Perspectives de croissance en hausse «La consommation a continué de croître, mais elle est en baisse par personne» , indique la banque centrale, alors que les exportations ont été stimulées par l’ouverture du pipeline Trans Mountain Expansion, et que le marché du travail a continué de s’affaiblir. «Dans l’ensemble, l’économie continue d’être en situation d’offre excédentaire.» La BoC s’attend désormais à ce que l’inflation canadienne reste proche du niveau cible, avec des risques à peu près équilibrés, et que la croissance ralentisse modérément : de 2% en rythme trimestriel annualisé fin juin à environ 1,75% fin décembre (+1,2% de PIB en moyenne 2024 et +2,1% en 2025). «C’est plutôt une belle histoire» , et «bien qu’il y ait des risques à la baisse, cela a l’air de fonctionner» , a ajouté Tiff Macklem. Des données d’activité plus récentes comme les ventes au détail et les enquêtes auprès des entreprises (Business Outlook Surveys, BOS) ont dépassé les attentes. Et le Canada compte sur un triple effet de la reprise progressive de la consommation, de l’investissement résidentiel – «car la forte demande de logements stimule les ventes et les dépenses de rénovation» - , et de l’investissement des entreprises, au fur et à mesure que la demande s’accélère et que les exportations continueront d’être soutenues par les Etats-Unis. «Avec +2,4% de croissance prévue en 2025 dans l’outlook du FMI mardi , le Canada aurait la meilleure croissance du G7 devant les Etats-Unis (+2,2%) , remarque Marc-Antoine Collard, chef économiste de Rothschild & Co Wealth et Asset Management. Certes, la BoC n’a pu ignorer la hausse du taux de chômage, essentiellement due à la hausse de l’immigration et de population active, et une croissance par habitant négative. Mais avec une inflation maîtrisée notamment dans les services et une activité également tirée par l’immigration, il semble difficile d’imaginer l’économie ralentir fortement, sauf à prévoir une récession aux Etats-Unis.» Egalement optimiste, l’équipe taux/changes de Bank of America (BoA) estime aussi que les élections américaines et la résilience des données économiques américaines constitueraient plutôt un risque à la hausse pour l’activité au Canada. «L’essentiel de la vigueur résiduelle de l’inflation est dû aux coûts du logement, qui, s’ils étaient exclus, entraîneraient une chute de l’inflation au-dessous de 1%» , remarquait avant la réunion monétaire James Knightley, chef économiste international chez ING, pour aller dans le sens de la BoC - l’indice annuel d’inflation «core» déjà à 1,6% en septembre exclut huit composantes volatiles comme les aliments, l’énergie et les intérêts hypothécaires au Canada. James Kinghtley ajoute que l’emploi total dépasse de plus de 1 million de personnes les niveaux d’avant-covid, confirmant que l’offre excédentaire de travailleurs résulte surtout d’une importante vague d’immigration. Elle devrait contenir les pressions salariales et inflationnistes à moyen terme. «Cette situation a particulièrement touché les jeunes et les nouveaux arrivants au Canada. La croissance des salaires reste élevée par rapport à la croissance de la productivité» , indique aussi la banque centrale. Depuis la première hausse de taux en mars 2022 pour lutter contre l’inflation, les craintes étaient remontées autour de l’économie canadienne qui se distingue depuis 2008 de celle des Etats-Unis par le fait que les ménages américains ont basculé sur des prêts immobiliers à taux fixe après 2008, contrairement aux Canadiens restés sur des taux variables ( 55% selon l’OCDE , à côté de taux fixes renouvelables à court terme comme au Royaume-Uni). Résultat : ces derniers ont vu leur bilan se dégrader - de 140% à plus de 175% de leur revenu disponible en dette (vs moins de 90% pour les Américains et les Européens), et auraient pu souffrir davantage de la hausse des taux. «Cela fait vingt ans qu’on prédit une crise immobilière au Canada, mais les prix ne se sont pas effondrés ( -14% depuis leur plus haut de février 2022 , ndlr) car les constructions n’ont pas été au rythme de la croissance de la population. Cela pourrait être un risque pour l’économie plus globalement, mais la baisse des taux devrait le limiter» , conclut Marc-Antoine Collard. A lire aussi: Le Canada opte à son tour pour une taxation massive des voitures électriques chinoises A lire aussi: Les élections américaines, un triple enjeu pour les marchés émergents