Gestion immobilière&nbsp;: les institutionnels n’ont d’yeux que pour Paris 


La ceinture périphérique parisienne marque plus que jamais sa frontière sur le marché immobilier. Depuis le Covid, la fin du cycle haussier immobilier, le ralentissement économique et les changements dans les modes de travail, l’immobilier de bureau se disloque davantage, et de façon frappante. En pleine crise du marché, fin 2023, LVMH s’est offert 18.000 m² sur les Champs-Elysées (au 144-150) pour un milliard d’euros estimé, auprès du fonds canadien Brookfield AM et de family offices . L’immeuble appartenait moins d’un an et demi auparavant à Groupama qui l’avait cédé 800 millions d’euros. LVMH mène la partie de Monopoly parisien. En juin 2023, le géant du luxe avait mis la main sur le 103 avenue des Champs-Elysées (22.000 m²), pour 750 millions d’euros estimés. Paris fait rêver les grands investisseurs lorsque la proche banlieue les fait décamper. « L’hyper-sélectivité est devenue le maître mot de la période » , résume Pierre Schoeffler, senior advisor à l’Institut de l’épargne immobilière et foncière (IEIF), lors d’une conférence organisée par l’Association des investisseurs institutionnels (AF2I), le 15 octobre. Le marché devient de plus en plus polarisé. Le taux de vacance des bureaux reste en dessous de 5 % dans Paris alors qu’il atteint plus de 18 % en première couronne et 15 % à La Défense, selon l’étude de BNP Paribas Real Estate au premier semestre 2024. La moitié de la demande placée de bureaux franciliens a été réalisée dans Paris, un record. A lire aussi: Gestion immobilière : le bout du tunnel Vive le QCA ! Toutefois, le marché francilien reste plutôt paralysé en termes de transactions. Les demandes placées pour les six premiers mois de l’année s’établissent sous la moyenne des dix dernières années, à moins de 18 %. Ce qui pourrait relever « d’une nouvelle normalité pour le marché », considère BNP Real Estate. Les marchés régionaux se trouvent également en dessous de leur moyenne de long terme en termes de demandes placées. Dans cette période de crise, la qualité du portefeuille offre la meilleure protection. Avec un patrimoine de bureaux exposé à près de 80 % dans Paris, Generali se sent plus qu'à l’abri. « Nous avons même profité des hausses de loyers importantes dans Paris intra-muros ces dernières années. Nous sommes prêts à continuer à y investir », lance Sébastien Pezet, directeur de l’immobilier pour l’Europe de l’Ouest chez Generali, lors de la conférence. L’assureur détient son patrimoine immobilier essentiellement en direct. Pour Crédit Agricole Assurances, le portefeuille reste en plus-value latente, malgré les corrections de valeurs. « La polarisation du marché pousse les équipes à défendre les flux locatifs. Les valorisations sont encore difficiles à établir » , estime Emmanuel Chabas, responsable du département immobilier de l’assureur. Les investisseurs jettent leur dévolu sur le quartier central de la capitale (QCA). Seulement quelques transactions d’envergure ont été menées dans les autres arrondissements. La Caisse des dépôts vient ainsi d’acquérir l’immeuble The Good One (46.000 m²) près de la gare d’Austerlitz, dans le 13 e arrondissement, auprès de BPCE. De quoi presque faire oublier que son projet de départ était de construire des bureaux à Ivry, ce qui avait fortement déplu au personnel et cadres de la Caisse. La fracture risque d'être brutale. « Il existe un risque marqué d’obsolescence pour une partie du stock de bureaux franciliens, notamment dans le nord et l’est de la première couronne. Les investisseurs doivent mener des travaux de rénovation énergétique et de modernisation ou réfléchir à des reconversions, en prenant en compte les difficultés administratives locales fréquentes pour les mener » , constate Philippe Desurmont, directeur des investissements chez SMABTP. Cette fragmentation croissante pourrait pénaliser BNP Paribas Cardif qui présente un portefeuille très exposé aux bureaux de première et seconde couronne. « Heureusement, nous avions beaucoup diversifié avant le Covid en hôtellerie et santé » , relativise Nathalie Robin, directrice des placements immobiliers. Face à cette nouvelle donne, BNP Paribas Cardif est prêt à investir dans l’immobilier de bureaux du QCA et profiter d’opportunités. Objectif : une montée en gamme de son patrimoine tertiaire. La rotation du portefeuille est aussi recherchée par Crédit Agricole Assurances plutôt que des investissements nets. Mais pour d’autres raisons. « Les actifs de plus de 30.000 m² s’avèrent désormais plus difficiles à vendre. Une décote à la taille va s’appliquer. Nous avons quelques grands actifs que nous allons essayer de céder pour des immeubles de plus petite taille, plus liquides » , explique Emmanuel Chabas. L’heure est à la sélection et à la transformation du portefeuille. « Nous avons identifié les actifs bien positionnés et adaptés et ceux qui étaient à risque. Quelques cessions ont été réalisées. Nous avons également analysé les développements possibles pour notre patrimoine, en termes de nouveaux usages », expose Philippe Desurmont chez SMABTP. A lire aussi: Comment la Matmut a revitalisé une friche rouennaise, l’Ecole buissonnière Diversification Alors que le marché de bureau se recompose, les actifs de diversification continuent d’attirer les institutionnels. Chez Generali, la moitié du portefeuille est déjà consacrée à la logistique, le commerce, l’hôtellerie, le résidentiel. « Cette allocation a vocation à croître, notamment dans la logistique où les prix se sont relevés plus vite qu’ailleurs et où les fondamentaux sont bons » , prévoit Sébastien Pezet. L’appétit pour la logistique est solide. En région, la classe d’actifs représente plus d’un tiers du volume investi, en hausse de 174 % au premier semestre sur un an, selon BNP Real Estate. Les investisseurs se penchent aussi sur le résidentiel, mais avec plus de précaution. « En France, cela reste un marché assez administré, perçoit Generali. Mais des opportunités sont visibles en Grande-Bretagne et dans les pays nordiques. Nous sommes aussi portés sur la dette immobilière. » Nathalie Robin partage cette conviction pour le résidentiel chez BNP Paribas Cardif, « même si les fondements rationnels du marché ne sont pas toujours du côté des investisseurs institutionnels à court et moyen terme ». BNP Paribas Cardif détient environ 25 % de son portefeuille en logements, 20 % dans les commerces et centres commerciaux, 11 % dans l’hôtellerie, 33 % dans le bureau et 8 % en santé. Le résidentiel occupe également une part importante du portefeuille de Crédit Agricole Assurances à hauteur de 20 %. L’investisseur poursuit l’élargissement de son portefeuille à différentes classes d’actifs. A la différence des autres grands institutionnels, il investit surtout de manière indirecte, en étant accompagné par des foncières et des gestionnaires d’actifs. « Nous faisons appel à des savoir-faire externes afin de favoriser la diversification du portefeuille », justifie Emmanuel Chabas. Enfin, les commerces retrouvent la faveur des investisseurs, après une période difficile. « L’impact de l’e-commerce est absorbé par le retail alors que les loyers retrouvent des niveaux raisonnables » , estime Sébastien Pezet.