Apave signe la plus grande acquisition de son histoire avec le soutien de PAI


Apave déroule le plan stratégique vendu en 2021 à son actionnaire de référence PAI Partners. Le spécialiste français des tests d’inspection et de contrôle vient de signer la plus grande acquisition de son histoire. Ce concurrent de Bureau Veritas, vieux de 157 ans , a annoncé le 23 octobre le rachat du groupe américain IrisNDT. Une cible à plus de 300 millions de dollars (280 millions d’euros) de chiffre d’affaires, là où Apave prévoit d’engranger 1,4 milliard d’euros de revenus cette année après 1,2 milliard en 2023. Le groupe a multiplié les acquisitions ces dernières années dans un secteur encore très morcelé, surtout en Europe et au Moyen-Orient. Il lorgnait depuis fin 2023 l’Amérique du Nord, où sa présence demeurait symbolique. Les discussions avec le management d’IrisNDT et l’actionnaire de la société, le fonds FirstReserve, se sont accélérées cet été. Apave a damé le pion dans la dernière ligne droite à un fonds d’investissement. Avec sa nouvelle emplette, il met la main sur une entreprise qui dégage 85% de ses revenus aux Etats-Unis et au Canada, le solde venant de l’Australie et du Royaume-Uni. Expert de la détection des défauts dans les matériaux et les équipements, IrisNDT a aussi développé une expertise d’inspection d’éoliennes. La société compte 2.400 salariés, contre 14.000 pour son acquéreur, et dégage une rentabilité supérieure à 10%. A lire aussi: Bpifrance et Mubadala s’invitent au capital de Socotec Une ligne de crédit pour d’autres acquisitions « Les Etats-Unis sont le premier marché dans notre secteur et affichent une croissance économique supérieure à celle de l’Europe. Avec IrisNDT, la part des activités du groupe à l’international passera d’environ 30% à près de 50% », explique Philippe Maillard, son directeur général depuis 2020. Ce poids se traduira aussi au comité exécutif d’Apave, où le patron du groupe américain fera son entrée. Si Apave ne détaille pas le montant de cette acquisition, celle-ci va lui donner l’occasion de remettre à plat son bilan. Le groupe a mis en place un nouvel emprunt term loan B à 7 ans. Il doit à la fois refinancer la dette existante – laquelle atteignait 260 millions d’euros fin 2023 selon les comptes consolidés de la holding Holdapave – et financer le rachat d’IrisNDT. Il a également signé une facilité de crédit renouvelable, afin de mener d’autres opérations de croissance externe. L’ensemble du package représenterait autour de 600 millions d’euros. BNP Paribas, CA CIB, LCL, HSBC, la Société Générale et Barclays participent au financement, dont la syndication aura lieu dans les prochaines semaines. Un niveau de levier à mettre en regard de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda), budgété à plus de 140 millions d’euros cette année. Apave a fait entrer PAI Partners en juillet 2021 à son capital, à hauteur de 36%, pour garder le contact avec ses concurrents. Le groupe disposait en effet de moyens limités, car il est contrôlé par une association, Gapave, dont les racines remontent au 19e siècle en Alsace, lorsque des industriels ont joint leurs forces pour améliorer la sécurité des salariés. Le plan stratégique 2021-2025 prévoyait de redynamiser la croissance organique et de mener des acquisitions. Pari tenu, avec des progressions annuelles à deux chiffres des revenus et des résultats, qui pourront permettre au fonds PAI d’envisager sereinement une sortie le jour venu.