Réinvention forcée


Après deux décennies de croissance presque ininterrompue, le secteur immobilier traverse une phase de réinvention forcée. L'ère des taux zéro est pour le moment révolue, et la brutale remontée des taux d’intérêt a affaibli les acteurs de la gestion immobilière. Face à cette réalité, les jeunes professionnels de l’immobilier découvrent un marché totalement inconnu, où la fonte des valeurs s’accompagne d’un arrêt de la collecte. Les seniors, eux, tempèrent : c’est un « retour à la normale » après l’anomalie des taux négatifs. La crise a, quoi qu’il en soit, obligé les acteurs du marché à se tourner vers de nouvelles perspectives, comme le montre notre dossier spécial qui leur est consacré. La diversification internationale est désormais au cœur de la stratégie de nombreuses entreprises pour renforcer leur présence en Europe et au-delà, misant par ailleurs sur de nouveaux produits tels qu’Eltif 2 ou des stratégies de diversification comme l’immobilier de santé, l’hôtellerie ou encore les logements verts. Loin d’être statique, le secteur immobilier cherche aujourd’hui à naviguer dans une crise multifactorielle, avec l’espoir que 2025 et la baisse des taux directeurs marqueront un tournant décisif pour une reprise durable.