LMNP&nbsp;: La réintégration des amortissements lors des plus-values immobilières inquiète les investisseurs


La chasse aux niches fiscales ne va pas faire que des heureux. Dans son projet de loi de finances présenté le 10 octobre 2024, le gouvernement souhaite réintégrer les amortissements déduits lors de la plus-value réalisée sur des propriétés ayant fait l’objet d’une location meublée dans le cadre d’une activité exercée à titre non professionnel. Jusqu’à présent, le régime fiscal de la location meublée non professionnelle présentait plus atouts. Il permettait d’abord de déduire fiscalement les amortissements du bien, ce qui avait pour avantage de faire baisser les impôts sur les revenus locatifs. Il permettait ensuite de bénéficier d’abattements pour durée de détention, avec une exonération de l’impôt sur le revenu au bout de 22 ans, et des prélèvements sociaux au bout de 30 ans de détention. Les amortissements déduits fiscalement lors des années de détention ne sont pour l’instant pas comptabilisés dans l’imposition de la plus-value. Si les abattements pour durée de détention ne sont pas concernés par le projet de loi de finances, la réintégration des amortissements déduits lors de la plus value risque de « raboter » les avantages fiscaux de la LNMP. Pour Olivier Giacomini, notaire de l’étude Cheuvreux, « le régime fiscal proposé par le gouvernement va avoir un impact sur les ventes réalisées après une période comprise entre dix à 15 ans de détention. A cette date, l’amortissement est bien entamé, mais le propriétaire ne profite pas encore pleinement des abattements pour durée de détention. Il y aura des calculs d’opportunité à réaliser pour les propriétaires exerçant sous statut de LMNP ». A lire aussi: L’exécutif veut récupérer 5,7 milliards d’euros d’impôts supplémentaires auprès des particuliers Directrice des études de l’ingénierie Patrimoniale de Financière Meeschaert, Elise Moras, estime de son coté que « La réforme proposée va certainement avoir un impact sur les investisseurs qui avaient un objectif de réalisation de plus-value à court/moyen terme ». La responsable nuance toutefois la potée de la réforme si elle est adoptée en l'état, dans la mesure où les clients qui se tournent vers de l’immobilier locatif investissent généralement sur du long terme. A lire aussi: Loueur en meublé : attention au statut Le maintien des abattements pour durée de détention pourrait entraîner un ralentissement dans les transactions immobilières, estime de son côté Jérôme Rusak président du groupe Rayne « il y a un risque de rétention des biens pour ne pas avoir à payer des taxes sur la plus-value. Par ailleurs, les modifications proposées peuvent remettre en cause l’intérêt de l’investissement locatif sous le régime de la LMNP. Dès lors, il y a la crainte d’un double effet avec des vendeurs ne vont plus vendre pour éviter la fiscalité, et des acquéreurs ne vont pas acheter car la rentabilité ne sera pas au rendez-vous ».