EQT et CPPIB remodèlent l’actionnariat de Nord Anglia, valorisé 14,5 milliards de dollars


Grosse opération dans l’éducation. Neuberger Berman Private Markets, le gérant de capital investissement suédois EQT et l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (CPPIB en anglais), ainsi que des investisseurs institutionnels mondiaux intervenant en co-investissement, annoncent la signature d’accords définitifs d’achat d’actions de Nord Anglia Education pour une valeur d’entreprise de 14,5 milliards de dollars (13,4 milliards d’euros). Les propriétaires actuels, EQT et CPPIB, resteront actionnaires de la société par le biais d’un nouveau fonds d’investissement et d’un réinvestissement, respectivement. EQT intervient avec le fonds BPEA Private Equity Fund VIII qui devrait à l’issue de l’opération être investi à 80-90%. Neuberger Berman devient un nouveau partenaire stratégique dans le consortium. Les détentions de capital respectives des investisseurs ne sont pas révélées. La recomposition du capital autour du même noyau d’actionnaires représente une alternative par rapport aux projets de réintroduction en bourse ou de cession évoqués courant février 2024 , avec une valorisation souhaitée autour de 15 milliards de dollars. Relation ancienne Nord Anglia est une organisation scolaire internationale de premier plan fondé en 1972, qui gère plus de 80 écoles dans 33 pays et éduque plus de 85.000 élèves âgés de 2 à 18 ans. EQT a hérité de cette participation en reprenant Barings Private Equity Asia en 2022 . Ce dernier était entré au capital du groupe en 2008 lors d’un retrait de cote avec une participation de 67% au capital. Puis, en 2017, un autre retrait de cote a eu lieu avec l’entrée au capital de CPPIB, valorisant Nord Anglia 4,3 milliards de dollars à l’époque. Nord Anglia a été le premier investissement direct du fonds de pension canadien CPPIB dans l’éducation. «Notre réinvestissement nous permet de rester engagés dans Nord Anglia tout en offrant un rendement attrayant au fonds CPP», a commenté Caitlin Gubbels, qui dirige la pratique mondiale de private equity de CPP Investments, ajoutant être confiante envers le potentiel de croissance du secteur de l’éducation. A lire aussi: Les fonds continuent à jouer des coudes sur le chemin des écoles