Klépierre relève ses objectifs pour 2024


L’exploitant de centres commerciaux Klépierre a relevé mercredi ses objectifs financiers pour 2024, après une progression de ses principaux indicateurs d’activité au cours des neuf premiers mois de l’année. A la Bourse de Paris, l’action Klépierre progressait de 0,5%à 11h mercredi, à 29,66 euros. Les nouvelles ambitions du groupe pour 2024 dépassent les attentes des analystes, qui pourraient rehausser de jusqu'à 5% leurs estimations de résultats pour la période, commente JPMorgan dans une note envoyée à ses clients. Pour l’exercice en cours, Klépierre vise dorénavant un flux de trésorerie net courant de 2,55 euros par action et un excédent brut d’exploitation (EBE) en progression de 6% par rapport à 2023. Précédemment, la foncière commerciale anticipait pour 2024 un flux de trésorerie net courant par action de 2,50 à 2,55 euros et une augmentation de 5% sur un an de son EBE. Les analystes anticipaient jusqu'à présent un flux de trésorerie net courant de 2,50 euros par action, souligne JPMorgan. Klépierre a indiqué dans un communiqué enregistrer depuis le début de cette année « une activité locative soutenue et une amélioration continue des indicateurs opérationnels ». Pour l’ensemble des neuf premiers mois de 2024, les revenus locatifs nets de Klépierre ont crû de 6,3% à périmètre constant par rapport à la période correspondante de 2023, à 783,7 millions d’euros. A lire aussi: Les foncières reviennent massivement sur le marché de la dette Ce taux de croissance représente « une marge de 350 points de base [3,50 points de pourcentage, ndlr] au-dessus de l’indexation, tirée par des taux de collecte et d’occupation plus élevés, et une hausse significative des revenus complémentaires », dont les revenus des parkings, a expliqué Klépierre. Le bilan reste robuste En outre, l’activité locative de la foncière commerciale est restée dynamique au cours des neuf premiers mois de 2024, avec 1.280 baux signés, soit une augmentation de 7% en glissement annuel, et un taux de réversion -ou supplément de loyer minimum garanti- positif de 4% sur les renouvellements. Au 30 septembre 2024, le taux d’occupation s'élevait à 96,5%, en progression de 30 points de base sur trois mois et de 70 points de base sur un an. « En parallèle, le taux d’effort s'établit à 12,6% » pour la période de janvier à septembre derniers, « ce qui témoigne du niveau raisonnable des loyers » alors que dans le même temps le chiffre d’affaires des commerçants a augmenté de 4% à périmètre constant et que la fréquentation a progressé de 2,4%. Le taux d’effort désigne le rapport entre le montant des loyers augmenté des charges payés par les locataires et leur chiffre d’affaires, hors taxes. Nous n’excluons pas que Klépierre continue à regarder des acquisitions opportunistes pour alimenter sa croissance Oddo BHF Au niveau du bilan, Klépierre affichait au 30 septembre 2024 une dette nette de 7,59 milliards d’euros, en hausse de 241 millions d’euros par rapport à la fin 2023, reflétant principalement les acquisitions d’O’Parinor en France et de RomaEst en Italie, pour un montant cumulé de 238 millions d’euros. A cette date, le ratio dette nette sur EBE ressortait à 7,2, contre 7,8 au 30 septembre 2023. Ce multiple se situe à un niveau « historiquement bas », a souligné Klépierre dans un communiqué. « Nous n’excluons pas que Klépierre continue à regarder des acquisitions opportunistes pour alimenter sa croissance qui pourraient être financées dorénavant par augmentation de capital étant donné sa faible décote » de valorisation en Bourse, selon Oddo BHF. « Au final, cette publication est de nature à soutenir» la valorisation des actifs de Klépierre, qui «confirme ici son statut de foncière de commerce de référence », poursuite l’intermédiaire financier.