Les Brics veulent forger leur indépendance financière


De l’élargissement au renforcement de leur coopération. Le sommet des Brics+, dont la seizième édition s’est déroulée à Kazan en Russie entre le 22 octobre et le 24 octobre , se réunissait pour la première fois sous sa forme élargie. La conférence diplomatique comprend maintenant neuf pays : le Brésil, la Russie, l’Inde, la Chine, l’Afrique du Sud, et depuis le 1er janvier 2024 , l’Egypte, les Emirats arabes unis, l’Ethiopie et l’Iran. Ils veulent faire entendre leur voix, en tant que puissance économique, mais aussi réaffirmer leur volonté de concurrencer le système financier international dominé par le dollar. La déclaration finale, de 43 pages, publiée le 23 octobre, rappelle les principes de l’entente entre ces différents pays, confirme la volonté d’accueillir de nouveaux membres et propose des mesures permettant de renforcer leurs échanges. Point important pour la Russie, elle fustige les sanctions unilatérales prises par les pays occidentaux contre certains Brics et réclame leur annulation. Mais une fois encore, cette déclaration finale ressemble davantage à un catalogue qu’à des mesures véritablement concrètes, renvoyées à des discussions ultérieures, et reste floue sur les prochaines étapes d’un élargissement. Plusieurs initiatives ont cependant été approuvées par les Brics dans le domaine financier, dont le développement d’un système de paiement transfrontalier et l’utilisation des devises locales pour les transactions financières et les échanges entre les différents membres. Cela pourrait se substituer au système Swift et permettre aux banques d’échanger davantage dans leurs devises locales. La création d’une infrastructure indépendante de règlement-livraison et de conservation transfrontalière, Brics Clear, et d’une société de réassurance commune est également envisagée. La plupart des grands pays Brics, dont la Chine et la Russie, ont déjà mis en place leur propre système de règlement. Un mécanisme de coopération interbancaire (ICM) va également être étudié pour faciliter les approches financières innovantes, notamment pour les financements en monnaie locale. La directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Kristalina Georgieva, a indiqué, lors d’une conférence de presse à Washington, qu’elle attendait des détails sur le système de paiement transfrontalier avant de se prononcer sur un éventuel impact. Développement des échanges Vladimir Poutine a par ailleurs milité pour la création d’une plateforme de financement des Brics, visant à mutualiser les ressources des pays. Le président du Brésil Luiz Inacio Lula a rappelé que la New Development Bank (NDB) , la banque de développement des Brics, avait été créée comme une alternative aux institutions de Bretton Woods, dont le Fonds monétaire international. Les Brics, à l’initiative de la Russie, vont également mettre en place un système d’échange portant sur les céréales, qui pourrait être étendu aux autres matières premières comme le pétrole, permettant ainsi de contourner le dollar. En revanche, l’idée de pousser l’utilisation des cryptomonnaies dans leurs échanges n’a pas été retenue. La prétention au leadership « des Brics dans l'économie mondiale ne fera que se renforcer », a affirmé le président russe, citant la croissance démographique, l’urbanisation, l’accumulation de capital et la croissance de la productivité comme facteurs clés. Ces pays représentent plus d’un tiers du produit intérieur brut (PIB) mondial et 45% de sa population. Le dirigeant russe a par ailleurs noté que leur croissance serait en moyenne de 3,8% en 2024-25 contre 3,2% pour l’économie mondiale. C’est lors du sommet en 2023, à Johannesburg que l’Iran, les Emirats arabes unis, l’Ethiopie et l’Egypte ont été invités à rejoindre le club. Entre-temps, l’Argentine a décliné l’invitation, tandis que l’Arabie saoudite, invitée également à rejoindre le groupe, n’a pas confirmé son adhésion. Au-delà des déclarations d’intention, les Brics sont néanmoins perçus en Occident comme un ensemble avec peu d’influence, dont l’ambition de peser face au système financier reposant sur le dollar est illusoire. « L’idée que les Brics puissent être un véritable club économique mondial, au même titre que le G7, est évidemment un peu illusoire et il est très inquiétant qu’ils se considèrent comme une sorte d’organisation mondiale alternative, car ce n’est évidemment pas réalisable », a déclaré Jim O’Neill, dans un entretien à Reuters. L’ex-chef économiste de Goldman Sachs est le père de l’acronyme Bric en 2001. « Il me semble qu’il s’agit essentiellement d’un rassemblement annuel symbolique où d’importants pays émergents, en particulier les plus bruyants comme la Russie, mais aussi la Chine, peuvent se réunir et souligner à quel point il est bon de faire partie d’un groupe qui n’implique pas les Etats-Unis et que la gouvernance mondiale n’est pas suffisante », a-t-il ironisé, en rappelant que depuis sa constitution en groupe en 2006, les réalisations des Brics sont peu nombreuses. A lire aussi: Les Brics s’ouvrent à six nouveaux pays du Sud Peu de réalisations Ainsi, la banque de développement NDB n’a pas pour l’heure connu l’essor qu’elle aurait espéré, avec seulement 33 milliards de dollars de prêts approuvés depuis 2016. Cette année elle devrait financer 5 milliards de projets contre 15 fois plus pour la Banque mondiale. Pourtant certains préviennent qu’il ne faut trop rapidement enterrer les Brics. Si la dédollarisation de l’économie mondiale semble bel et bien un objectif lointain, la part du dollar dans les échanges et les réserves de changes des Brics est en repli depuis plusieurs années. « Nous pensons que le bloc a le plus de potentiel pour faire avancer son programme de dédollarisation dans les réserves de change et les échanges commerciaux », affirment les économistes d’ING. Pour substituer le billet vert, les banques centrales ont augmenté la part de l’or. De même, de plus en plus d’échanges se font en monnaie locale, notamment pour le pétrole entre la Russie, la Chine et l’Inde, qui achètent la quasi-totalité de la production russe. C’est aussi déjà le cas pour les flux financiers : prêts transfrontaliers, dette externe… Néanmoins, même si les réserves des banques centrales des Brics pèsent désormais 42% des réserves mondiales, leur conférant un véritable pouvoir d’influence, l’or n’en représente que 10%, tandis que les possibilités de diversification dans les devises émergentes sont limitées, reconnaissent les économistes d’ING. Par ailleurs, le développement des échanges en monnaie locale a surtout concerné les hydrocarbures et est davantage une conséquence des sanctions occidentales contre la Russie qu’une véritable influence des Brics. Mais au-delà de la dimension financière, ce sommet a aussi été très diplomatique et a permis à Vladimir Poutine, qui est sous le coup d’un mandat d’arrêt international, de se montrer aux côtés de ses partenaires des Brics et des dirigeants d’une trentaine d’autres pays, dont Recep Tayyip Erdogan, le président de la Turquie, un membre historique de l’Otan, qui a déclaré récemment son intention de rejoindre le groupe . Le sommet de Kazan a également été l’occasion pour le président chinois Xi Jinping et le président indien Narendra Modi de se rencontrer pour la première fois depuis cinq ans. Les deux pays sont en conflit. Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, faisait également partie de la photo de famille. Celle-ci ne dissimule toutefois pas les divergences, les enjeux de pouvoir et les oppositions entre les différents membres des Brics. « Les avantages économiques limités pour les nouveaux membres potentiels, les divisions entre les membres existants et les inquiétudes de certains concernant les répercussions de l’Occident empêcheront le groupe Brics+ de devenir un rival cohérent du G7 », estime William Jackson, chef économiste marchés émergents chez Capital Economics. Principale limite à son pouvoir d’influence. A lire aussi: Les Brics se cherchent une raison d’être