Les banquiers privés doivent compter avec les family offices


Depuis un certain temps, on observe une montée en puissance de l’activité des family offices auprès des clients fortunés. Cette tendance, qui a de plus en plus de conséquences sur l’activité des banquiers, illustre une faille dans la prise en charge de leurs besoins et attentes. En effet, face à cette nouvelle intermédiation, les banquiers perdent l’accès direct aux clients et leurs marges de manœuvre de développement commercial. Le family office, la réalité d’un métier en pleine expansion Rappelons en quelques mots ce qu’est un family office : Il s’agit d’une structure privée qui gère le patrimoine d’une ou plusieurs familles fortunées. Ses domaines d’intervention sont très larges et dépassent la gestion des actifs financiers intégrant la gestion de l’immobilier, la fiscalité, la planification successorale, la philanthropie et même des aspects plus personnels comme la santé ou l’éducation. Il existe deux principaux types de structures : • Le single family office (SFO), qui gère le patrimoine - généralement supérieur à 100 millions d’euros - d’une seule famille. • Le multi family office indépendant (MFO) dont le capital est détenu par des associés, et qui gère le patrimoine de plusieurs familles. En offrant des services similaires à plusieurs clients, ce type de structure peut mutualiser certains coûts et proposer un seuil d’éligibilité plus bas (entre 15 à 20 millions de patrimoine financier) et ainsi capter un nouveau segment de clients. En 2019, 7 300 family offices étaient recensés dans le monde, enregistrant une hausse de 50% sur 10 ans. La moitié des family offices sont basés en Amérique du Nord et un tiers en Europe. En 2030, ils devraient être 10 720. En France, on décompte 150 SFO et une vingtaine de MFO indépendants. On constate donc que le recours à ces prestations est largement répandu chez nos voisins d’outre-Atlantique, et s’accélère ces dernières années sur le vieux continent. Adresser un nouveau type de clients entrepreneurs avec des attentes nouvelles La proposition de valeur des family offices correspond aux attentes d’une nouvelle génération de clients entrepreneurs et dirigeants d’entreprise, souvent issus du monde de la tech et qui ont des attentes spécifiques. Selon une étude menée par Finegan en 2023, avec l’institut de sondage YouGov, cette nouvelle génération met en avant des attentes fortes vis-à-vis d’un partenaire bancaire, notamment sur les points suivants : • L’efficacité des outils digitaux mis à disposition qui doit permettre de réaliser simplement les opérations du quotidien, à tout moment. • La disponibilité et la réactivité dans la prise en charge des demandes. A l’instar des normes dictées par les champions de la relation client, ces clients attendent une réponse quasi instantanée à leurs sollicitations. • La personnalisation des conseils et la richesse de l’offre. Par ailleurs, le parcours professionnel de ces jeunes clients appelle de nouvelles problématiques auxquelles il faut savoir répondre, notamment des besoins d’investissements et de financements nécessitant des montages complexes. Ils sont également plus ouverts à des actifs qui sortent de la finance classique (private equity) sur lesquels ils demandent davantage de transparence. Toujours dans une logique d’efficacité et d’optimisation de leur temps, ces clients recherchent des partenaires capables de prendre en charge tous ces sujets, en délivrant des conseils fiables et en négociant les meilleurs produits. Dans le cadre d’un échange avec des banquiers privés expérimentés, tous mettaient en avant la valeur qu’ils apportaient en faisant « gagner du temps » à leurs clients, et en apportant des solutions fiables à des problématiques complexes. Se détourner des banques privées traditionnelles Pour se démarquer et attirer les clients des banques privées, les family offices construisent leur storytelling sur : • L’indépendance, garantie par le business model affiché. Traditionnellement, la rémunération des FO se base sur un pourcentage des actifs sous gestion (entre 0,2 et 0,6%). Cette approche aligne les intérêts du FO et du client. En parallèle la tarification à l’honoraire est une alternative qui consiste à facturer les clients pour des services spécifiques ou un projet (planification successorale ou conseils sur une proposition d’investissement). Ce modèle offre plus de transparence et peut être plus économique pour ceux qui n’ont pas besoin d’une gestion continue des actifs. Il souligne également l’absence de conflits d’intérêts car le montant des honoraires ne dépend pas de la performance des actifs gérés. • La défense des intérêts du client et de sa famille. En s’installant uniquement sur le terrain du conseil indépendant désintéressé, et en bénéficiant d’une connaissance globale de la situation des clients (personnelle et professionnelle), les family offices apparaissent comme les mieux positionnés pour choisir les solutions les plus adaptées et pertinentes. • Un travail sur le temps long. Le family officer se démarque par sa volonté de tisser une relation de longue durée, presque à vie avec son client. Le cœur de sa mission est de protéger et pérenniser les intérêts des familles dans une perspective transgénérationnelle. Des solutions possibles De plus en plus fréquemment, les banques privées doivent apprendre à travailler avec un family office, et peuvent le déplorer. Cette cohabitation forcée est le fruit de choix stratégiques reposant sur une approche relationnelle et commerciale industrialisée, à l’origine parfois de la dégradation de la qualité des produits proposés, dans une recherche optimale de rentabilité, quand, en parallèle, les family offices ont su faire évoluer leur modèle pour démocratiser leurs prestations et ainsi atteindre de nouveaux clients. L’obstacle majeur pour les banquiers privés est désormais la perte d’accès direct à leur client, qui a pour conséquence une mise en concurrence de leurs propositions, et une plus grande volatilité des actifs en gestion impactant le PNB. Pour faire face à cette nouvelle donne, deux voies sont possibles pour les banques privées : • Celle de la concurrence : l’inversion de cette tendance passera obligatoirement par une montée en gamme globale de la qualité des services et des conseils, mais aussi par la mise en place de pratiques tarifaires spécifiques en cas d’intermédiation. • Celle de la collaboration : par la mise en place de deals autour d’opérations complexes (LBO, fusions acquisition, etc…).