La semaine prochaine, le marché se préparera à quelques frayeurs pour Halloween


La semaine prochaine s’annonce comme celle de tous les dangers. Alors que les fantômes seront de sortie pour la fête d’Halloween, un nouveau déluge de résultats d’entreprises s’abattra sur les deux rives de l’Atlantique, accompagné de plusieurs grands rendez-vous macroéconomiques. Aux Etats-Unis, les investisseurs analyseront le rapport mensuel sur l’emploi, les chiffres du produit intérieur brut (PIB) au troisième trimestre, sans oublier l’indice PCE, la mesure préférée de la Réserve fédérale (Fed) en matière d’inflation . Dans la zone euro, ce sont l’inflation «flash» d’octobre et le PIB du troisième trimestre qui retiendront l’attention. Ces indicateurs sont susceptibles de faire réagir le marché et d’influer sur le rythme auquel se poursuivront les cycles d’assouplissement monétaire entamés par la Fed et la Banque centrale européenne (BCE). Si le marché est largement convaincu que la banque centrale américaine optera pour une baisse des taux de 25 points de base en novembre, les avis divergent concernant l’institution présidée par Christine Lagarde. 25 ou 50 points de base pour la BCE ? «Le débat fait rage pour savoir si la BCE doit augmenter l’ampleur de ses baisses de taux, à commencer par une baisse de 50 points de base au lieu de 25 points de base en décembre» , constate Xavier Chapard, stratégiste chez LBPAM. «Le marché est divisé à quasiment 50-50 entre ces deux options et les membres de la BCE ne ferment la porte» à aucune possibilité, ajoute-t-il. A lire aussi: La reprise du crédit n’engage pas encore la zone euro sur la voie de l’investissement Au milieu de ces interrogations de politique monétaire, les opérateurs décortiqueront la semaine prochaine de nombreux résultats et points d’activité des poids lourds de la cote. «Un bonbon ou un sort» pour les géants de la tech US ? Outre-Atlantique, les titans Alphabet, Microsoft, Meta, Apple et Amazon - soit cinq membres du club des «Sept Magnifiques» - tiendront le haut de l’affiche. Toute mauvaise surprise pourrait être lourdement sanctionnée et entraîné l’ensemble du compartiment technologique dans le rouge. A lire aussi: Tesla bondit en Bourse après des ventes et une rentabilité rassurantes Dans l’Hexagone, ce sont les géants du CAC 40 qui se disputeront la vedette, dont Saint-Gobain, Airbus, TotalEnergies ou encore Stellantis. Le secteur bancaire sera également en vue avec les comptes de Société Générale et BNP Paribas, ainsi que ceux de leurs homologues européennes, UBS et HSBC. Le spectre de droits de douane généralisés La volatilité sur les Bourses mondiales pourrait monter d’un cran, alors que se rapproche à grands pas l'élection présidentielle américaine du 5 novembre. Pour l’heure, la course à la présidence reste serrée entre la démocrate Kamala Harris et son opposant républicain Donald Trump , l'écart dans les sondages entre les deux candidats se situant dans la marge d’erreur. «Les actions pourraient, dans un premier temps, mieux se comporter sous Trump, mais des droits de douane généralisés risqueraient de peser sur les marchés, comme cela s’est produit lors de son premier mandat» , soulignent les économistes de J.Safra Sarasin. «Cela pourrait engendrer un niveau d’incertitude politique élevé» , ajoutent-ils. En somme, un mauvais souvenir du passé viendrait à nouveau hanter les esprits.