Rose Ouahba&nbsp;: Ascension vitale


« Il était vital pour moi de réussir. » Cette phrase prononcée par Rose Ouahba lors de notre entretien dans les locaux de Carmignac, sur la prestigieuse place Vendôme, donne une idée de la détermination de celle qui est devenue la référente de la gestion obligataire de la société de gestion, avant de rejoindre récemment la direction générale de l’entreprise. Une réussite qui ne l’empêche pas de rester accessible et souriante. Issue d’un milieu social qui ne la prédestinait pas à une grande carrière dans la finance, Rose Ouahba se décrit comme « un pur produit de la méritocratie ». Elève boursière « comme Napoléon » , elle éprouve un véritable « coup de foudre » pour la finance en première année de fac, lors d’un cours de monnaie et finance. Et sa première incursion dans une salle de marché est une révélation. « Il me fallait juste trouver le chemin et la porte d’entrée pour y arriver. » Sa force de travail est une première clé. Mais il lui faut aussi décrocher un stage, ce précieux sésame parfois moins facile à dénicher pour ceux qui ne possèdent pas le réseau adéquat. Rose Ouahba mise sur son autre atout : son aisance et sa bonne gestion du stress. « Je n’étais pas trop timide et cela peut faire la différence à 20 ans. » De fait, grâce à un entretien réussi, elle obtient un stage à la Caisse des dépôts, qui se transformera en CDD, puis en CDI. Dans le même temps, elle accompagne les évolutions d’Ecureuil Gestion et se retrouve chez Ixis AM. 32 milliards d’euros d’encours sous gestion (au 28 juin 2024) Elle officie d’abord comme négociatrice et, au bout de 18 mois, les gérants pour lesquels elle travaille lui proposent de les rejoindre. C’est ainsi qu’elle commence sa carrière de gérante. Une entrée ultra-rapide dans un secteur parfois difficile d’accès. Le métier lui plaît « mais c’était terrorisant ! », se remémore-t-elle. « Je me souviens encore des premières secousses sur les marchés, où les positions ne vont pas bien et où il faut agir rapidement », frémit-elle encore. La jeune femme, qui se dit « ambitieuse mais pas arrogante », affronte ses peurs sans trembler. Son mentor est Claire Bourgeois, « qui m’a appris le métier ». Lorsque cette dernière part chez BNP Paribas, Rose Ouahba lui succède, en 2005, en tant que responsable obligataire et total return. Si les années Natixis sont enrichissantes, Rose Ouahba se sent parfois un peu perdue dans ce grand groupe. « L’environnement me semblait plus politique que méritocratique », analyse-t-elle. Au moment du rapprochement avec les Banques Populaires, tous les projets sur lesquels elle travaillait sont gelés. Elle décide alors de partir. Toujours aussi tenace, elle frappe à la porte de Carmignac, qui cherchait alors quelqu’un sur l’obligataire. En dépit d’un entretien déroutant, le courant passe, et Rose Ouahba rejoint la société de la place Vendôme en 2007. Sans filtre Elle découvre alors un environnement très différent de celui d’un grand groupe, marqué par la proximité avec la direction et le caractère matériel de son travail sur l’entreprise. « C’était une autre forme de responsabilité » , retient-elle. Tout aussi exaltante et terrorisante que celle de la gestion. En plus de s’acclimater à l’entreprise, Rose Ouahba doit affronter la crise financière de 2008 et… le franc-parler d’Edouard Carmignac. « Je n’avais jamais eu de patron qui me disait ‘ça ne va pas’ » , rit-elle. Mais si la vérité n’est pas toujours facile à entendre, la gérante apprécie ces relations directes et honnêtes. « C’est sain et je m’en suis inspirée lorsque j’ai bâti l’équipe obligataire. » Car Rose Ouahba a été recrutée pour construire une équipe. Une fois la crise passée, elle s’attelle à ce projet. « J’ai dit à Edouard Carmignac : ‘nous allons arrêter de grossir sur l’obligataire par accident. Nous allons le faire parce que nous avons un plan’. » La décision est prise en un quart d’heure et Rose Ouahba déploie son plan. Quand elle est arrivée, l’obligataire représentait 20 % des encours. Aujourd’hui, c’est une bonne moitié. En 2023, l’annonce du départ à la retraite d’Eric Helderlé décide Edouard Carmignac à proposer à Rose Ouahba un nouveau rôle de managing director en charge de la distribution et du marketing. Elle accepte ce défi dans un contexte de restructuration et de décroissance. « Nous avons pris des décisions fortes en termes de réorganisation des équipes, de plan d’investissement et de plan de réduction de coûts », assume-t-elle. Consciente de l’ingratitude de la tâche, elle vit cela comme un devoir. « Les équipes ont compris que je faisais ce qui était nécessaire pour aller mieux demain. » A présent que ce travail est terminé, « nous sommes redevenus une entreprise extrêmement agile, avec une organisation plus claire » , se réjouit-elle. En acceptant ces fonctions, Rose Ouahba fait le deuil de « suivre les pas d’Edouard » et doit prendre ses distances avec les marchés, même si elle reste proche des gérants. Elle affirme même garder des réflexes de gérante. « Parfois, cela me manque, avoue-t-elle. Mais en même temps, les moments de vacances où tout le monde s’amuse à la plage mais où on doit rentrer à Paris parce que le dollar a perdu 5 % ne me manquent pas ! » « J’ai su très tôt qu’on était marié avec le métier de gérant », renchérit-elle. Cela laisse donc peu de place au reste… Pour concilier sa vie de famille avec sa vie professionnelle exigeante, Rose Ouahba a mis en place une organisation audacieuse et moderne avec son mari. C’est ce dernier qui a arrêté de travailler pour s’occuper de leurs trois enfants, de 7 à 13 ans ! Cela lui permet d’avoir l’esprit tranquille. En contrepartie, tout son temps libre est consacré à sa famille. « Je n’ai pas tellement de place pour faire du yoga à côté ! », s’amuse-t-elle. Si elle apprécie de pouvoir passer des vacances sans que « le ciel lui tombe sur la tête » , Rose Ouahba commence à ronger son frein maintenant que sa mission de restructuration est terminée. « Pour être comblée, il me faut un grand défi », confie-t-elle. « Nous sommes en ordre de bataille pour conquérir de nouveaux marchés » , ajoute-t-elle, sans en dire davantage… Son profil... Après l’obtention d’un DESS en ingénierie financière de l’Université Paris XII, Rose Ouahba débute en tant que gérante obligataire chez Ecureuil Gestion en 1996, puis intègre Ixis Asset Management trois ans plus tard, où elle occupe la fonction de responsable de l’équipe diversification obligataire, puis de responsable de l’allocation au crédit structuré. Rose Ouahba rejoint Carmignac en 2007 pour prendre en charge la composante obligataire de Carmignac Patrimoine. Elle devient responsable de l’équipe obligations en 2011. Rose Ouahba est actuellement managing director, chargée de superviser la distribution et le marketing de Carmignac, et vient d'être nommée membre du conseil d’administration.