Generali étend ses exclusions pétrole et gaz à (presque) l’ensemble du secteur


Generali passe un cap dans ses exclusions d’actifs et de couvertures d’assurance d’entreprises du secteur du charbon, pétrole et gaz, conventionnel ou non. L’assureur italien décide de ne plus apporter de couvertures aux nouveaux projets d’expansion pétrolière et gazière pour des infrastructures amont ( midstream et downstream ) dont les oléoducs et gazoducs, terminaux GNL ou les centrales électriques à gaz ou pétrole. Ce qui pourrait s’appliquer aux infrastructures du géant italien des énergies fossiles, Eni. Par ailleurs, des exclusions s’appliquaient déjà aux projets d’exploration et production ( upstream ) pétrole et gaz, ainsi qu’au charbon. L’ONG Reclaim Finance applaudit la décision qui fait de Generali, le premier assureur à prendre en compte l’expansion des énergies fossiles dans l’ensemble de leur chaîne et à inclure le gaz naturel liquéfié. Cependant, ces nouvelles restrictions ne s’appliquent « qu’aux entreprises identifiées comme en retard sur la transition ». Une exception jugée problématique pour Reclaim Finance ou l’ONG italienne ReCommon. « En s’autorisant encore à couvrir certains nouveaux projets pétro-gaziers d’entreprises dites en transition, Generali semble croire, à tort, qu’une entreprise développant de tels projets est une entreprise en transition », réagit Ariel le Bourdonnec, chargé de campagne assurance et réassurance chez Reclaim Finance. Une sortie progressive des actifs pétrole et gaz Côté investisseur, Generali s’attaque aussi à l’ensemble de la chaîne de production de pétrole et gaz, en s’interdisant de réaliser de nouveaux investissements dans les entreprises cotées et en vendant progressivement ses titres anciens dans le secteur. Là encore, Generali cible les « entreprises intégrées, identifiées comme des retardataires de la transition », sans donner plus de détails. Pour les entreprises opérant dans les fossiles non conventionnels (sables bitumineux, fracturation hydraulique, gaz de houille, pétrole lourd, exploration en eau profonde et dans l’Arctique), le robinet est fermé et le portefeuille sera graduellement vendu. Generali décide également d’arrêter de financer les projets d’infrastructures dans le non coté. Dans le charbon, l’assureur cesse d’investir dans les nouveaux actifs et s’oriente vers une extinction totale des actifs existants, pour 2030 dans les pays OCDE et 2040 pour le reste du monde. À l’inverse, les investissements dans les actifs verts ont atteint plus de 9 milliards d’euros cumulés à fin 2023, s’approchant de la cible haute prévue pour 2025 (9,5 milliards d’euros). Les actifs verts représentaient 2,3 milliards d’euros en 2021, selon ses comptes. Generali sélectionne les obligations vertes et sociales et les obligations liées à des objectifs durables (SLB) d’entreprises ou d’État remplissant les standards de l’ICMA (International Capital Market Association) et évaluées selon la méthodologie interne de l’assureur et de son gestionnaire d’actifs. L’assureur, membre de la coalition d’investisseurs net zero (NZAOA) et du nouveau groupe d’assureurs, Forum for Insurance Transition to Net Zero (FIT) , doit mener des engagements actionnariaux auprès de vingt sociétés présentant des hauts niveaux d’émissions carbone, d’ici à 2025. A lire aussi: Le Crédit Agricole ne financera plus de nouveaux projets dans les énergies fossiles A lire aussi: Reclaim Finance reproche aux investisseurs obligataires de suivre TotalEnergies jusqu’en 2064