Tikehau et Carvest vont céder leur participation dans Visco à Latour Capital


Tikehau Capital et Carvest ont annoncé leur projet de cession de Visco, société spécialisée dans l’usinage et la rectification mécanique de très haute précision destinés à l’industrie et notamment à l’aéronautique, à un autre fonds, en l’occurrence Latour Capital. Le groupe Visco a été créé en 1908 et est basé près de Montargis et à Saint-Etienne. Tikehau en avait fait l’acquisition en juillet 2022 via sa stratégie de private equity dédiée à l’aéronautique et la défense. Depuis, Visco aurait triplé son chiffre d’affaires et accru ses effectifs. En parallèle, l’équipe dirigeante a été renforcée autour de Fabrice Doizon, à la tête du groupe depuis 1999 et est entrée au capital de l’entreprise en janvier 2023. Elle suivait de peu le Crédit Agricole Régions Investissement (Carvest), filiale de 11 Caisses régionales du Crédit Agricole dont le Crédit Agricole Centre Loire. Visco a profité de cet afflux d’argent pour investir et accélérer l’automatisation et la digitalisation de ses processus de production. En avril 2023, il a par ailleurs racheté un de ses concurrents Microrectif-Microme. « Engagé dans une démarche ambitieuse de responsabilité sociétale, Visco a également entrepris une remédiation environnementale exemplaire sur le site de Saint-Etienne », ajoute un communiqué. La cession devrait générer un TRI brut de 59% pour Tikehau et un multiple de 3 sur les capitaux engagés, selon nos informations. Latour Capital prévoit d’aider Visco à investir pour maintenir son outil industriel et poursuivre la même trajectoire de croissance notamment via des acquisitions.