Une coalition de publicitaires français demande à Apple de remettre les publicités dans Safari


Les annonceurs français sont vent debout contre Apple . Ils lui ont adressé mardi une lettre ouverte où ils réclament la suspension d’un outil qui permet de masquer les publicités sur son moteur de recherche. Baptisé «distraction control» ( «anti-distraction» ), il masque manuellement une fenêtre pop-up ou des bannières publicitaires sur le navigateur Safari. Cette fonctionnalité est disponible depuis septembre sur iOS 18, la dernière mise à jour du système d’exploitation mobile d’Apple. Derrière l’Alliance Digitale (ex-IAB France), association professionnelle d’acteurs du marketing numérique, une grande partie de l’écosystème publicitaire français a signé cette lettre, avec la presse d’information générale (Apig), le Geste, organisation des éditeurs de contenus et de service en ligne, le Syndicat des régies d’Internet (SRI), l’Union des entreprises de conseil et d’achat media (Udecam), et l’Union des marques, représentant au total plus de 800 entreprises. «Nous considérons collectivement que cela menace l'équilibre économique des médias et des fournisseurs de contenus, facilite la manipulation de l’information, et fragilise la conformité des acteurs à la réglementation européenne sur la protection des données» , indiquent-ils dans leur lettre ouverte. Suites judiciaires En outre, à leurs yeux, l’outil d’Apple risque de «mettre en péril la conformité des acteurs avec les réglementations européennes sur la protection des données» , en donnant la possibilité de masquer les cookies, les fenêtres de consentement aux traceurs de publicités. Il s’agit du deuxième courrier de l’Alliance digitale et de ses partenaires à destination de la firme de Cupertino, un premier envoyé fin mai étant resté sans réponse. Les signataires de la lettre indiquent dans leur communiqué se réserver «le droit d’envisager des actions juridiques» s’ils n’obtiennent pas de réponse satisfaisante.