La Région Hauts de France remet en jeu la gestion de son fonds d’amorçage


La Région Hauts de France lance un appel d’offres pour sélectionner une société de gestion pour gérer le portefeuille existant et les nouveaux investissements de la SAS Nord France Amorçage (NFA), et mettre en œuvre le fonds de capital-investissement sur le périmètre des Hauts-de-France. Créé en février 2013, Nord France Amorçage est un fonds de 36 millions d’euros. Il est détenu à 100% par la Région Hauts-de-France qui mobilise des fonds Feder à hauteur de 21,5 millions d’euros pour intervenir en fonds propres dans les entreprises régionales innovantes. Sa gestion est assurée par le groupe Siparex, société de capital investissement. Lors de la création de la SAS NFA en 2012, la région a sélectionné une société de gestion avec laquelle elle a conclu une convention de prestation de services (exemption FIA, et non un mandat de gestion). Le marché prenant fin au 31 mars 2025, l’objectif est d’avoir un gestionnaire opérationnel au 1er avril 2025, pour une durée de 5 ans. Les offres sont attendues avant le vendredi 22 novembre 2024 à 12h. Lire l’avis ici. A lire aussi: La Région Hauts-de-France veut sélectionner un investisseur en énergies renouvelables