QuantCube propose les actifs à la carte


Visualiser l’actif pour mieux déterminer son risque. C’est l’ambition portée par Asset Mapping, le nouvel outil conçu par QuantCube, où évoluent 87 employés de 25 nationalités. Cette carte fournit des données sur plus d’un million d’actifs appartenant à plus de 10.000 entreprises cotées et non cotées à travers le monde et réparties sur 11 secteurs*. Elle permet aux institutions financières d’évaluer les risques environnementaux pour chaque actif, tels ceux liés aux événements climatiques, et de nourrir leurs modèles de risques. « La conception d’Asset Mapping s’est étalée sur trois ans. Nous avons reçu des demandes d’investisseurs relatives aux données ESG vis-à-vis d’actifs physiques, qui requéraient un niveau granulaire d’information. Nous nous sommes focalisés sur les actifs des entreprises, et leurs filiales, qui constituaient au moins 80 % de l’activité industrielle dans le monde, et avons collecté un vaste amas de données à partir de diverses sources (données satellitaires, sites internet, journaux, textes réglementaires, réseaux sociaux...). Nous avons privilégié des sources locales pour les données d’actifs implantés dans les pays en voie de développement », explique Alice Froidevaux, directrice du développement produit chez QuantCube. La carte indique la structure de l’actionnariat et la localisation de chaque actif, sa superficie et sa capacité de production, ainsi que sa zone de chalandise et des polygones pour délimiter les actifs physiques. Construite à partir de milliers de sources, la base de données Asset Mapping est mise à jour en temps réel, notamment quand un actif change de mains ou qu’il subit des dommages liés à un événement climatique. 3D La qualité de chaque source est évaluée selon une méthodologie basée sur la date de publication, le type de source ainsi que d’autres indicateurs de data qualité. Les sources erronées ou obsolètes sont automatiquement écartées. « Le traitement du langage naturel (NLP) a été employé pour standardiser les informations collectées. La théorie des graphes nous a permis de traiter l’information, l’analyse d’image satellite nous a, elle, servi à délimiter les actifs physiques par le biais de polygones » , indique Alice Froidevaux. Les actifs immobiliers peuvent aussi être affichés en trois dimensions. « Un immeuble de trois étages et un entrepôt n’ont pas le même impact en termes de risques environnementaux et climatiques dans un portefeuille. » Les données d’Asset Mapping sont disponibles via une interface de programmation d’application (API) ou un protocole de transfert de fichier (FTP). Elles peuvent être utilisées de façon indépendante ou dans le cadre d’indices macroéconomiques développés par QuantCube. « La recherche des actifs se fait par entreprise. Nous pouvons aussi communiquer des informations sur une société qui ne figure pas dans notre base initiale. La base pourrait également nous servir de socle à l’avenir pour développer davantage d’indicateurs répondant à la réglementation mouvante sur la durabilité en Europe » , précise Alice Froidevaux. La couverture d’Asset Mapping pourrait être étendue aux actifs d’entreprises d’autres secteurs, dont la pharmaceutique, le textile, le bois et le papier, les équipements mécaniques. *Métaux et mines, gaz et pétrole, services publics, automobile, construction, immobilier, produits chimiques, services de transports, télécommunications, alimentation et boissons, électronique.