Budget 2025&nbsp;: les députés adoptent un ISF ciblé sur les milliardaires 


« Historique : l’Assemblée adopte en séance le principe d’un impôt sur les milliardaires ». L’économiste français star, Gabriel Zucman, n’a pas boudé son plaisir, vendredi, sur X, après l’adoption par l’Assemblée d’un amendement rétablissant une sorte de super ISF sur les milliardaires. La mesure, soutenue par le NFP, instaure un prélèvement de 2% sur les patrimoines à partir de 1 milliard d’euros. Un dispositif qui ne concernerait que les 147 plus grandes fortunes françaises, à en croire la France insoumise. Gabriel Zucman poussait depuis longtemps en faveur d’un tel dispositif. Les milliardaires arrivent en effet à échapper largement à l’impôt sur le revenu, comme l’avait montré une étude fouillée de l’Institut des politiques publiques en juin 2023. Les 0,001% des contribuables les plus riches, soit 378 ménages, acquittent, en moyenne, 2% d’impôt sur le revenu. L’explication est simple : ces personnes fortunées contrôlent souvent des sociétés (en détenant plus de 10% des actions) et ont tendance à épargner beaucoup. Ils n’ont donc pas besoin de se faire distribuer, sous forme de salaires ou de dividendes, les revenus générés par leur entreprise, contrairement à des patrons de PME, par exemple. Ils s’arrangent donc pour laisser les revenus issus de leur entreprise dans une société holding, afin d’échapper à l’impôt sur les personnes physiques. Entre 15 et 20 milliards d’euros Leur imposition totale n’est pourtant pas de 2% mais de 26% car il faut alors ajouter, en toute logique, l’impôt acquitté sur les sociétés. 26 % d’impôt, c’est beaucoup plus que 2%, mais cela reste un taux faible comparé au 0,1% de contribuables fortunés qui, à ce seuil, paient encore 46% d’impôt sur leur revenu global. Notons que cette réalité n’est pas une spécificité française. Au contraire, les milliardaires sont légèrement plus taxés que dans les autres grands pays, selon les données de Gabriel Zucman. « L’étude de l’Institut des politiques publiques est remarquable. Pour la première fois, elle permet d’avoir une estimation très précise du taux d’imposition effectif des plus fortunés en France », salue Fipaddict, un professeur de finances publiques qui souhaite garder l’anonymat du fait de ses fonctions. Coauteur d’une étude pour Terra Nova sur la meilleure manière de taxer les plus riches sans nuire à l’activité économique, mais très critique sur les propositions de campagne du Nouveau Front populaire, cet expert estime que la taxation adoptée par amendement vendredi « est une bonne idée ». Selon Gabriel Zucman, elle pourrait rapporter entre 15 et 20 milliards d’euros. Conseil constitutionnel Reste qu’elle serait inconstitutionnelle, souligne Fipaddict. Le rapporteur général du Budget, Charles de Courson, l’a rappelé à ses collègues en séance. Le Conseil constitutionnel considère, en effet, que l’argent prélevé sur un ménage grâce à un impôt sur le patrimoine doit être plafonné en proportion des rémunérations déclarées pour le calcul de l’impôt « sans que ce dernier puisse s’élargir à des revenus dont le contribuable n’a pas la libre disposition ». Pour Fipaddict, « la jurisprudence du Conseil constitutionnel est trop restrictive ». Mais elle sera difficile, sinon impossible, à contourner. Lorsqu’il était encore ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire s’était lui-même prononcé en faveur d’une taxation minimale des milliardaires. Preuve que cette idée fait son chemin. Mais à condition que la France ne soit pas – comme souvent – la seule à l’appliquer. Dans le cadre du G20, le ministre soutenait le Brésil qui porte «l’impôt Zucman». Le NFP assume de «faire de la France la tête de proue de la justice fiscale sur la scène diplomatique». Mais la disposition ne devrait pas survivre dans la copie finale.