Lazard recrute une pointure de la dette avec Fabien Antignac


Lazard recrute une référence du financement LBO. La banque d’affaires a annoncé lundi la nomination de Fabien Antignac comme associé-gérant, co-responsable européen du conseil en dette et des solutions en capital. Une activité qu’il pilotera aux côtés de François Guichot-Pérère et Tom Howard, à compter de sa prise de fonctions le 4 novembre. Fabien Antignac, qui officiait dans le leverage finance d’UBS depuis le rachat de Credit Suisse en 2023, affiche plus de 30 ans d’expérience sur les marchés de la dette cotée et privée. Auparavant, il a passé 25 ans chez Credit Suisse, où il a accédé au grade de managing director en 2009. A l'époque, la banque est l’un des rares spécialistes du financement high yield en Europe, avec Deutsche Bank et JPMorgan, et Fabien Antignac devient un interlocuteur de référence auprès des sponsors pour le financement des opérations de private equity . Dette privée Le Français en vient à occuper le poste le poste de responsable du leverage finance pour l’Union européenne, supervisant l’origination et l’exécution européennes après le Brexit, ainsi que la syndication. Il co-dirige aussi l'équipe banque d’investissement en France de 2015 à 2018, avant d’effectuer un bref passage de quelques mois chez Atalian, le groupe de services externalisés en délicatesse avec sa dette, puis de revenir dans la banque suisse . Il y était devenu co-responsable mondial de l’origination du leverage finance , avant que Credit Suisse ne soit contraint de s’adosser à son compatriote UBS en 2023. Chez Lazard, « il travaillera avec les équipes pays, sectorielles et produits à travers l’Europe pour développer les activités (...) en conseil en dette, solutions de capital et gestion de passifs ». La banque entend renforcer à cette occasion « ses relations avec les institutions de dette privée », dont le poids dans les financements à effet de levier n’a cessé de s’accroître ces dernières années.