Eurofins est sanctionné en Bourse après une réduction de son objectif de ventes


Le laboratoire d’analyses a abaissé mardi son objectif de chiffre d’affaires pour l’exercice 2024, alors que son activité s’est révélée inférieure aux prévisions au troisième trimestre. Pour l’exercice en cours, Eurofins vise désormais un chiffre d’affaires de 7 milliards d’euros, et non plus de 7,08 milliards à 7,18 milliards d’euros. Le groupe a justifié cette révision par l’affaiblissement plus long que prévu de la demande en provenance du secteur des biotechs après la fin de la pandémie. En réaction à cette annonce, l’action Eurofins plongeait de plus de 10% mardi matin à la Bourse de Paris. Le groupe a en revanche confirmé ses autres objectifs pour 2024. Il continue de tabler sur un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté compris entre 1,53 milliard et 1,58 milliard d’euros. Le flux de trésorerie disponible est attendu entre 800 millions et 840 millions d’euros. Pour la période de janvier à septembre, Eurofins a réalisé un chiffre d’affaires de 5,14 milliards d’euros, en hausse de 6,7% en données publiées et de 4,7% en données organiques, soit à périmètre et taux de change constants. A lire aussi: La vente d’Opella ouvre de nouvelles perspectives à Sanofi Objectifs 2027 confirmés La croissance organique «core business» , soit à périmètre et changes constants et hors activités liées au Covid, s’est établie à 5,2%, en dessous de son objectif de 6,5% par an sur la période 2023-2027. Pour le seul troisième trimestre, le chiffre d’affaires d’Eurofins a atteint 1,72 milliard d’euros, en croissance organique de 4,2%. La croissance organique «core business» s’est établie à 4,4%, après 5,6% au premier semestre. Les analystes interrogés par FactSet tablaient sur un chiffre d’affaires du troisième trimestre de 1,77 milliard d’euros. Eurofins a confirmé ses objectifs à l’horizon 2027, à savoir un chiffre d’affaires d’environ 10 milliards d’euros, une marge d’Ebitda ajusté de 24% et un flux de trésorerie disponible proche de 1,5 milliard d’euros. Dans un communiqué séparé, Eurofins a annoncé la publication des résultats de l’audit financier mené à la suite de l’attaque au mois de juin du fonds spéculatif Muddy Waters , qui lui reprochait notamment de nombreuses irrégularités comptables. Selon le groupe, cet audit «confirme sa situation de trésorerie en 2023 et la grande intégrité de ses systèmes de contrôles» . Eurofins réfute enfin une nouvelle fois «les allégations Muddy Waters concernant des transactions immobilières qui ont eu lieu il y a 10 à 20 ans» .