Kereis met la main sur un CGP grenoblois 


L'échec de sa vente n’a pas freiné les ardeurs de Kereis dans sa politique de croissance externe. Pour rappel, Bridgepoint , son actionnaire majoritaire depuis 2020 avait enclenché un process à la rentrée 2023 avec des attentes de valorisation autour de 2 milliards d’euros. Cependant, faute d’offres suffisantes, le fonds européen a préféré renvoyer le projet aux calendes grecques. A la fin de l’année 2023, l’ex-CEP en a profité pour réaliser un add-on de 100 millions d’euros sur le Term Loan B structuré au moment de l’arrivée de Bridgepoint. Ce nouveau financement lui permet plus de marge de manoeuvre sur ces acquisitions. La dernière d’entre elles vient d'être annoncée. Conseils Patrimoine Services (CPS) vient d’intégrer le périmètre à l’issue d’enchères menées par la banque d’affaires PAX Corporate Finance. Plus de 180 millions d’euros d’encours Des groupements de conseillers en gestion de patrimoine, des courtiers ainsi que des mutuelles se sont intéressés au la société grenobloise agissant dans la gestion de patrimoine et le courtage en assurance santé en particulier sur la protection sociale. Le capital de CPS se répartissait entre Pascal Madert, son fondateur ainsi que deux directeurs Benjamin Clavel et Alexandre Marchal. Avec un effectif de douze personnes, le cabinet gère plus de 180 millions d’euros d’encours. Il rejoint Kereis Expertises, son pôle couvrant la protection sociale individuelle et collective, l’épargne, la retraite et les assurances dommages entreprise.