Le PLF 2025 pourrait tempérer la spéculation immobilière


A chaque jour son lot d’amendements adoptés. Les députés sont toujours en plein examen du projet de loi de finances (PLF) pour 2025. Ils ont jusqu’à vendredi minuit (samedi si le gouvernement leur demande de faire des heures supplémentaires) pour passer à la loupe les 3.700 amendements qu’ils ont déposés, en plus des articles déposés par l’exécutif lui-même. Dans ces nombreuses pages figurent plusieurs propositions concernant le logement et notamment la proposition du gouvernement de réintroduire les amortissements déduits lors de la plus-value réalisée sur des propriétés ayant fait l’objet d’une location meublée dans le cadre d’une activité exercée à titre non professionnel. En-dehors de cet article qui doit encore être voté, les députés ont adopté des amendements concernant le logement. A lire aussi: LMNP : La réintégration des amortissements lors des plus-values immobilières inquiète les investisseurs Mettre fin aux « culbutes spéculatives » Petite victoire pour le groupe Socialistes et apparentés : ils ont réussi à faire passer leur amendement (n°I-1987) qui vise à conditionner l’exonération fiscale sur la plus-value immobilière d’une résidence principale à une durée de détention et d’habitation d’au moins cinq ans (contre six mois actuellement). Il s’agit pour eux de lutter contre les mécanismes de «culbutes spéculatives», ces stratégies d’achat et revente d’un bien immobilier dans un délai court, en le déclarant comme une résidence principale pour échapper à la taxe sur les plus-values immobilières. « Ces mécanismes sont particulièrement développés dans les zones touristiques où la tension locative entraîne depuis 20 ans une importante augmentation du prix des biens, notamment au Pays Basque », dénoncent les députés. Ils précisent que cette condition ne s’appliquerait pas pour les ventes dont le fruit servirait à acquérir une autre résidence principale, ce qui « pénaliserait toute opération hors primo-accession ». Le délai serait également levé lorsqu’un motif impérieux le justifie (mutation professionnelle, hospitalisation de longue durée, entrée en EHPAD, décès, séparation...) A lire aussi: Le PLF 2025 à la rescousse du logement Rehaussement du taux d’abattement du microfoncier La loi Airbnb a-t-elle fait son retour dans l’hémicycle par la petite porte ? La députée à l’origine du texte, Annaïg Le Meur (Ensemble pour la République) a fait voter son amendement (n°I-1909) rehaussant le taux d’abattement du régime microfoncier de 30% (jusqu’à 15.000 euros) à 50% pour les propriétaires de biens immobiliers loués en nus. La proposition vise à encourager la remise sur le marché de locations nues, « plus sécurisante pour les locataires détenteurs d’un bail de trois ans (contre un an pour de la location meublée) et, d’autre part, moins onéreuse ». Les socialistes, à l’initiative d’un amendement similaire, mentionnent également la mission sur la réforme de la fiscalité locative menée notamment par Annaïg Le Meur en 2024. Son rapport relevait un coût des locations meublées supérieur de 10 à 20%, alors même que « les frais d’ameublement d’un logement et le taux d’occupation ne suffisent pas totalement à expliquer la majoration de loyer observée ». A lire aussi: Les députés rabotent les avantages fiscaux sur les plus-values immobilières Lionel Causse veut renforcer Loc’Avantages Le président du Conseil national de l’habitat (CNH) veut donner un coup de pouce au successeur du dispositif Louer abordable . Lionel Causse, député Ensemble pour la République , a fait adopter son amendement (n°I-2688) renforçant Loc’Avantages. Il prolonge le dispositif jusqu’à fin 2027 et le transformer en crédit d’impôt « afin d’augmenter l’avantage fiscal au profit des propriétaires-bailleurs les plus modestes », écrit son auteur. L’amendement ouvre également Loc’Avantages aux propriétaires dont les revenus locatifs sont soumis au régime micro-foncier ainsi qu’aux logements meublés dont la part croit dans le parc des logements loués à titre de résidence principale. Enfin, le texte applique au dispositif le plafonnement majoré des niches fiscales à 18.000 euros (contre 10.000 euros actuellement). Les adoptions d’amendements se succèderont donc jusqu’à vendredi minuit au moins. Mais cette avalanche ne garantit pas qu’ils entreront tous en application. Si les députés ne peuvent terminer l’examen du budget 2025 dans les temps, le gouvernement pourra envoyer sa version initiale directement au Sénat… annulant de fait la semaine de travail des Parlementaires.