L’affaire Banca Progetto embarrasse Oaktree


L’industrie financière italienne n’est décidément pas un marché de tout repos pour les fonds d’investissement. Après la quasi-faillite l’an dernier de la compagnie Eurovita, détenue par Cinven, qui a fait trembler tout le secteur de l’assurance-vie , c’est cette fois une banque, Banca Progetto, dont les démêlés judiciaires mettent son propriétaire Oaktree dans l’embarras. Le fonds américain a racheté en 2015 ce petit établissement spécialisé dans le financement des PME, qui s’appelait alors la Banca Popolare Lecchese, du nom de Lecco, une ville au nord de Milan. Le prêteur est aujourd’hui accusé par la justice d’avoir accordé des prêts garantis par l’Etat à une personne liée à la mafia calabraise, la ‘Ndrangheta. Selon la presse locale, qui cite un document des procureurs, 10 millions d’euros de financements octroyés entre 2019 et 2023 seraient concernés. Une croissance très rapide La justice italienne a nommé un administrateur judiciaire, chargé de vérifier que les procédures d’octroi de crédit respectent la loi. Une procédure inédite dans le secteur bancaire transalpin. « Nous ne sommes pas sous tutelle : le conseil d’administration, l’administrateur délégué et toutes les structures de direction interne fonctionnent », a précisé le directeur général de Banca Progetto, Paolo Fiorentino, lors d’une conférence de presse organisée en urgence. Le groupe reconnaît dix financements litigieux sur un total de 40.000 en cours, mais précise n’être visé, ni lui ni ses collaborateurs, par aucune enquête. Il avait, en revanche, fait l’objet d’une sanction de 100.000 euros de la part de la Banque d’Italie en 2023 pour des manquements dans ses procédures anti-blanchiment. L’affaire tombe au plus mal pour Oaktree. Début septembre, conseillé par Morgan Stanley, le fonds est entré en négociations exclusives avec son compatriote Centerbridge pour lui vendre sa participation de 99,8% au capital de Banca Progetto. Aucun montant n’avait filtré, mais l’opération s’annonçait juteuse. En 2015, la banque lombarde affichait 60 millions d’euros de crédits au compteur, et une perte nette. Huit ans plus tard, son portefeuille de prêts dépassait 8 milliards d’euros, et son résultat net de 72 millions en 2023 correspondait à une rentabilité sur fonds propres de 28%. Banca Progetto a assis son expansion spectaculaire sur des niches – prêts garantis par l’Etat, achat de crédits d’impôt différés… –, et a financé l’expansion de son bilan grâce la collecte de dépôts auprès de la clientèle privée, notamment via des plateformes en ligne. Mais dans un secteur aussi régulé et lié à la macroéconomie, les croissances trop rapides peuvent vite devenir suspectes. L’hypothèque judiciaire, avec une audience prévue le 25 février, risque de retarder ou faire capoter la vente à Centerbridge. Voire faire fuir les clients de la banque et menacer sa liquidité. Son directeur général s’est efforcé d’y couper court. « Nos clients sont protégés, la moyenne de nos comptes est de 30.000 euros. Actuellement, nous n’observons pas de flux de décollecte significatifs », mais « c’est un point d’attention », a indiqué Paolo Fiorentino. A lire aussi: Intesa Sanpaolo acte 9.000 départs d’ici à 2027 pour anticiper l'IA