Now: Pensions constate ses progrès vers la neutralité climatique 


Depuis le début de l’année, Now : Pensions, qui gère les retraites de deux millions d’employés britanniques pour le marché en « adhésion automatique » (comme Nest ou The People’s Pension), met en place une stratégie d’investissement climat, visant une réduction des émissions de son portefeuille de 50% d’ici à 2030 (par rapport à 2019) afin d’atteindre la neutralité carbone pour 2050. Le fonds de pension est fier « des progrès accomplis », indique-t-il dans un point d’étape. Grâce à la nouvelle stratégie climat, les placements en actions du fonds croissance (DGF) conduits par le gestionnaire d’actifs maison, Cardano Risk Management Limited, permettent de mener des engagements actionnariaux en direct, afin d’accompagner les entreprises vers des transitions net-zero. « S’il n’y a pas de plans de transition crédibles, now pension pourra choisir de désinvestir », souligne le groupe. Environ 60% des encours sont investis dans des actions visant une stratégie de transition. 11% des encours sont destinés aux obligations vertes, sociales ou durables. 4% des fonds soutiennent des stratégies crédit pour la transition. « En conséquence, toute la poche actions suit les objectifs d’investisseur responsable du conseil d’administration », assure Now Pension. Cible SBTi Le fonds diversifié croissance (Diversified Growth Fund - 4,7 milliards de livres à fin juin) reçoit l’essentiel de l'épargne retraite qui est transférée graduellement vers un fonds sécurisé, en phase de sortie vers la retraite (Retirement Countdown Fund - 318 millions de livres). Le fonds croissance est investi à 75% an actions et 11% en obligations. Il a réalisé une performance de 13,8% au cours des douze derniers mois. Poursuivant les recommandations de la « T ask Force on Climate-Related Financial Disclosures (TCFD) » , Now Pensions a adopté des cibles définies par l’initiative « Science Based Targets initiative (SBTi) » pour ses placements actions. Aujourd’hui, 43% de la poche action bénéficie d’une cible agréée par SBTi, soit 30% de l’ensemble du portefeuille. Now Pensions fait état d’une empreinte carbone de 52 tonnes de carbone émis (scope 1&2) par million de livres investis contre 63 tonnes en 2023. Et, une empreinte de 391 tonnes (scope 3) par million de livres investis contre 524 tonnes en 2023. Now : Pensions a été acquis par Cardano (52 milliards de livres sous gestion) en 2019 et Cardano a été racheté par Mercer (Marsh McLennan) en juin 2024.