Un réseau des jeunes actifs et chercheurs de la finance durable voit le jour


Prêts pour un afterwork autour de la finance durable ? C’est exactement ce que propose FiDurable, un réseau dédié aux jeunes professionnels, chercheurs et étudiants dans ce domaine. Lancé en partenariat avec l’Institut Louis Bachelier via sa fondation Parc (Paris Agreement Research Commons) , ce réseau vise à démocratiser la finance durable auprès des jeunes, souligne auprès de L’Agefi Nestor Toroman, ingénieur R&D en finance verte et durable au sein de l’Institut Louis Bachelier, . « Il existe des réseaux pour les jeunes professionnels dans de nombreux secteurs, mais aucun ne réunit à la fois les jeunes professionnels et les jeunes chercheurs. Nous voulons créer ce réseau pour la finance durable, afin d’établir un lien solide entre pratique et recherche », précise-t-il. Créer un pont entre pratique et recherche Le réseau prévoit d’organiser des événements ouverts à tous, mais propose surtout des rencontres réservées aux membres pour échanger autour de la finance durable . L’idée est de mettre en lumière des initiatives sur la finance durable, qu’il s’agisse de programmes de recherche universitaires, de travaux menés par des acteurs financiers, privés et publics, ou encore de rencontres avec des personnalités de la finance durable qui partageront leur parcours et expertise. « Côté recherche, nous prévoyons des keynotes avec des chercheurs pour présenter leurs travaux » , explique Nestor Toroman, le cofondateur de l’initiative. Ce dernier envisage également la création d’un podcast sur les métiers de la finance durable. A lire aussi: Les sociétés de gestion sont loin d’être en conformité totale avec les règles de finance durable FiDurable prépare aussi deux autres formats d’événements : un café-débat où les membres pourront échanger librement sur des thématiques de la finance durable. « Cela pourrait même déboucher sur la création de groupes de travail pour relever les défis du secteur », explique Nestor Toroman. Et bien sûr, les afterworks pour les jeunes ne seront pas oubliés. « En plus des afterworks classiques, nous prévoyons des afterworks sportifs avec des mini-compétitions. Une façon conviviale de se réunir et d’échanger dans une atmosphère décontractée et chaleureuse », précise-t-il. Pour adhérer au réseau, deux critères sont requis : avoir une expérience académique ou professionnelle en finance durable, finance ou développement durable, et s’acquitter d’une cotisation annuelle de 35 euros pour des jeunes professionnels et de 25 euros en tant que jeunes chercheurs. « Nous avons également mis en place un tarif solidaire pour les étudiants et chercheurs boursiers, ce qui nous permettra d’accueillir une vingtaine de membres supplémentaires chaque année », ajoute Nestor Toroman. FiDurable s’appuie également sur une marraine et un parrain qui soutiendront activement le réseau et accompagneront la promotion tout au long de l’année. Pour cette première promotion 2024-2025, ce sont Marine Lannoy, adjointe au chef du bureau épargne et marché financier à la Direction Générale du Trésor, et Stéphane Voisin , directeur des programmes de la fondation Parc à l’Institut Louis Bachelier, qui auront ce rôle. Le coup d’envoi officiel du réseau est prévu pour le 22 octobre au Palais Brongniart, à partir de 18h. A lire aussi: L’Esma propose des améliorations au cadre européen de la finance durable