Tesla bondit en Bourse après des ventes et une rentabilité rassurantes


Dans un contexte compliqué pour l’industrie automobile , le géant des véhicules électriques réussit à rassurer les investisseurs. Le patron de Tesla, Elon Musk, a déclaré mercredi soir qu’il s’attendait à ce que les ventes du groupe augmentent de 20 à 30% l’année prochaine, grâce notamment à une «légère croissance» des livraisons cette année. En réaction, l’action Tesla bondissait de plus de 12% mercredi soir dans les échanges après la clôture de Wall Street. Si les revenus du groupe ont manqué les attentes des analystes entre juillet et septembre, à 25,18 milliards de dollars, contre 25,37 milliards de dollars anticipés, ils s’inscrivent tout de même en hausse de 8,6%. Surtout, Tesla a révélé des chiffres de rentabilité encourageants. Sa marge bénéficiaire sur les ventes de véhicules au troisième trimestre, hors crédits réglementaires, a progressé à 17,05% contre 14,6% au trimestre précédent, selon les calculs de Reuters. Wall Street s’attendait à 14,9%, selon 24 analystes interrogés par Visible Alpha. Une performance qui a permis au profit net par action du groupe d’atteindre 72 cents, nettement supérieur aux 58 cents prévus par les analystes. Baisse des coûts «Aucune entreprise de véhicules électriques n’est rentable» , a déclaré Elon Musk aux analystes lors d’une conférence téléphonique mercredi. «Et à ma connaissance, aucune division EV d’aucune entreprise, d’aucun constructeur automobile existant n’est rentable. Il est donc remarquable que Tesla soit rentable malgré un environnement automobile très difficile» . Le géant des véhicules électriques a indiqué que le coût de la main-d'œuvre et des matériaux nécessaires à la fabrication des véhicules a chuté à son niveau le plus bas jamais atteint, soit environ 35.100 dollars par véhicules. A lire aussi: Elon Musk dévoile son robotaxi futuriste, les investisseurs sont sceptiques «La crainte avant les résultats était que l'énorme effort d’incitation pour augmenter les volumes sur le marché difficile des véhicules électriques réduise matériellement les marges - ce qui ne semble pas être le cas» , a déclaré Matt Britzman, analyste principal des actions chez Hargreaves Lansdown, qui détient également des actions Tesla à titre personnel. Nouveaux lancements Le groupe a déjà livré 1,29 million de véhicules au cours des neuf premiers mois de l’année. Il doit encore livrer 514.925 véhicules pour battre le record de l’année dernière . «L’amélioration des chiffres dans tous les domaines indique que l’entreprise a peut-être enfin trouvé un bon point d'équilibre entre les prix et les coûts de production» , a déclaré Thomas Monteiro, analyste principal chez Investing.com. «Cette performance diminue également l’urgence du lancement d’un modèle moins cher» . A ce sujet, la société a indiqué qu’elle restait concentrée sur l'élargissement de sa gamme de véhicules. «Les préparatifs se poursuivent pour notre offre de nouveaux véhicules - y compris des modèles plus abordables - que nous commencerons à lancer au cours du premier semestre 2025» , a précisé l’entreprise. (Avec Reuters)