Fidelity International va supprimer près de 500 postes en Chine


Le gestionnaire d’actifs Fidelity International va supprimer 500 emplois dans l’un de ses centres d’opérations et technologiques à Dalian dans le nord de la Chine, écrit Reuters , citant des sources anonymes. Fidelity International a indiqué à l’agence que dans le cadre d’une revue de ses activités, certaines capacités du centre de Dalian étaient en cours de rationalisation mais que d’autres capacités étaient en train d’y être ajoutées. Reuters avait déjà rapporté en mars que Fidelity International envisageait la suppression de près de 1.000 emplois dans le monde, soit environ 9% de ses effectifs. A lire aussi: Christophe Gloser : «Notre stratégie européenne s'articule autour des partenariats»