DWS prône la «&nbsp;juniorisation&nbsp;» de ses effectifs pour réduire ses coûts


Markus Kobler, le directeur financier de la société de gestion allemande DWS, l’avoue sans ambages aux analystes qui suivent le titre. Il aime parler des coûts. Il faut dire qu’il s’agit du gros sujet ces dernières années, non seulement pour la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank dont le plan stratégique actuel arrivera à échéance fin 2025, mais aussi pour le reste du secteur. Et encore davantage aujourd’hui dans un contexte global qui met à mal les gérants : rétrécissement de marges, hausse de coûts, inflation, niveaux de commissions réduits, montée en puissance de la gestion passive, difficultés de collecte, transformation digitale obligatoire, etc. La maîtrise des coûts reste le levier le plus aisément actionnable pour les entreprises. Chez DWS, ils ont baissé de 1% sur le troisième trimestre 2024 à 423 millions d’euros. Durant la présentation des derniers résultats de DWS aux analystes, mercredi 23 octobre, Markus Kobler a détaillé la classification des coûts du gestionnaire allemand. Environ 75% de ces coûts sont une affaire de discipline, près de 20% sont liés aux volumes d’activité ( asset servicing, frais des dépositaires et fournisseurs d’indices, indemnités basées sur les performances et le cours de l’action DWS) et les quelque 5% restants représentent des coûts externes (audit, comptabilité, impôts et réglementation). A lire aussi: DWS collecte 18,3 milliards d'euros au troisième trimestre 2024 Jeunes talents Les coûts de DWS relevant de la discipline englobent les dépenses liées à la force de travail, aux vendeurs/consultants externes, aux bureaux, aux événements et au marketing ainsi qu’aux projets de transformation et aux investissements pour la croissance de DWS. La société de gestion allemande s’échine surtout à la réallocation de ses coûts liés à ses effectifs en réaxant sa politique de ressources humaines sur la « juniorisation » de ses effectifs. Autrement dit, DWS entend confier de plus en plus des postes à pourvoir à de jeunes talents sortis d'école et formés en interne dans l’objectif de valoriser son capital humain mais surtout de diminuer ses dépenses de recrutements et éviter de régler des indemnités salariales élevées. « Nous avons fait trois constats. En comparant les dépenses d’indemnités de rupture et de formation, nous nous sommes aperçus que nous dépensions vingt fois plus pour les employés qui partent que pour ceux qui restent. Nous avons donc pris des mesures préventives et investi davantage pour que nos employés grandissent au sein de la société. Deuxièmement, nous constatons un gâchis en termes de rémunérations fixes entre d’un côté, les personnes qui sont en période de préavis et autorisées à quitter l’entreprise plus tôt et d’un autre côté, les nouveaux arrivants qui ont besoin de temps et d’entraînement pour atteindre le même niveau de productivité. Cela représente 5 à 10% de rémunérations fixes versées qui n'étaient pas utilisées de manière productive. Enfin, le recrutement externe coûte plus cher en raison de salaires et de frais de recrutements plus élevés. Dans l’environnement actuel, c’est une marge de 20% à 25% en plus pour les embauches externes. C’est pourquoi nous réduisons notre dépendance aux recrutements externes », a expliqué le directeur financier de la société de gestion allemande. A lire aussi: DWS poursuit sa quête de prévisibilité et de normalisation A l’issue du troisième trimestre 2024, DWS compte 127 employés équivalent temps plein supplémentaires, soit une hausse de 3% des effectifs ETP (4.536 salariés) par rapport à fin juin 2024. Le gestionnaire a circonscrit les embauches externes à des localisations spécifiques (Inde, Philippines par exemple) et mis en place un programme d’embauche pour les diplômés à la sortie de l’école afin de nourrir sa pépinière de talents, qu’il veut faire grandir en interne. Le nombre d’employés fraîchement diplômés a d’ailleurs plus que doublé cette année, a expliqué Markus Kobler. Parallèlement, le gestionnaire a fait le ménage ces trois dernières années en « optimisant » sa structure organisationnelle par la réduction des strates de management. Les montants liés aux indemnités de licenciement et à la restructuration en 2022 et en 2023 s'élevaient respectivement à 37 et 34 millions d’euros. Ils ne sont que 12 millions d’euros depuis le début de l’année 2024, soit une baisse de 36% sur un an. A lire aussi: DWS renonce à son objectif d’indépendance totale vis-à-vis de Deutsche Bank Strict minimum pour les consultants Dans ses coûts pouvant faire l’objet d’une certaine discipline, DWS indique également qu’il a limité son recours aux consultants « au strict minimum » . La société a par exemple décidé de centraliser ses ressources sur des juristes en interne plutôt que de recourir à un consultant externe, ou encore de centraliser ses fonctions marketing afin de réduire sinon ne plus recourir à des forces commerciales extérieures. La révision et l’optimisation constantes de la surface des bureaux sont également un élément clé de la réduction des coûts de DWS selon Markus Kobler, qui s’est par ailleurs satisfait de la baisse des coûts liés à la réglementation. Si DWS a accepté de payer 19 millions de dollars au régulateur américain Securities and Exchange Commission en septembre 2023 pour sa communication trompeuse envers les investisseurs de ses fonds mutuels américains sur sa politique en matière d’ESG entre 2018 et 2021, le gérant fait toujours l’objet d’investigations par la justice allemande et du régulateur local BaFin sur le sujet. Stefan Hoops a assuré que des provisions avaient été faites par DWS dans l’hypothèse d’une éventuelle future sanction, sans toutefois en préciser le montant. A lire aussi: La lanceuse d’alerte de DWS n’a toujours pas été payée par la SEC