Bertrand Savouré élu président du Conseil supérieur du notariat


Du changement à la tête du Conseil supérieur du Notariat. Bertrand Savouré, notaire à Paris, a été par l’Assemblée générale du CSN ce mardi 22 octobre 2024 à la tête de l’ordre professionnel pour deux ans (2024 - 2026). Il succède à Sophie Sabot-Barcet, dont le mandat (2022-2024) vient d’expirer. Notaire dans le 17ème arrondissement parisien, Betrand Savouré sera accompagné d’un bureau composé de six membres, également élus ce 22 octobre 2024 : Pierre Jean Meyssan, notaire à Bordeaux (Gironde), Premier Vice-Président, Anne Girard, notaire à Metz (Moselle), Christel Grillet, notaire à Saint-Aygulf (Var), Céline Deschamps, notaire à Aix-les-Bains (Savoie), Olivier Piquet , notaire à Longjumeau (Essonne), Priscille Caignault, notaire à Tulle (Corrèze).