RFF confie la gestion de son patrimoine à Nexity, Yxime/CFA/Alamo et Aremis


Réseau Ferré de France a confié la gestion de son patrimoine foncier et immobilier à Nexity Saggel Property Management d’une part, et le groupement Yxime/CFA/Alamo (groupe Financière Duval) d’autre part, pour gérer et valoriser le patrimoine ferroviaire et immobilier de RFF. RFF a également conclu un marché avec Aremis, pour mettre à jour l’inventaire de RFF et l’assister dans l'évolution des outils supports à l’activité. Ces marchés seront effectifs le 1er janvier 2012. En renforçant la performance de sa fonction foncière et immobilière, RFF souhaite mieux répondre aux attentes de ses clients et partenaires, notamment des collectivités locales. Pour améliorer l'écoute et la réactivité de RFF, ces activités foncières et immobilières seront intégralement pilotées par les directions régionales de RFF. Par ailleurs, ces marchés (d’une durée de 6 ans pour la gestion et la valorisation du patrimoine de RFF, et de 3 ans pour la mise à jour de l’inventaire et l’assistance à l'évolution des outils supports à l’activité) intègrent des missions visant à renforcer la maîtrise du risque propriétaire et la connaissance du patrimoine. Avec plus de 100 000 hectares de terrains dans une commune sur trois, le patrimoine de RFF comprend, outre 30 000 kilomètres de voies ferrées, des sites urbains et ruraux. RFF est le deuxième propriétaire de France. Les recettes de valorisation, à travers les cessions et locations, s'élèvent à 242 M€ en 2010, contre 204 M€ en 2009 et 126 M€ en 2008. Ces recettes sont directement affectées à l’accélération de la modernisation de son réseau, principale mission de RFF.