Un amendement adopté crée une transmission «&nbsp;par anticipation&nbsp;» des contrats d’assurance-vie


La fiscalité de l’assurance-vie de nouveau discutée sur les bancs du Palais Bourbon. En première lecture, les députés ont adopté l’amendement n°I-3556 porté par des élus du groupe les Républicains. Celui « créé » une transmission par anticipation des contrats d’assurance vie aux bénéficiaires, avant même le décès de l’épargnant. Concrètement, les élus veulent faire profiter les bénéficiaires de la fiscalité avantageuse de la transmission des contrats d’assurance vie, avant le décès de l’assuré. Un abattement de 152 500 euros par bénéficiaire est actuellement appliqué sur les capitaux décès issus des primes versées avant les 70 ans de l’assuré. L’amendement voté propose ainsi de permettre une transmission par anticipation, aux bénéficiaires desdits contrats des primes versées avant le 1er octobre 2024 par les titulaires avant leurs 70 ans, et ayant atteint 70 ans au 31 décembre 2025, dans la limite de 152 500 euros par bénéficiaire. Les abattements utilisés par ce dispositif seraient alors déduits des abattements de même nature, s’ils existent toujours, à la date du décès. Le rachat de contrat d’assurance vie demeure soumis aux dispositions fiscales de droit commun. A lire aussi: Les députés modulent en commission l’avantage fiscal de l’assurance-vie lors des successions Dispositif dérogatoire Ce dispositif sera établi à titre dérogatoire, puisqu’il ne s’appliquerait que pour la seule année 2025, précise les députés à l’auteur de l’initiative. Le texte voté en première lecture permettrait à la fois de générer de l’activité économique et aux bénéficiaires des contrats, conjoints ou enfants et petits-enfants de financer des besoins spécifiques, et participerait à la baisse du taux d’épargne, qu’a prévu le Gouvernement, de 17,6 % en 2025 à 15,4 % en 2029, dans le plan budgétaire et structurel à moyen terme (PSMT) 2025 2028, défendent les députés auteurs de l’amendement. Les députés à l’origine de l’amendement défendent ainsi l’idée selon laquelle la mise en place d’outils fiscaux incitatifs à la libération de l’épargne dynamiserait la consommation des ménages et par extension participer à la relance.