Le risque réglementaire en Italie fait plonger le secteur des titres-restaurant


Coup de froid sur le secteur des titres-restaurant. L’action Edenred abandonnait 14,65% jeudi, après avoir perdu jusque 18% en séance, entraînant dans son sillage Pluxee (-5,35%, après un plus bas de -13% en début de matinée) sur la crainte d’un changement de réglementation en Italie. Dans le cadre d’un projet de loi sur la concurrence, un amendement propose d’introduire un plafond de 5% sur les commissions des titres-restaurant payées par les commerçants dans le secteur privé. Edenred prévoit de contester cet amendement devant le tribunal administratif italien et la Commission européenne, considérant qu’un tel plafond contredit les principes de liberté de fixation des prix inscrits dans le droit commercial italien et européen. L’Association italienne des émetteurs de titres-restaurant (Anseb) et Edenred comptent aussi saisir l’Autorité de la concurrence italienne. Si cet amendement était adopté en l’état, Edenred estime l’impact sur son Ebitda à 60 millions d’euros en 2025, si le dispositif entrait en vigueur au 1er juillet, et à 120 millions en année pleine. Soit environ 9% de l’Ebitda du groupe. Jeudi, à l’occasion de la publication de son chiffre d’affaires, en hausse de 6% au troisième trimestre (+11,5% en organique) à 682 millions d’euros, et en croissance de 14% sur neuf mois (+16% en organique) à 2,1 milliards, Edenred a resserré sa fourchette attendue d’Ebitda sur l’ensemble de l’exercice . Il l’anticipe désormais entre 1,245 et 1,285 milliard d’euros, contre une fourchette de 1,23 à 1,3 milliard annoncée précédemment. Soit une croissance de l’ordre de 16% en données publiées. Pour 2025, Edenred confirme son objectif de croissance d’Ebitda d’au moins 12%, mais le réajuste à « au moins 10% » en cas de modification de la réglementation italienne. L’Italie pèse 13% du chiffre d’affaires opérationnel d’Edenred L’Italie pèse environ 400 millions de chiffres d’affaires pour Edenred, dont 300 millions dans les repas et l’alimentation (meal & food), soit 13% du chiffre opérationnel du groupe, a précisé le directeur financier d’Edenred, Julien Tanguy, lors d’une conférence avec des analystes. Si le groupe refuse de dévoiler l’Ebitda de l’Italie, Julien Tanguy a précisé que l’activité meal & food italienne est plus profitable que la moyenne du groupe, grâce notamment à des commissions plus élevées. En attendant, le marché des titres-restaurant étant largement sous-pénétré en Italie, en particulier sur le segment des PME, « il resterait attractif pour Edenred sur lequel le groupe prévoit de continuer à se développer », ajoute le communiqué. En outre, la stratégie de diversification menée par Edenred Italie a permis d’élargir son offre au-delà des titres-restaurant. Ceux-ci ne représenteront plus que 68% du chiffre d’affaires opérationnel (contre 85% en 2018). Contacté par L’Agefi , Pluxee s’est refusé à préciser la contribution de l’Italie dans ses comptes, étant en « quiet period ». Le groupe issu de la scission de Sodexo publiera ses résultats annuels jeudi 31 octobre. Au premier semestre, l’Europe continentale pesait seulement 45% du chiffre d’affaires du groupe. La France est la principale contributrice de la zone à hauteur de 31%. Le solde se partage entre la Belgique, la Roumanie, la République tchèque et l’Italie. Autrement dit, le poids de la péninsule dans les agrégats du groupe semble limité. Vers un double plafond en France ? Pendant ce temps, l’UMIH (Union des métiers et des industries de l’hôtellerie) ne cesse de dénoncer la prolongation possible en France de l’utilisation du titre-restaurant pour l’achat de tous produits alimentaires au-delà du 31 décembre 2024. Elle constate qu’à peine 40% des titres-restaurant sont aujourd’hui dépensés dans les restaurants et appelle à un recentrage du dispositif en faveur de la restauration «pour sauvegarder un secteur déjà fortement touché par les crises successives ». L’UMIH alerte sur les risques de dévoiement de l’objet social du titre-restaurant qui bénéficie aujourd’hui d’exonération de charges sociales et fiscales à hauteur de 1,5 milliard d’euros par an. Thierry Marx, le très médiatique président de l’UMIH a récemment proposé sur l’antenne de RMC de créer un titre spécifique pour l’alimentation. Pour sa part, le Groupement des hôtelleries et restaurations de France (GHR) appelle au « pragmatisme » des professionnels et propose d’instaurer un double plafond journalier de paiement : un plafond à 15 euros en grande surface et un plafond de 25 euros dans les restaurants. Chez Edenred, on rappelle que le ticket-restaurant a vocation à financer la pause déjeuner. Toutefois, l’opérateur se dit prêt à envisager un double plafond. Mais la priorité du secteur reste la dématérialisation, qui doit intervenir d’ici à la fin 2025. A lire aussi: Le gouvernement fixe à 2026 la fin du titre restaurant papier