Le climat des affaires s’améliore enfin en Allemagne


Un petit rebond qui donne de l’espoir outre-Rhin. L’indice du climat des affaires, mesuré chaque mois par l’Institut Ifo, a progressé de 1,1 point entre septembre et octobre, pour atteindre 86,5 points. En dessous de 100, ce climat évolue néanmoins dans un territoire fortement négatif au regard de son historique. Le sentiment à l’égard de la situation économique actuelle est passé de 84,4 à 85,7 points, tandis que les attentes à moyen terme ont gagné 1,3 point à 87,3 points. Les deux temporalités profitent principalement du virage accommodant de la BCE et d’un léger mieux sur le marché chinois, un important partenaire pour les exportateurs allemands, grâce aux différentes mesures de relance . « Les entreprises se montrent plus satisfaites de leur situation actuelle. Les attentes sont plus optimistes mais empreintes de scepticisme. L'économie allemande a pour l’instant stoppé son déclin », a commenté Clemens Fuest, le président de l’Institut. La déprime persistante de l’industrie et du commerce Au niveau sectoriel, où le curseur varie autour d’un point d’équilibre de zéro, les dirigeants des entreprises de services sont les premiers à retrouver de l’optimisme, bien que modestement, à 0,1 point. Le manufacturier et le commerce restent très déprimés, mais la mesure s’améliore, le premier affichant -20,9 points (soit 0,8 de mieux), et le second -29,3 points (0,5 de mieux). A l’inverse, la construction, en crise, baisse de 0,4 point à -25,7 points. Un mauvais chiffre à relativiser au regard du point bas de -36 points en février dernier. Le rebond ne convainc néanmoins pas tous les observateurs, qui ont parfois du mal à voir des signes effectifs de reprise. « Nous ne pensons pas que la modeste amélioration de l’indice soit le signe d’un retournement de situation imminent en Allemagne. En effet, l’indice composite PMI allemand publié hier [jeudi 24 octobre] indique que l’activité a continué à être décevante au début du quatrième trimestre dans un contexte de demande faible, en particulier dans l’industrie. A première vue, cela pourrait sembler en contradiction avec la reprise notable de la production du secteur signalée en août, mais nous pensons que cette dernière est principalement due à des facteurs ponctuels, les commandes de base restant faibles », a relativisé Mateusz Urban, économiste senior chez Oxford Economics.