Les divergences réapparaissent au sein du Conseil de la BCE


L’unanimité pour une baisse imprévue lors de la réunion d’octobre était-elle une parenthèse de circonstance ? Alors que les PMI pour la zone euro sont encore ressortis en contraction jeudi et que les deux plus grands pays de la région (Allemagne, France) sont proches de la récession, les gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) ont recommencé à alimenter les spéculations de baisse de taux pour la prochaine réunion monétaire, le 12 décembre. Et ils ont à nouveau montré des divergences sur l’ampleur de celle-ci. Les responsables les plus accommodants («dovish») discutent désormais ouvertement de la nécessité de réduire davantage les taux, potentiellement de 50 pb (de 3,25% à 2,75%) dès cette échéance. Leurs collègues les plus restrictifs («hawkish») appellent à la prudence, parce que la lutte contre l’inflation ne leur semble pas encore complètement gagnée. Jeudi, en marge des réunions du FMI à Washington, c’est le gouverneur portugais Mario Centeno qui a relancé le débat en expliquant que «pour une économie qui a passé dix ans avec une inflation moyenne de 0,9%, qui n’investit pas, dont le marché du travail montre des signes de faiblesse (…), nous n’avons pas besoin de nous limiter à une avance par paliers d’un quart de point seulement, nous devons envisager la possibilité d’avancer par paliers plus importants. Nous continuons à reporter la reprise et les risques de baisse se matérialisent. C’est probablement une bonne définition de ce qu’est être en retard.» Une baisse préventive en octobre Mardi, la présidente Christine Lagarde a estimé devoir poursuivre ce qui a été fait depuis juin avec «une direction claire» et selon «une approche raisonnable qui devrait être poursuivie avec cette prudence» . C’est-à-dire en fonction des données rétrospectives et prospectives sur les trois critères de décision : perspectives des prix, inflation sous-jacente, transmission monétaire… Entre lundi 21 et jeudi 24 octobre, les gouverneurs lithuanien ( Gediminas Simkus ), chypriote ( Christodoulos Patsalides ), allemand ( Joachim Nagel ), letton ( Martins Kazaks ) et irlandais ( Gabriel Makhlouf ) ont également renvoyé aux nouvelles données, d’autant plus incertaines que les échéances politiques - américaines entre autres - perturbent les prévisions. Le chef économiste Philip Lane a prolongé son ton plus «hawk» que d’habitude employé depuis le printemps en expliquant que «l’économie de la région ne montre aucun signe de ralentissement spectaculaire» . Estimant avoir besoin «de nouvelles preuves d’un retour durable à l’objectif» , le gouverneur slovaque Peter Kazimir laisse «toutes les options sur la table» pour la réunion de décembre. Fidèle à lui-même, l’Autrichien Robert Holzmann considère «une baisse d’un quart de point probable en décembre» , mais «une baisse plus importante d’un demi-point peu probable» après que la «baisse préventive d’octobre aurait dû suffire à marquer une pause en décembre» . Il estime que les risques à la baisse sur les projections d’inflation ne sont «pas suffisamment dominants» - l’indice annuel pour septembre était tombé à 1,8% en Autriche et 1,7% en zone euro - et «sont encore une opinion minoritaire au sein du Conseil des gouverneurs» . A lire aussi: La BCE réduit ses taux et entame un virage accommodant Quel besoin d’aller au-delà du taux neutre ? Plutôt dans le camp des colombes, le Finlandais Olli Rehn considère que «nous devons être attentifs – et peut-être aussi inquiets – face à la possibilité d’une inflation inférieure à la cible. Pour l’instant, je ne suis pas encore aussi inquiet à ce sujet (…). Le risque d’une sous-cible n’est pas encore vérifié.» Le gouverneur François Villeroy de Galhau a quand même expliqué à la New York University que la banque centrale «n’est pas en retard aujourd’hui, mais l’agilité devrait nous empêcher de courir un tel risque [de réduire trop tard notre politique restrictive, ndlr] pour l’avenir.» En s’appuyant sur le constat que l’objectif d’inflation de 2% sera atteint « bien plus tôt » que dans les projections de septembre qui évoquaient le quatrième trimestre 2025 , le gouverneur italien Fabio Panetta va plus loin encore : «La combinaison d’une inflation et d’une croissance faibles est clairement propice à un nouvel assouplissement de notre politique monétaire.» Donc potentiellement au-delà du taux qui est considéré comme neutre pour l’économie européenne, actuellement souvent évalué entre 2% et 2,50% . Egalement classé dans le camp accommodant, le nouveau gouverneur espagnol José Luis Escriva a quand même prévenu que «si l’inflation des services est en baisse, elle est toujours présente, avec un certain degré de rigidité» . Le Néerlandais Klaas Knot a prolongé son idée des derniers mois de ne pas prendre de décisions précipitées - «il me semble que nous devrions voir une détérioration assez importante des perspectives avant de devoir nous inquiéter du risque d’un sous-dépassement structurel» de l’objectif d’inflation – mais sans fermer complètement la porte à une évolution du rythme vers la neutralité. Dans ce contexte d’autant plus compliqué que les projets de la banque centrale américaine sont aussi difficiles à anticiper, les marchés de swaps ne cessent d’hésiter entre les deux scénarios possibles pour le 12 décembre : la prévision, qui était passée de 25 à 39 pb après la conférence de presse du 17 octobre, puis revenue à 31 pb lundi, est repassée de 34 à 36 pb jeudi… Soit une anticipation un plus proche de 25 pb que de 50 pb. Peut-être que les prochaines prises de parole d’Isabel Schnabel, plus «accommodante» qu’à l’accoutumée le 2 octobre , feront pencher la balance. A lire aussi: La BCE va enfin regarder le problème de la croissance