Le taux neutre, un enjeu majeur pour la Fed


Lorsque la Réserve fédérale (Fed) entame un cycle de réduction par une baisse de 50 points de base (pb) , comme en septembre dernier, contre les attentes du consensus, il y a lieu de s’inquiéter. Elle l’avait fait en janvier 2001 et en septembre 2007, trois ou quatre mois seulement avant que l'économie américaine ne bascule dans la récession, puis en mars 2020, au début de la pandémie. Le 18 septembre, le président de la Fed, Jerome Powell, s’est efforcé de présenter cette décision comme un “recalibrage”, assurant que la banque centrale souhaite revenir aussi vite que possible au taux neutre, point ni trop restrictif, ni trop souple, qui permet une trajectoire stable et prévisible de la croissance et de l’inflation. Le graphique (dot plot) des prévisions des membres du conseil de politique monétaire (FOMC) pour la fin 2024 indique un nouvel assouplissement de 50 points de base d’ici à la fin de l’année, là aussi au-dessus de nos attentes initiales, ce qui entraînera un relèvement de nos prévisions de croissance de 2,1% pour 2025, déjà supérieures au consensus. Risque inflationniste Bien que nous comprenions la logique du raisonnement, nous ne pensons pas qu’un assouplissement aussi agressif soit justifié. Car si dans le même temps l'économie américaine s’avère plus résistante que ne le prévoit la Fed, les taux pourraient se révéler trop souples. Ils risquent alors de se situer en dessous du seuil de neutralité et de rallumer les braises inflationnistes qui s'éteignent. Ce risque est alimenté par l’incertitude quant à la position du taux neutre. Les estimations empiriques varient énormément, y compris au sein du FOMC. Celui-ci a augmenté à chaque réunion cette année, après avoir stagné à 2,5% pendant la majeure partie de la période 2019-2023. Le président Powell a lui-même reconnu qu’il y avait plus d’ambiguïté sur le taux neutre que par le passé, déclarant à deux reprises lors de sa conférence de presse que le comité “le connaîtra par ses travaux”. En d’autres termes, le FOMC n’est pas certain de l’ampleur de l’assouplissement nécessaire et s’appuiera sur les données pour déterminer le moment où il aura atteint le taux neutre. Or, à notre avis, le risque d’une sous-estimation involontaire du taux neutre est plus grand que celui d’une surestimation. Cela nécessiterait alors un rythme d’assouplissement plus mesuré que celui actuellement envisagé.