La FDJ se retrouve embarquée dans les débats sur le budget 2025


Parmi les nombreuses idées visant à réduire le déficit budgétaire de la France, l’une d’elles s’annonce comme une petite révolution. Dans le cadre du projet de loi de finances pour 2025, dont l’examen débutera lundi soir dans l’hémicycle, des députés de la majorité ont déposé un amendement plaidant pour l’autorisation des casinos en ligne. La France imiterait ainsi ses voisins européens qui ont déjà tous franchi le Rubicon, à l’exception notable de Chypre. Si le sujet fait grincer des dents chez les casinotiers « physiques », il ferait les affaires des opérateurs de jeux d’argent en ligne, qui proposent déjà des paris sportifs et du poker. La Française des Jeux (FDJ) serait particulièrement bien placée pour profiter de ce nouveau débouché. « Elle bénéficierait de la récente acquisition du suédois Kindred [propriétaire du site de paris en ligne Unibet] qui dispose d’un réel savoir-faire en termes de casinos en ligne », souligne un analyste parisien. Des millions de Français jouent sur des sites illégaux Basés principalement dans des paradis fiscaux en dehors de l’Union européenne, les sites illégaux de casinos en ligne ont pullulé ces dernières années. Redoutablement addictifs et présentant de nombreux risques, tel que celui d’alimenter le blanchiment d’argent, ces sites sont pourtant déjà accessibles en un simple clic pour les joueurs français. Selon une étude menée par le cabinet PwC pour l’Autorité nationale des jeux (ANJ) en 2023, entre 3 millions et 4 millions de personnes auraient joué en France sur des sites de jeux d’argent illégaux. Cette étude estime que le produit brut des jeux (PBJ) généré en France par l’offre illégale se situerait entre 748 millions et 1,5 milliard d’euros par an, soit entre 5% et 11% du marché global des jeux d’argent. Dans ce contexte, « seule une ouverture à la régulation du casino en ligne permettrait d’assécher le marché illégal en ramenant les joueurs français vers une offre légale, très strictement contrôlée et fiscalisée », plaide l’amendement gouvernemental. A lire aussi: Avec Premio, La Française des Jeux entre sur le marché des néobanques Un milliard d’euros de recettes Avec une manne financière non négligeable à la clé. Des recettes fiscales et sociales de l’ordre d’un milliard d’euros chaque année, selon le groupe de députés à l’origine de l’amendement. Si cette levée de l’interdiction du casino en ligne en France représenterait une aubaine pour FDJ, la menace d’une fiscalité accrue continue de planer au-dessus des acteurs du secteur. Le gouvernement souhaiterait augmenter de manière substantielle les taxes sur le secteur des jeux d’argent et des paris en ligne dès 2025, selon les informations rapportées début octobre par Les Echos. De leur côté, les députés du Nouveau Front populaire ont déposé un amendement visant l’instauration d’une taxe sur les publicités des opérateurs de jeux d’argent et de hasard. Un potentiel coup dur pour le secteur des jeux qui est déjà lourdement taxé en France, bien plus que dans nombre d’autres pays européens. FDJ, un ticket gagnant à 1,4 milliard d’euros pour l’Etat Au sein de ce virevoltant «concours Lépine fiscal», une autre idée fait son chemin pour remplir les caisses de l’Etat : la cession d’une partie des participations qu’il détient au sein de fleurons tricolores. Dans La Tribune Dimanche, plusieurs députés de poids du camp Renaissance, dont Olivia Grégoire et Gérald Darmanin, ont proposé « que l’Etat vende 10% de ses participations ». Ils évoquent « notamment 180 milliards de participations dans des entreprises cotées ». Interrogé à ce propos sur France Inter dimanche, le ministre des Comptes publics Laurent Saint-Martin a jugé le « débat intéressant » et n’y être « pas opposé » par principe. A lire aussi: L'action FDJ est pénalisée en Bourse par un projet de taxe sur les jeux et paris A fin juin 2024, l’Etat détenait 21% du capital de FDJ. « Une cession de cette participation est tout à fait envisageable et ferait même sens », estime l’analyste parisien. « En cédant l’intégralité de ses parts dans FDJ, c’est 1,4 milliard d’euros qui rentrerait dans la poche de l’Etat », note l’analyste. Un jackpot sympathique. Sauf que la participation de l’Etat dans FDJ permet aussi de récupérer des dividendes chaque année. En 2023, le dividende versé par la FDJ à l’Etat s'élevait à 69,6 millions d’euros, selon un rapport d’information sur la privatisation de la FDJ publié en mai dernier par le député socialiste de l’Eure Philippe Brun. Et si l’Etat avait gardé ses 70% de parts comme en 2018 avant sa privatisation, il aurait perçu alors l’an dernier 245 millions d’euros de dividendes. Le débat entre intérêt de court terme et de long terme sur le dossier FDJ risque de faire rage au cours des prochaines semaines.