Les changements de noms de fonds durables vont s’accélérer, selon Morningstar


Mal nommer un fonds, c’est ajouter au malheur du monde mais surtout de son distributeur, dans une époque où la réglementation européenne sur la finance responsable devient plus stricte. Avec l’application prochaine des lignes directrices strictes de l’Esma sur les noms des fonds « verts », les gestionnaires d’actifs se hâtent de donner un coup de pinceau aux dénominations de leurs produits durables. En Europe, 113 fonds ont changé de nom au cours des neuf premiers mois de 2024, selon une analyse du fournisseur de données sur les fonds Morningstar . Dans le détail, 43 d’entre eux ont ajouté des termes clés liés aux caractéristiques environnementales, sociales et de gouvernance (ESG), 50 en ont supprimé et 20 ont changé de terminologie ESG. A lire aussi: L’AMF demande des clarifications sur les lignes directrices du régulateur européen pour les fonds durables De janvier à septembre 2024, 33 fonds ont évacué les termes « sustainable/sustainability » (durable/durabilité en français) quand six autres fonds ont ajouté un de ces termes. Pour la mention « ESG », le ratio est de 17 suppressions pour 16 additions. « Durant le troisième trimestre 2024,13 fonds ont ajouté des termes ESG à leurs noms dont les fonds Baillie Gifford Worldwide Responsible Global Alpha Paris-Aligned (auparavant Baillie Gifford Worldwide Global Alpha Choice), BNY Mellon Sustainable Global Multi-Asset (auparavant BNY Mellon Global Unconstrained), et Amundi MSCI Europe ex EMU ESG Leaders ETF (auparavant Amundi ETF MSCI Europe ex EMU ETF) » , précise Morningstar. Neuberger Berman, Fidelity International et Ninety One figurent parmi les gérants qui ont effacé des traces de durabilité dans les dénominations de certains de leurs fonds au troisième trimestre. A lire aussi: ESG, la grande fatigue A lire aussi: Label ISR, une refonte qui fait débat Transition A quoi s’attendre pour la suite ? A une accélération de l’activité de changement de noms sur les six prochains mois, selon le fournisseur de données. Les gestionnaires d’actifs distribuant des fonds dans l’UE vont devoir satisfaire aux exigences de l’Esma, le régulateur européen, d’ici mai 2025 pour leurs fonds existants et à partir du 21 novembre 2024 pour leurs nouveaux fonds . Quelque 4.300 fonds européens sont concernés par les nouvelles règles sur les noms des fonds durables, calcule Morningstar. La société suggère que les fonds « ESG screened » , « ESG filtered » ou encore « ESG leaders » vont se voir retirer leurs mentions ESG, les rendant, au premier regard, vierges de leurs potentielles caractéristiques ESG. Cette neutralité sera recherchée par les gérants « qui ne veulent pas ou ne sont pas capables d’être conformes » aux critères des régulateurs européen et britannique. Et Morningstar de citer Stewart Investors, gérant britannique qui a retiré « sustainable/sustainability » partout car l’utilisation de ces termes au Royaume-Uni implique d’obtenir d’abord un des quatre labels du Sustainability Disclosure Regime (SDR), le nouveau régime local de labellisation des fonds « verts » . Or, Stewart Investors ne veut pas se voir décerner le label. A lire aussi: Fonds durables : Une majorité de gestionnaires prévoit de labelliser au moins un fonds d'ici à la fin de l'année Comme pour les nouveau-nés, certains termes ESG sont à la mode, constate Morningstar. La firme anticipe une explosion des « Transition » et autres petits « Emerging », plus neutres, moins contraignants réglementairement parlant pour le portefeuille. Robeco, Trium Capital ou encore Cardano ont rebaptisé certains produits en ce sens. « Climate » continue d'être très apprécié également des sociétés de gestion, la firme ayant observé plus d’additions que suppressions du terme dans les dénominations de fonds européens cette année, comme les années précédentes. Néanmoins, tempère Morningstar, les changements de noms de fonds impliquant « Climate » restent très limités. A lire aussi: Le nombre de fonds durables labellisés en Belgique diminue