Vinted recycle des actions et se valorise 5 milliards d’euros


Vinted range de nouveaux actionnaires dans son dressing. La plateforme internet spécialisée dans la vente de vêtements de seconde main par les particuliers révèle qu’une vente secondaire de ses actions a été conclue pour un montant de 340 millions d’euros. L’opération lui permet de cristalliser une valorisation de 5 milliards d’euros. L’entreprise lituanienne non cotée précise que l’opération permet «de récompenser ses collaborateurs et premiers investisseurs pour leur contribution au succès de Vinted» , laissant comprendre qu’il s’agit des cédants des titres. La société créée en 2008 diversifie sa base d’investisseurs en accueillant le fonds de capital-investissement américain TPG ainsi que le fonds britannique spécialisé en tech Hedosophia, le gérant écossais Baillie Gifford , Invus Opportunities (fonds «evergreen» américain), FJ Labs (VC spécialisé dans les places de marché), ainsi que les VC américains Manhattan Venture Partners et Moore Strategic Ventures. TPG intervient avec sa stratégie de capital flexible dédiée aux entreprises du secteur technologique baptisée Tech Adjacencies, qui offre de la liquidité aux fondateurs, employés et premiers investisseurs. Vinted précise que ses investisseurs actuels restent au capital. La société a précédemment levé des fonds auprès, entre autres, d’ EQT Growth , Accel, Burda Principal Investments, Insight Partners, Lightspeed Venture Partners, et Sprints Capital. Ces derniers avaient mené le dernier tour de table de 250 millions d’euros de la plateforme en 2021. La levée l’avait alors valorisée 3,5 milliards d’euros en valeur «pre-money» (avant augmentation de capital). Rentable En 2023, l’entreprise a enregistré une croissance de 61% de son chiffre d’affaires et une marge d’Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts et amortissements) à deux chiffres. Elle s’est développée sur ses marchés existants et s’est implantée en Finlande, Grèce et Croatie la même année. L’entreprise a également lancé un nouveau service de vérification pour aider les membres à échanger des articles de créateurs et de mode de luxe en toute sécurité. Ce service est désormais disponible dans dix pays. Ces dernières semaines, Vinted a commencé à déployer une nouvelle catégorie dédiée aux produits électroniques. En parallèle, la plateforme a étendu ses services d’expédition aux Pays-Bas, en Belgique et en France. Vinted a également obtenu une licence EMI pour le traitement des paiements, et explore actuellement des solutions pour optimiser les transactions entre ses membres. A lire aussi: Le norvégien Adevinta tombe dans le giron d’investisseurs financiers