Mirova a remporté la gestion du fonds de place coté biodiversité 


Juste à temps pour l’ouverture de la COP16 Biodiversité. Le groupe d’investisseurs institutionnels à l’initiative du fonds de place sur la thématique de la biodiversité a achevé ses consultations et a retenu Mirova, affilié de Natixis Investment Managers, comme gérant. Ofi Invest Asset Management et CPRAM étaient les deux autres finalistes. Abeille Assurances (Aéma Groupe), BNP Paribas Cardif, BPCE Assurances, la Caisse des Dépôts, CNP Assurances, EDF Gestion, Maif, Macif (Aéma Groupe), Malakoff Humanis, Société Générale Assurances, Crédit Agricole Assurances vont ainsi confier au moins 100 millions d’euros pour une durée initiale de cinq ans à la société de gestion qui a su les convaincre parmi 15 prétendantes. D’autres détenteurs d’actifs pourraient les rejoindre et faire grandir la taille du fonds. «Dans cet appel d’offres inversé où les investisseurs vont chercher une société de gestion qui répond à un cahier des charges collectif, nous avons reçu des propositions de grande qualité , estime Elisabeth Cassagnes, responsable gestion des fonds cotés et gestion transversale à la Caisse des Dépôts. Nous avons apprécié chez Mirova la cohérence du portefeuille proposé, sa robustesse et sa diversification, sa capacité à bien fonctionner d’un point de vue financier tout en contribuant à préserver la biodiversité et à collaborer avec les experts dans la démarche de progrès des méthodes de biodiversité.» Un univers très typé Pour constituer le portefeuille de ce fonds coté, Mirova ciblera en priorité des sociétés de petites et moyennes capitalisations, majoritairement européennes, qui développent des solutions en matière de protection de la biodiversité, et d’autres plus grandes qui sont en transition vers un modèle d’affaires durable du point de vue de la biodiversité. Ces dernières feront l’objet de dialogue et d’engagement pour faire grandir l’univers des entreprises alignées. «Pour ce fonds, nous allons appliquer une logique de private equity au monde coté, avec un positionnement de long terme, un accompagnement et un engagement fort sur les sujets de biodiversité , explique Hervé Guez, directeur des gestions listées chez Mirova. Il s’agit d’une gestion active, fondamentale, de conviction pour laquelle nous réaliserons des due diligences spécifiques afin de déterminer si l’entreprise a un potentiel de valorisation, pour dégager une performance de 7-8% annualisée sur longue période.» L’équipe de ce fonds sera dirigée par Isabelle de Gavoty, qui dispose d’une grande expérience des questions ESG et des petites et moyennes entreprises, accompagnée d’une analyste dotée de 6 ans d’expérience spécialisée sur les sujets de ressources ainsi que de deux experts ESG dont un ingénieur pour identifier les opportunités, et de toutes les ressources d’analyse de Mirova. «Nous avons la conviction que la biodiversité sera un sujet structurant pour les années à venir, ajoute Hervé Guez, il ne s’agit pas seulement de poser un filtre solutions sur des petites capitalisations pour se donner bonne conscience, il faudra aussi construire un narratif auprès des grandes entreprises pour les inciter à faire de la biodiversité un sujet de transformation.» A lire aussi: La perte de biodiversité préoccupe les gérants Méthode scientifique Les investisseurs ainsi que les associations parties prenantes – AFG, Af2i, IFD et France Assureurs – et leurs conseils, les cabinets I Care by BearingPoint et Amadeis, soulignent la maîtrise et le caractère innovant des cadres méthodologiques d’impact et d’investissement appliqués à la biodiversité du gérant. Ils ont aussi été convaincus par sa capacité et sa volonté d’intégrer de futures avancées méthodologiques, par exemple sur l’analyse géospatiale ou l’extraction de données. Le fonds pourra utiliser les données du CDP , la plus grande plateforme de reporting environnemental au monde et partenaire de l’initiative. Les données sur le climat et la nature proviennent de plus de 23.000 entreprises qui ont rapporté leurs informations par l’intermédiaire de sa plateforme en 2023. L’équipe de Mirova a aussi l’intention de collaborer avec le comité scientifique du fonds, qui va réunir Marc-André Selosse et Romain Julliard, professeurs au Muséum national d’histoire naturelle de Paris ; Matthieu Delabie, coordonnateur thématique «Finance, instruments économiques» à l’Office français de la biodiversité ; Guillaume Wahl, expert finance durable à WWF France ; Alexandre Garel, chercheur et enseignant en finance à Audencia Business School ; Julie Raynaud, chercheuse indépendante et experte associée de l’Institut Louis Bachelier. A lire aussi: La biodiversité chez les investisseurs, le mode d'emploi des PRI Vers l’avenir Une délégation emmenée par l’IFD se rend à la COP16 biodiversité qui débute le 21 octobre 2024 avec un document de travail qui fait mention de l’initiative du fonds de place Objectif Biodiversité. Les investisseurs institutionnels et leurs parties prenantes poursuivent pour leur part leurs consultations pour le prochain volet du programme, avec d’autres fonds dédiés au non-coté qui feront également l’objet d’une mise en concurrence pour un lancement en 2025.