Litige sur la rémunération de la personne ayant permis de récupérer une succession


Un particulier, qui avait souscrit un contrat d’assurance vie, décède le 8 avril 2000. Un testament olographe en date du 4 septembre 1998 instituait une femme, légataire universelle. Au regard d’un testament olographe du 14 décembre 1999, une autre personne a été envoyée en possession par ordonnance du 22 juin 2000. Estimant que ce dernier testament était un faux, un ami du défunt propose à la légataire universelle du premier testament de mener pour son compte toutes les procédures judiciaires nécessaires pour faire reconnaître ses droits, d’en avancer et d’en supporter le coût en cas d'échec. , Par acte sous seing privé du 21 septembre 2000, la légataire déchue prend l’engagement, en cas de succès, de verser à cette personne qui l’assistait moralement et financièrement un pourcentage des sommes nettes recouvrées à l’encontre de la société d’assurance et de la succession du défunt, et enfin de lui rembourser les frais de procédure. , L’ordonnance d’envoi en possession tombe et la compagnie d’assurance paye le capital garanti à la requérante, qui verse en conséquence le pourcentage convenu à l’ami du défunt. Ce dernier l’a assigné en paiement de la rémunération convenue sur l’actif net successoral. La légataire a reconventionnellement demandé la réduction de cette rémunération. , La cour d’appel rejette la demande de la légataire estimant que «l’argument tiré de la «proportion» entre l’aide financière apportée et le bénéfice retiré est dépourvu de toute pertinence puisque l’ami du défunt a pris le risque de supporter en pure perte des frais de procédure et qu’il s’agit seulement de la réalisation d’un aléa». , , La Cour de cassation censure ce raisonnement au visa de l’article 1134 du Code civil. considérant que «qu’en se déterminant ainsi, alors que l’aléa exclusivement supporté par l’ami du défunt ne faisait pas obstacle à la réduction éventuelle de la rémunération convenue, la cour d’appel, qui n’a pas recherché, comme elle y était invitée, si cette rémunération n'était pas excessive au regard du service rendu, n’a pas donné de base légale à sa décision» . , Cass. civ. 1, 23 novembre 2011, n°10-16770