Les établissements financiers français font face à des défis de rentabilité


Le diagnostic général est bon mais le diable se cache souvent dans les détails. Le secteur financier français reste résilient avec des niveaux de fonds propres en banque comme en assurance élevés et largement suffisants. Le secteur assurantiel français affiche un bilan total d’un peu moins de 2.900 milliards d’euros en 2023, tandis que ce total pour le secteur bancaire approche les 10.000 milliards d’euros, soit un peu plus de trois ans de PIB de la France. Toutefois, la croissance des bilans se tasse d’une année sur l’autre (+1,1% en 2023 contre +4,4% pour la banque) et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) constate une érosion de la rentabilité des établissements, notamment bancaires, imputable pour l’essentiel à la remontée rapide des taux d’intérêt. Des marges nettes écrasées « La pratique très française des crédits à taux fixes fait que la rémunération des banques à l’actif évolue lentement. A ceci s’est ajoutée une baisse de la demande de crédits immobiliers ralentissant le renouvellement de l’actif. A contrario au passif, le volume des dépôts à taux réglementé très rapidement indexés sur les taux de la politique monétaire, est resté élevé» , a détaillé Nathalie Aufauvre, secrétaire générale de l’ACPR lors de la traditionnelle présentation des chiffres du marché français en banque et en assurance 2023. Ce contexte particulier a entrainé une contraction de la marge nette d’intérêt, pesant sur le produit net bancaire. «On constate en effet un recul du produit net bancaire des établissements de près de 3% en 2023. La hausse rapide des taux d’intérêt est venue écraser les marges nettes d’intérêt qui ont diminué de 4,4 milliards d’euros entre 2022 et 2023» , précise Yann Wicky, responsable du service d’études et de documentation statistique de l’ACPR. Le coût du risque augmente L’ACPR constate par ailleurs une remontée du coût du risque, ce qui en fait un point à surveiller en 2024 . Même s’il reste inférieur en moyenne à celui de leurs homologues européennes, le coût du risque des banques françaises augmente. Générant des provisionnements pour le traitement de dossiers importants et dans une moindre mesure une dégradation de la qualité des actifs dans un environnement économique peu porteur. L’accroissement de l’encours de crédits s’est ainsi accompagné d’une hausse des crédits douteux qu’il faudra surveiller. L’encours de prêts non performants aux entreprises et principalement aux PME, augmente de 4,3 milliards d’euros sur un an, celui des ménages de 1,1 milliard d’euros. A lire aussi: Une hausse d’impôt coûterait plusieurs centaines de millions d’euros aux banques françaises Heureusement les banques disposent d’autres relais de croissance que les marges nettes d’intérêt. «Elles ont ainsi pu compter sur les revenus des commissions ainsi que les activités de marché, ce qui leur a permis de maintenir un niveau de rentabilité élevé. Le ratio de CET1 s’établit ainsi à 16,2% sur l’année pour le secteur et le ratio de liquidité court terme (LCR) à 151,6%» , souligne Yann Wicky. De plus, la période de remontée des taux est désormais révolue , le premier semestre 2024 ayant été marqué par le début d’un desserrement de la politique monétaire de la Banque centrale européenne. «Nous devrions entrer dans un contexte de normalisation» , prédit Jean Boissinot, directeur étude et analyse des risques de l’Autorité. Il faudra toutefois être patient. «L’amorce d’une baisse des taux d’intérêt en 2024 permet d’espérer une amélioration future des marges nettes d’intérêt mais cela ne pourra se faire que sur le temps long» , prévient Nathalie Aufauvre. Les sinistres catastrophes plombent l’assurance Côté assurance, le contexte 2023 a été lui aussi difficile puisque l’inflation a mécaniquement fait augmenter le coût de l’indemnisation des activités non-vie. «En assurance non-vie, si le ratio combiné au global s’améliore plutôt à 97% contre 99% un an plus tôt, on constate un effet différencié suivant les branches et notamment une dégradation sensible de la branche catastrophes naturelles » , pointe Yann Wicky. Le ratio combiné de la branche bondit ainsi de 153% à 191% sous l’effet des tempêtes Ciaran et Domingos entre autres. La sinistralité a augmenté de 37% quand les primes elles, n’ont augmenté que de 6% sur l’année. En termes de perspectives 2024, le premier semestre est pour le moment moins difficile pour l’assurance non-vie sur le climatique que 2022 et 2023. L’assurance-vie, a, de son côté, fini l’année 2023 en décollecte nette de 2,3 milliards d’euros mais réalise un 1er semestre 2024 «exceptionnel», constate l’ACPR. La collecte brute atteint un niveau record à plus de 80 milliards d’euros, en hausse de près de 13% par rapport au premier semestre 2023, et des rachats qui diminuent de 5%. «Au total la collecte nette atteint un pic historique à 15,4 milliards d’euros sur le semestre et le redressement observé se poursuit au troisième trimestre 2024» , indique Jean Boissinot. A lire aussi: Le régulateur met en garde les assureurs contre un choc financier lié au climat La vigilance reste malgré tout de mise. L'évolution macroéconomique, la croissance qui reste faible et la persistance de difficultés structurelles en Europe préoccupent. «Les risques géopolitiques restent importants et il est difficile d’anticiper le canal de transmission d’un risque géopolitique à un risque financier. Cela peut venir du risque de marché, du risque crédit ou encore de la disruption des chaînes de valeur entrainant des perturbations macroéconomiques majeures» , avertit Nathalie Aufauvre.