Le FMI redoute les risques cachés du système financier


Mieux vaut prévenir que guérir. A peine les grandes banques centrales ont-elles commencé leur cycle de baisse des taux que le Fonds monétaire international (FMI) prévient à nouveau du risque de bulles financières. Dans son rapport semestriel sur la stabilité financière dans le monde (GFSR) publié mardi , il explique à la fois que «les risques à court terme sont restés contenus» et que «les conditions financières sont accommodantes» . Cependant, malgré une volatilité des marchés financiers demeurée faible, ces dernières «facilitent l’accumulation de vulnérabilités» . En même temps, le scénario d’atterrissage en douceur, le «soft landing», devient de plus en plus probable tandis que celui d’une récession globale s’éloigne… Même si le ralentissement des perspectives de croissance en Chine constitue un risque de baisse majeur pour l’économie mondiale et que les baisses de taux des pays développés accentuent les risques sur les pays émergents. Et ce dans un environnement où les valorisations des actifs sont élevées et où la dette globale continue de grimper, comme le recours à l’effet de levier ! «Il existe une sorte de fossé entre la volatilité implicite des marchés financiers et l’évaluation de l’incertitude politique ou économique . Cette tension nous inquiète, car elle donne lieu à un potentiel de réajustement brutal des conditions financières» , a résumé Tobias Adrian, directeur marchés de capitaux de l’institution située à Washington. Il insiste aussi sur le fait que les marchés pourraient sous-estimer les risques géopolitiques. Quelles politiques préconiser ? Comme début août, quand la volatilité a rattrapé les marchés et forcé le dénouement d’opérations à effet de levier liées au «carry trade» entre devises, «ces déséquilibres pourraient aggraver les risques de baisse futurs en amplifiant les chocs négatifs» , indique le rapport. Ces risques sont exacerbés par «des conflits militaires en cours et des politiques futures incertaines des gouvernements nouvellement élus» . On comprend bien l’incertitude générale, qui se reflète également dans la forte volatilité des taux, à son plus haut de l’année touché mardi (indice Move à 128,95 points ), et se trouve amplifiée par le contexte des élections américaines. Pour lutter contre les vulnérabilités financières et réduire l’incertitude, le FMI a exhorté les banques centrales à communiquer clairement et à réduire progressivement les taux, tout en repoussant les attentes trop optimistes des marchés tant que l’inflation reste supérieure à l’objectif. Il préconise également des ajustements budgétaires rapides afin de maintenir les coûts de financement à un niveau raisonnable et d’aider à ancrer les anticipations d’inflation à moyen terme. L’institution invite par ailleurs les régulateurs à surveiller de près la dette des entreprises et l’immobilier commercial, à assurer une supervision bancaire solide. Par soucis de symétrie, ils préconisent aussi de renforcer les exigences de déclaration des institutions financières non bancaires et autres fonds spéculatifs, des acteurs sur l’endettement desquels ils ont généralement moins de visibilité, ajoute le rapport. Nouveaux risques liés aux titrisations synthétiques Coïncidence ou pas, alors que l’Union européenne (UE) fait depuis des mois de la titrisation l’un des piliers de sa relance, le premier encadré du rapport de stabilité du FMI s’interroge sur les titrisations SRT (Synthetic Risk Transfers) : «Pour gérer les risques ou en créer de nouveaux ?» Un nombre croissant de banques ont commencé à utiliser ces SRT pour réduire leurs exigences de fonds propres. Ces opérations consistent à transférer des risques de crédit vers des investisseurs, tout en conservant ces prêts dans leurs bilans (d’où la notion de risque synthétique). Grâce à cette protection apportée par les investisseurs en échange d’un coupon élevé, les banques peuvent effectivement réduire leurs exigences de fonds propres réglementaires. Elles peuvent aussi limiter la concentration de leur portefeuille de prêts, réduire leurs risques de contreparties et, pour certaines aux Etats-Unis, éviter des pertes potentielles en valeur de marché liées aux fluctuations des taux par rapport à une vente pure et simple des prêts. «Cependant, les transactions peuvent générer des risques pour la stabilité financière qui doivent être évalués et surveillés» , notent les auteurs Gonzalo Fernandez Dionis, Yiran Li et Silvia L. Ramirez. Plus de 1.100 milliards de dollars d’actifs ont été titrisés de manière synthétique depuis 2016, dont les deux tiers par de grandes banques en Europe, notamment à partir de prêts aux PME qui commencent à se détériorer. Ils prévoient encore plus de 150 milliards de dollars en 2024. L’activité primaire a redémarré en 2023 aux Etats-Unis et devrait tripler au-dessus des 50 milliards cette année. Avec davantage de banques régionales, et à partir de pools de prêts aux particuliers – notamment des prêts automobiles, le segment le plus exposé aux risques des «subprimes» . Les investisseurs qui accèdent ainsi à des catégories de prêts, pour des rendements de 8% à 12%, se répartissent essentiellement entre les fonds de dettes privées (plus de 60%) et les fonds de pension (près de 20%), a priori moins régulés en termes prudentiels que les banques et les assurances. De fait, les experts du FMI notent que «le manque de données sur les transactions privées rend difficile le calcul global de l’allègement des fonds propres pour les banques» , allègement qui peut être utilisé pour octroyer davantage de prêts, mais aussi financer des rachats d’actions, verser des dividendes ou d’autres motivations «moins pertinentes» quand les taux baissent. Interconnexions opaques Certaines caractéristiques des SRT pourraient également accroître les risques à trois niveaux. Premièrement, «en renforçant l’interconnexion et en créant des boucles de rétroaction négatives en cas de stress» : par exemple, quand des banques fournissent du levier aux fonds de crédit pour acheter des créances SRT adossées à du crédit émis par d’autres banques. Du point de vue de la stabilité financière, «ces structures conservent un risque substantiel au sein du système bancaire, mais avec une couverture en fonds propres plus faible. L’ampleur des interconnexions est difficile à évaluer car le marché reste opaque.» Ensuite, les SRT peuvent masquer le degré de résilience de la banque qui peut augmenter artificiellement son ratio de fonds propres réglementaires, sans être capable de constituer du capital de manière organique en raison de ses fondamentaux et performances de rentabilité. «Une dépendance excessive aux SRT exposerait les banques concernées à des défis financiers en cas de tarissement des liquidités du marché des SRT», indique le FMI. Enfin, «l’arbitrage réglementaire intersectoriel peut réduire les réserves de fonds propres dans le système financier dans son ensemble alors que les risques globaux restent largement inchangés» , concluent les auteurs. Des transactions SRT pourraient ainsi être financées par des banques : alors que le surcoût lié à la structure de titrisation si ardemment combattu par le lobbying bancaire semble rendre cela impossible en Europe, certains se demandent si le fait d’interposer des intermédiaires sans transparence ne permet pas de contourner les règles prudentielles, même pour des investisseurs finaux très régulés. A lire aussi: La titrisation synthétique permet de dégager des financements ESG