Le trésorier doit piloter ses excédents de trésorerie sur un mode dynamique


Le taux de dépôt de la BCE est actuellement à 3,25%. Les marchés anticipent aujourd’hui une baisse de 125 points de base d’ici fin 2025. François Villeroy de Galhau, gouverneur de la banque de France, alerte même sur le risque de voir l’inflation tomber en dessous de la cible de 2 % de pilotage de la Banque centrale européenne. Ces éléments sont aussi intégrés dans la courbe des swaps à moyen terme, le swap 5 ans traite autour de 2,30 au 23 octobre 2024. Fonds monétaires encore attractifs Bien que les anticipations des taux courts soient baissières, les fonds monétaires continuent d’être attractifs et de drainer de la collecte. Selon les données de Six Financial, la collecte nette, en France, ressort à 38 milliards d’euros sur les huit premiers mois de l’année, pour un encours global à 419 milliards. Pour rappel, les rendements sur les fonds monétaires sont indexés à l’Ester, ce dernier suivra les baisses des taux à venir de la BCE, mais, le rendement à date, demeure attractif. Comment le trésorier doit-il aborder cette phase d’atterrissage des taux courts ? Les fonds monétaires garderont toute leur place dans la gestion des excédents de trésorerie des entreprises en raison de leur liquidité quotidienne et de leur niveau de sécurité. Il n’en demeure pas moins, que les performances réalisées en 2023 en 2024 ne seront pas atteignables en 2025. L’intérêt des comptes à terme De leur côté, les banques ont aussi revu la rémunération des comptes à terme : - 25 points de base à 1 mois et à 3 mois. Les établissements de crédit peuvent proposer des rendements attractifs à moyen terme, avec une disponibilité du cash sous 32 jours, et permettent de battre la courbe des rendements monétaires. La segmentation des excédents de trésorerie par intervalle de temps devient indispensable pour capter le surplus de spread sur les maturités longues. Cette prime ne compensera que partiellement les baisses de taux à venir. Pilotage dynamique Les dépôts monétaires et les OPCVM monétaires sont complémentaires dans la stratégie d’optimisation des produits financiers. La poche à court terme et pouvant être mobilisée rapidement est à allouer sur des OPCVM monétaires. Le cash avec une visibilité sur plusieurs mois ou trimestres, voire, plusieurs années, est à placer sur des produits bancaires à terme afin de cristalliser le rendement. Le pilotage dynamique de l’allocation des excédents de trésorerie est indispensable, bien que l’inversion de la courbe rend plus difficile la prise de décision à moyen terme.