L’Assemblée nationale rétablit « de plein droit » la demi-part fiscale des veufs


Après le bâton, la carotte. Les discussions du projet de loi de finances 2025, en cours à l’Assemblée nationale, réservent quelques bonnes surprises aux contribuables. Ainsi, plusieurs amendements adoptés dans la soirée du 23 octobre 2024 rétablissent de plein droit la demi-part fiscale des veuves et des veufs, fortement conditionnée en 2014. A lire aussi: La Cour des comptes souhaite «mieux encadrer» les avantages fiscaux familiaux Cet « avantage fiscal » était en effet réservé depuis 2014 « aux seuls veufs et veuves ayant supporté la charge exclusive ou principale d’un enfant pendant cinq ans ». Une mesure qui n’a pas été sans conséquences financière pour 3,6 millions de contribuables concernés, et principalement les retraités modestes « puisqu’elle a entamé une part importante de leur pouvoir d’achat », justifient les députés à l’origine de l’amendement. La perte de recettes pour l’État sera compensée par la création d’une taxe additionnelle à l’accise sur les tabacs, détaille l’amendement voté.