JPMorgan AM renforce son équipe commerciale institutionnelle à Paris


JPMorgan Asset Management, filiale de gestion d’actifs du groupe américain JP Morgan, a recruté Dan Sellam en qualité de commercial senior pour la clientèle institutionnelle française et luxembourgeoise. Il rejoint l’équipe d’Hugues Engrand, directeur du développement institutionnel France et Luxembourg. Dan Sellam était précédemment directeur commercial de Capital Fund Management depuis 2022. Sa carrière a débuté en 2008 chez BNP Paribas, où il était commercial institutionnel sur les marchés dérivés actions avant de rejoindre Société Générale en qualité de commercial senior institutionnel dans les équipes cross-asset solutions.