Texas, l’anti-New York


Dallas, son univers impitoyable, et bientôt sa Bourse. Le Texas Stock Exchange (TXSE) va déposer début décembre les documents nécessaires auprès du régulateur américain des marchés financiers, la Securities & Exchange Commission (SEC), afin de commencer ses opérations en tant qu’opérateur boursier national à partir de 2025. Ses futures règles de cotation sont en cours de développement. Dans un entretien au Financial Times, James Lee, fondateur et directeur général de TXSE, a précisé qu’elles seraient si strictes qu’elles excluraient plus d’un tiers de la cote actuelle de la Bourse de New York et du Nasdaq. Les premières cotations sont attendues pour 2026, selon le journal. La Bourse prendra ses quartiers au Texas Market Center de Dallas et devrait employer plus d’une centaine de personnes. Au deuxième trimestre 2024, plus d’une vingtaine d’investisseurs, dont le premier gestionnaire d’actifs au monde, BlackRock, et le courtier Citadel Securities, ont participé à une première levée de capitaux – d’une valeur totale de 120 millions de dollars – pour soutenir le projet officialisé en juin. Une société actuellement cotée aux Etats-Unis sur dix a élu domicile dans l’Etat du Texas Sur le papier, le TXSE a de quoi devenir une sérieuse alternative aux traditionnelles places boursières américaines (New York, Nasdaq). Une société actuellement cotée aux Etats-Unis sur dix a élu domicile dans l’Etat du Texas, qui serait la huitième économie mondiale s’il était un pays, selon une analyse du futur opérateur boursier. Beaucoup de sociétés y ont déménagé leur siège social pour des raisons fiscales ou annoncé leur futur déménagement, à l’image de l’entreprise automobile Chevron en août. Le réservoir de titres est si grand que le Texas demeure le seul Etat américain pour lequel il existe des fonds indiciels cotés (ETF) investissant uniquement dans les sociétés cotées qui y ont leurs quartiers généraux. Texas Capital Bank a ainsi lancé trois ETF en 2023. Le premier est axé sur tous types de capitalisations, le deuxième sur les petites capitalisations et le troisième sur les pétrolières. La société affirme que les entreprises ayant leur siège au Texas « bénéficient de certains avantages économiques, réglementaires, fiscaux, de main-d'œuvre et autres par rapport aux entreprises ayant leur siège dans d’autres Etats » . « La solidité de l’environnement commercial de l’Etat du Texas est démontrée, entre autres, par ses dépenses et ses ressources en infrastructures, le coût relativement faible de la conduite des affaires, les données sur les exportations et les classements et reconnaissances de tierces parties. En outre, l'économie du Texas est vaste et diversifiée », ajoute-t-elle. La future Bourse entend attirer 14.000 sociétés privées du quart sud-est du pays La future Bourse de Dallas entend attirer au-delà du Texas. Elle louche sur les plus de 14.000 sociétés privées du quart sud-est du pays (Alabama, Arkansas, Floride, Georgie, Louisiane, Mississippi, Caroline du Nord, Caroline du Sud, Oklahoma, Tennessee) soutenues financièrement par des fonds de non-coté dans leur développement. Cette région accueille près de 1.000 des 4.600 sociétés cotées aux Etats-Unis, selon une analyse de TXSE. Le 30 septembre, le futur opérateur boursier a franchi une étape en dévoilant la composition de sa gouvernance. On y retrouve pêle-mêle d’anciens exécutifs du Nasdaq, de la Bourse de New York et d’Intercontinental Exchange (ICE), un ancien directeur de la division des marchés de la SEC, un ex-gouverneur du Texas et secrétaire d’Etat américain à l’énergie sous l’administration Trump, un ex-président de la Réserve fédérale de Dallas, mais aussi le responsable de la direction clients de BlackRock, Mark McCombe, et le responsable de la stratégie de Citadel Securities, Alex Bussandri. « Le Texas est déjà devenu le foyer des capitaux aux Etats-Unis. Aujourd’hui, nous revendiquons le titre de foyer des marchés de capitaux avec l’ajout du Texas Stock Exchange » , a déclaré Greg Abbott, le gouverneur du Texas, lors d’une allocution le 30 septembre. Le destin américain d’Amundi Si le TXSE met Dallas sous les projecteurs, les villes de Houston – qui a abrité une Bourse au début du XX e siècle –, Austin – la capitale texane –, Irving ou encore San Antonio animent aussi la place financière de l’Etat et sont le domicile de quelques asset managers connus en Europe, dont Dimensional Fund Advisors, Vaughan Nelson IM (affilié de Natixis IM), Resolute Investment Managers ou Victory Capital. Ce dernier, gestionnaire multi-boutiques établi à San Antonio et coté au Nasdaq depuis 2018, est le nouveau partenaire d’Amundi aux Etats-Unis. En avril 2024, la société de gestion du Crédit Agricole a décidé de pousser les feux aux Etats-Unis en alliant ses activités américaines (Amundi US) avec celles du gestionnaire multi-boutiques Victory Capital. L’objectif : créer une plateforme à 279 milliards de dollars d’encours sous gestion et plus de 600 personnes. Les deux entreprises ont signé un accord définitif en juillet et la clôture de l’opération doit intervenir fin 2024 ou début 2025. Amundi deviendra alors un actionnaire stratégique de Victory Capital, avec une participation économique de 26,1 %. Des accords de distribution et de services d’une durée de quinze ans sont prévus. A travers les synergies de ce grand partenariat, Amundi va pouvoir se rapprocher encore davantage des institutionnels américains et se lancer sur la clientèle particulière américaine pour laquelle le gestionnaire était absent. Il s’attend à un accroissement de son résultat net comprenant une contribution plus forte du marché américain. « La contribution des Etats-Unis à notre résultat net en 2023 était de 75 millions d’euros. Nous pouvons nous attendre rapidement à une contribution similaire à celle de nos coentreprises en Asie, qui était de l’ordre de 100 millions d’euros », expliquait le directeur général délégué d’Amundi, Nicolas Calcoen, lors de la présentation de l’opération à la presse en avril. La maison mère du gérant, le Crédit Agricole, est, elle, placée sur une liste d’exclusion et d’investissement par le contrôleur général des finances de l’Etat du Texas depuis novembre 2023. Il lui reproche de boycotter l’industrie du pétrole et du gaz, et par conséquent un nombre important d’entreprises cotées basées au Texas. Quinze autres entités dont BNP Paribas, la Société Générale et BlackRock – qui soutient pourtant la création de la Bourse texane –, 353 fonds et ETF, dont quatre de Mirova, affilié ISR de Natixis IM, complètent la liste. Le Texas est l’un des Etats les plus farouchement opposés à l’application de critères d’investissement environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans la gestion d’actifs. James Lee a indiqué au Financial Times que la future Bourse de Dallas serait « agnostique » sur certains critères ESG « totalement optionnels ». En attendant, les fonds de pension publics du Texas ont, eux, interdiction d’investir dans les entités et fonds de la liste noire du contrôleur, mise à jour au moins une fois par an. Le Teacher Retirement System of Texas, fonds de pension des enseignants de l’Etat, fait partie des entités concernées. Dans sa longue liste de gérants externes à fin août 2023 figurait un seul acteur français : Axa Investment Managers. Ils comptent... Lorie K. Logan Directrice générale et présidente de la Réserve fédérale de Dallas Elle travaillait auparavant à la Réserve fédérale de New York, dont elle a géré le portefeuille de titres. James Lee Fondateur et dirigeant du Texas Stock Exchange, futur opérateur de la Bourse du Texas à Dallas L’entrepreneur a précédemment fondé la société de trading électronique Momentum Securities et a dirigé des sociétés de conseil en investissements établies au Texas. Glenn Hegar Contrôleur des comptes publics du Texas depuis 2014 Sa fonction de contrôleur fait de Glenn Hegar le responsable financier de l’Etat. Il a auparavant siégé comme représentant du parti républicain américain au Sénat du Texas. Greg Abbott Gouverneur du Texas L'élu républicain occupe ce poste depuis janvier 2015. Il est entre autres à l’origine de lois anti-ESG adoptées dans l’Etat du Texas en 2021. Jase Auby Directeur des investissements du fonds de pension des enseignants du Texas, Teachers Retirement System of Texas, depuis 2019 Il était auparavant directeur adjoint des investissements et responsable du risque du fonds. Robert Borden Directeur général et responsable des investissements du Texas Permanent School Fund depuis décembre 2023 Il a fondé la société de conseil en investissement Delegate Advisors en 2011 et l’a revendue en 2022. Il a aussi dirigé le fonds de pension public de la Caroline du Sud de 2006 à 2011 et la caisse de retraite des employés de l’Etat de Louisiane de 1995 à 2006. Suivez le guide... Texas Comptroller of Public Accounts Lyndon B. Johnson State Office Building 111 East 17th Street Austin, Texas 78774 https://comptroller.texas.gov/ Teacher Retirement System of Texas – Investment Management Division 1900 Aldrich Street Austin, Texas 78723 https://www.trs.texas.gov/ Tél. : (512) 542-6155 Federal Reserve Bank of Dallas 2200 N. Pearl St., Dallas, Texas 75201 https://www.dallasfed.org/