Philips est stoppé dans son élan par des contrariétés en Chine


La Chine met un coup d’arrêt à la résurrection boursière de Philips. Portée par d’importantes avancées dans la résolution des litiges liés à ses respirateurs défectueux puis par de bons résultats trimestriels en juillet dernier, l’action du fabricant d’appareils médicaux a été multipliée par plus de deux en deux ans avant d’enregistrer un sévère trou d’air le 28 octobre. Lundi, le cours de Bourse du groupe néerlandais a plongé de 16,9% à la suite de la publication de comptes décevants au titre du troisième trimestre. Sur la période, Philips a vu ses ventes stagner, à 4,4 milliards d’euros, alors que les analystes anticipaient une progression d’un peu plus de 2%. Surtout, les dirigeants ont fortement revu en baisse leur prévision de croissance pour l’ensemble de l’année, à 0,5-1,5% contre 3%-5% précédemment. En cause, une forte baisse de la demande constatée en Chine ces derniers mois. Les dirigeants indiquent que le groupe a été pénalisé par une détérioration de la confiance des consommateurs dans le pays et par une campagne anticorruption qui a fait chuter les commandes des hôpitaux chinois. «L’effet combiné a montré un fort déclin en Chine et une nouvelle détérioration par rapport à ce que nous avions prévu en juillet» , a précisé le directeur général, Roy Jakobs, ajoutant que les commandes dans le pays ont enregistré une baisse «très importante» . A lire aussi: Sartorius Stedim rassure malgré des résultats inférieurs aux attentes Baisse à deux chiffres Philips ne détaille pas le poids de la Chine dans ses ventes mais réalise près d’un tiers de son chiffre d’affaires dans des «zones géographiques en croissance» dont le pays fait partie. Le ralentissement au troisième trimestre a été particulièrement sensible dans le segment de la santé personnelle, où les ventes du groupe détenu à plus de 15% par famille Agnelli ont chuté de 5% en raison d’une baisse à deux chiffres en Chine. La division qui vend des appareils médicaux aux hôpitaux (Diagnosis & Treatment) a vu ses ventes diminuer de 1%, avec une «croissance solide» en dehors de la Chine. Philips a par ailleurs publié un bénéfice ajusté avant intérêts, impôts et amortissements (Ebita) exactement conforme aux attentes, à 516 millions d’euros, soit une hausse de 13% par rapport à l’année précédente, la baisse des coûts ayant fait grimper la marge bénéficiaire à 11,8%. Les dirigeants s’attendent par ailleurs à ce que cette marge avoisine 11,5% sur l’ensemble de l’année, ce qui correspond à la limite supérieure de ses prévisions précédentes. Des annonces en ligne avec les attentes des analystes qui n’ont toutefois pas permis de compenser les mauvaises nouvelles en provenance de Chine. (Avec Reuters)