Klea, l’ex-Visiomed, continue à s’opposer à l’offre d’un consortium d’investisseurs du Golfe


Rares sont les offres hostiles sur la place parisienne. Cependant, le conseil d’administration de Klea Holding, l’ex-Visiomed, poursuit sa résistance à la proposition du 18 septembre dernier du consortium d’investisseurs basés dans le Golfe. Offre qui expirait le 25 octobre. Bien que cette offre en numéraire, à 0,30 euro par action, représente une prime de 58% sur le dernier cours avant l’annonce et de 52% sur le cours de vendredi, valorisant la société 92 millions d’euros, le conseil d’administration de Klea a décidé à l’unanimité de ne pas soutenir l’offre, considérant qu’elle sous-évalue de manière significative la société et son potentiel de création de valeur. Les discussions avec l’initiateur de l’offre, bien que « constructives », n’ont pas débouché. La cible regrette notamment que la valorisation proposée ne prenne en compte ni l’impact de la fermeture temporaire du centre médical City Walk entre avril et octobre 2024, ni la stratégie de diversification du groupe à Dubaï, pesant actuellement 5% du chiffre d’affaires et en forte croissance, ni les synergies géographiques au Moyen-Orient et Afrique du Nord. Autrement dit, l’approche du consortium « ne reflète pas la trajectoire de croissance et le potentiel de création de valeur de Klea Holding », résume la cible. La société met en avant la progression de ses résultats, avec une hausse de 23% de son chiffre d’affaires au premier semestre à 7,9 millions d’euros, et un Ebitda normatif qui a plus que doublé à 1,8 million d’euros. Klea s’appuie également sur une analyse financière indépendante valorisant le groupe à 0,45 euro par action, soit 139 millions d’euros. Pas de preuve d’un financement sécurisé A lire aussi: Les procédures se multiplient dans le dossier Visiomed En outre, le consortium n’a pas rempli toutes les conditions attendues selon Klea. Ce dernier rappelle que l’offre prévoit un seuil d’obtention minimum de 60% du capital, ce qui induit le soutien de l’actionnaire de référence, Perpetua Capital. Or « aucune preuve de ce soutien n’a été apportée dans les délais », et le conseil d’administration de Klea n’a pas apporté son soutien, pourtant une des conditions du succès de l’offre. De plus, la société attend une preuve de financement sécurisé de l’opération. Beaucoup d’inconnues qui ne sont pas sans rappeler l ’offre de Miramar sur Micropole . Proposition qui avait conduit à l’offre, amicale et deux fois plus généreuse , d’un autre acteur. L’offre avait alors été suivie d’un retrait de cote. Après une restructuration de la société et un repositionnement de ses activités sur l’acquisition, le développement et la digitalisation d’entreprises, la medtech Visiomed s’est rebaptisée Klea en juin dernier. Histoire aussi d’oublier ses déboires passés, notamment avec BewellConnect. Fin 2023, l’Autorité des marchés financiers avait condamné Visiomed et deux de ses anciens dirigeants à un total de 1,2 million d’euros d’amende pour manipulation de marché dans le cadre de financements par Ocabsa. A lire aussi: Visiomed écope d’une amende de 200.000 euros pour manipulation de marché