Simplifier la conformité des fonds grâce à une data centralisée et l’IA


Pour les gérants d’actifs, s’appuyer sur une unique source de données est crucial La mise en œuvre de nouvelles réglementations, de nouvelles obligations de reporting est souvent l’occasion d’identifier des difficultés liées au recours à de multiples sources de données. Les sociétés de gestion se montrent souvent désarçonnées par la nécessité de mettre en œuvre de nouvelles réglementations. De la directive AIFM au règlement SFDR en passant par PRIPS ou UCITS, l’enjeu est d’intégrer les nouvelles dispositions avec le système d’information existant. Précisément, la question posée est de savoir comment et où récupérer les informations pertinentes pour se conformer à de nouvelles obligations. La mise en application depuis mars 2021 des dispositions issues du règlement SFDR en est une bonne illustration. Il s’agit de reclassifier l’ensemble de la gamme d’OPCVM, de communiquer sur les PAI (principales incidences négatives), de récupérer les données adéquates… Notre démarche, avec les sociétés de gestion, consiste à traiter ces enjeux à la source, gérer le cycle de vie des fonds (création, fusion, modification du prospectus…) le plus en amont possible, afin de constituer une véritable « golden data ». Une combinaison d’expertises en IA et en gestion de processus métier avec Dassault Systèmes Dans cette perspective, OUTSCALE combine les expertises en intelligence artificielle et en gestion de processus métier de Dassault Systèmes, enrichies par son partenariat avec Mistral AI. Nous cherchons aussi à capter de l’information sur le marché afin d’alimenter la réflexion des acteurs de ce secteur. L’ambition, en amont de la création d’un produit, est d’apporter de la donnée permettant de définir au mieux ses principales caractéristiques, son positionnement au regard de la demande des clients investisseurs. Notre partenariat avec Mistral AI nous permettra d’aller encore plus loin en développant un assistant capable de générer automatiquement du texte pour les rapports périodiques. En automatisant la création de ces documents critiques, nous améliorons l’efficacité des processus tout en assurant une personnalisation fine et conforme aux besoins des investisseurs. Un référentiel central, source principale d’alimentation des systèmes Dans le cadre de l’élaboration de nouveaux produits, nous organisons le cycle de contribution de l’information jusqu’à sa validation, en interne puis en externe (auprès des dépositaires, valorisateurs et régulateurs). L’objectif est que les caractéristiques clés d’un nouveau produit soient validées à travers les différents documents réglementaires (prospectus, KID, statuts pour les Sicav ou règlements pour les FCP, annexes SFDR contenant les données ESG pour les fonds articles 8 ou 9), qui sont adressés au dépositaire, ainsi qu’à l’auditeur pour avis, puis au régulateur afin d’obtenir l’agrément permettant son lancement vers les investisseurs. La bonne gestion de l’ensemble de ce cycle offre un référentiel central, qui sera la source principale d’alimentation des systèmes pour la gestion du portefeuille, le middle office, la table d’ordres, la distribution et l’agent de transfert pour la commercialisation transfrontalière. Détenir ainsi une unique source centrale pour alimenter les différents reportings (AIFM, SFDR, KID, rapport annuel, etc.) est un avantage majeur, car cela assure d’avoir toujours recours à la bonne information. C’est dans cette perspective qu’OUTSCALE accompagne Pictet Asset Services dans l’intégration des exigences de reporting de la réglementation SFDR , afin d’en automatiser les tâches. En pratique, il est fréquent que, sur un même sujet, le recours à plusieurs sources différentes ait pour conséquence la publication de données différentes selon les rapports. Il est donc crucial de pouvoir s’appuyer sur une source unique et fiable. À l’avenir, l’IA générative nous apportera une aide substantielle dans la production des prospectus à adresser au régulateur. Une bonne partie de ces documents peut désormais être produite grâce à des outils capables d’agréger des informations issues de plusieurs sources, afin de créer un nouveau document réglementaire (par exemple, la génération d’un rapport périodique en se basant sur le pré-contractuel, le précédent rapport périodique ainsi que la composition du portefeuille). Pour les sociétés de gestion, ces démarches d’amélioration de la qualité de leurs données sont fondamentales, car elles leur permettront d’assumer bien plus aisément la mise en œuvre des futures directives et règlements, qui continueront à leur être régulièrement imposés. Elles n’auront ainsi plus à organiser dans l’urgence leur mise en conformité. Pour notre part, nous misons sur la co-construction de nos solutions , afin qu’elles répondent précisément aux besoins des acteurs, en embarquant régulièrement avec nous des partenaires. Business Experience Fund Regulatory Information - Automatisation et IA Les experts d’OUTSCALE présentent la Business Experience : Fund Regulatory Information. Suivi du cycle de vie des fonds, conformité réglementaire et génération des documents réglementaires. Pour en savoir plus En partenariat avec Netapp