Valeo est à son tour pénalisé par la baisse du marché automobile


Valeo accuse vendredi la plus forte baisse de l’indice SBF 120, la mise à jour effectuée par l’industriel au niveau de ses perspectives confirmant qu’il n'échappait pas à la morosité du marché automobile mondial. Vendredi, l’action Valeo a dérapé de 9,45%, à 9,42 euros. La baisse attendue de ses volumes de ventes au quatrième trimestre de cette année, ainsi que les incertitudes macroéconomiques et relatives à ses débouchés ont contraint le groupe à revoir ses plans, observe Deutsche Bank. A l’occasion de la publication de revenus en baisse au titre du troisième trimestre de cette année, Valeo a abaissé jeudi soir son objectif de ventes pour l’ensemble de l’exercice en cours et suspendu ses perspectives pour 2025. Pour 2024, l’industriel table dorénavant sur un chiffre d’affaires de 21,3 milliards d’euros, inférieur au montant de 22 milliards d’euros visé précédemment. «Nous publierons une nouvelle guidance 2025 adaptée aux nouvelles conditions de marché lors de la publication de nos résultats 2024" , a également prévenu Valeo. A lire aussi: Le marché commence à apprécier l'offensive produits de Renault à sa juste valeur Afin de justifier ses nouvelles positions, les dirigeants de Valeo invoquent des difficultés structurelles, et non spécifiques à l’entreprise. L'équipementier automobile se dit, en effet, confronté aux incertitudes entourant l’adoption du véhicule électrique par les consommateurs, responsables des reports de programmes chez certains de ses clients. Valeo a toutefois confirmé anticiper pour cette année un flux de trésorerie libre d’environ 350 millions d’euros et une marge opérationnelle comprise entre 4 et 5% cette année, «grâce à la gestion rigoureuse de ses activités et la mise en place de mesures d’ajustement de coûts dans un contexte de marché défavorable » . L’incertitude atteint des sommets Le degré d’incertitudes sur les perspectives de Valeo atteint quoi qu’il en soit un niveau «record» , alerte UBS. Oddo BHF souligne d’ailleurs une évolution sensible du discours de ses dirigeants quant à l’avenir. Ces derniers sembleraient bien plus prudents qu’il y a encore quelques semaines et insisteraient sur un environnement «de plus en plus difficile» et une «forte incertitude» vis-à-vis des conditions de marché attendues en 2025. Dans ce contexte, JPMorgan a déjà abaissé de 10% en moyenne ses estimations de chiffre d’affaires et de résultats pour les exercices 2024 et 2025 de Valeo. La banque d’affaires américaine maintient sa recommandation à «surpondérer» sur le titre de l'équipementier automobile, mais reconnaît que sa revalorisation prendra plus de temps que prévu. JPMorgan prédit à présent que l’action atteindra 22 euros en juin 2026 et non plus en juin 2025. De son côté, Exane BNP Paribas a abaissé son objectif de cours de 11,50 à 11 euros, tout en restant à «surperformance». La prudence affichée par les dirigeants du groupe pour la fin de l’exercice en cours et 2025 a «de quoi freiner l’optimisme récent autour des équipementiers automobiles» , commente également Oddo BHF. Lundi, l’action Forvia a gagné 5,3% , dans le sillage de la publication d’un chiffre d’affaires qualifié d’ «encourageant» par plusieurs analystes au titre du troisième trimestre de cette année. OPmobility sera lundi le dernier des trois équipementiers automobiles membres de l’indice SBF 120 à se plier à l’exercice. Cette publication trimestrielle sera donc surveillée de près par les investisseurs.