Saur réussit son immersion dans les obligations bleues


Après les Etats, les entreprises plongent dans le marché des blue bonds , les obligations bleues dont le produit doit être investi dans des opérations liées à la thématique de l’eau. Qui d’autre qu’une entreprise agissant dans ce domaine pouvait être la première à émettre ce type de dette en Europe ? Saur, via HIME (Holding d’Infrastructures des Métiers de l’Environnement), la holding du groupe de services aux collectivités , a réalisé le 16 octobre la première transaction publique de ce type en Europe. Avant elle, le groupe Orsted avait émis l’an dernier, dans le cadre d’une transaction privée, une obligation bleue de 100 millions d’euros. De nombreux corporates ont déjà émis des blue bonds sur les marchés américain, japonais et chinois. « Cette opération, inédite pour un acteur de l’eau, réaffirme l’engagement de Saur envers la préservation des ressources, à un moment où la protection des écosystèmes et la gestion durable de l’eau deviennent des enjeux mondiaux prioritaires », souligne la société dans un communiqué. Saur a placé 550 millions d’euros d’obligations à 5 ans (échéance 24/10/2029) au pair avec un coupon de 4,875%. « Cette première émission publique d’un blue bond sur le marché euro a rencontré un franc succès avec une forte demande de la part des investisseurs », relève Raphaël de Malherbe, directeur DCM corporate chez Crédit Agricole CIB, qui était coordinateur global aux côtés de BNP Paribas, Morgan Stanley et Natixis, et en charge de la structuration du cadre d’émission ESG aux côtés de Natixis. Une partie de la demande est venue des investisseurs high yield (HY), même si certains se sont montrés plus sceptiques. Ange déchu Saur est un ange déchu (fallen angel) qui vient d’être dégradé en HY avec des notes BB+ de la part de S&P et Fitch. « Le fait que l’émetteur a basculé en catégorie non ‘investment grade’, en raison notamment de l’impact de l’inflation sur ses résultats, a entrainé de la difficulté même si le marché est actuellement ouvert avec des investisseurs en recherche de rendement, et le choix de cet instrument innovant a permis d’apporter de la valeur et de mettre en avant son profil ESG de ‘pure player dans le domaine de l’eau’, poursuit le banquier. Le roadshow de présentation de l’opération, d’autant plus important après un downgrade et pour une émission inaugurale, a attiré plus d’une centaine d’investisseurs. » Ce nouveau format a permis à certains d’entre eux de participer à l’opération malgré la note HY. Avec un livre d’ordres de qualité, selon le banquier, composé essentiellement d’investisseurs ESG. Au total, le livre d’ordres a atteint 2,25 milliards d’euros avant d’être ramené à 1,95 milliard au moment de la fixation du prix définitif (pricing), soit une couverture de l’offre de 3,5 fois au-dessus de la moyenne de 3 fois actuelle (sur l’ investment grade ). Cette forte demande a permis d’augmenter la taille de l’opération par rapport au montant initial envisagé de 500 millions, mais aussi de resserrer les conditions d’émission. Le prix définitif est de 55 points de base (pb) inférieur à prix initial indiqué (IPT) en rendement au moment du lancement de l’opération. Généralement, le resserrement est de l’ordre de 30 à 40 pb. Le spread final a été fixé à 260 pb, un niveau faible pour un émetteur BB+. La prime de concession estimée, qui mesure la différence entre le prix d’émission et la courbe des obligations de l'émetteur en circulation sur le marché secondaire, a en outre été négative de 7 pb. « Cette prime négative est le principal témoin du bon accueil par le marché , souligne Xavier Beurtheret, responsable origination corporate monde chez CA-CIB. La même semaine, sur d’autres émissions comme TDF Infrastructures ou Louis Dreyfus, sur lesquelles nous étions teneur de livre, les primes de concession ont été nulles dans un cas et positive de 5 pb dans l’autre .» Raphaël de Malherbe note par ailleurs qu’il s’agit de la meilleure transaction cette année pour un émetteur HY en termes de prime de concession et de resserrement du prix proposé. Cette opération se déroulait en outre en parallèle d’une offre de rachat d’obligations existantes 2025, ce qui facilite aussi les opérations. Sur le marché secondaire, les obligations affichent la meilleure performance pour les obligations nouvellement émises avec un resserrement supplémentaire de 20 pb. A lire aussi: Les émetteurs haut rendement dominent le marché primaire Contraintes d'émission Les blue bonds sont une sous-catégorie des green bonds. Ils sont inclus dans le cadre d’émissions vertes (framework green) des emprunteurs, et répondent aux principes de l’ICMA pour ces instruments. Ils sont régis par des règles, les IFC blue finance guidelines . « Les blue bonds, inspirés du modèle des obligations vertes, sont spécifiquement dédiés au financement de projets visant à protéger et restaurer les ressources en eau », indique la société. « L’émission a été rendue possible parce que la société a mis en face suffisamment d’actifs éligibles », explique Xavier Beurtheret. Ce dernier note par ailleurs que l’eau devient une vraie thématique d’investissement avec de plus en plus de fonds spécialisés, y compris chez de grands gestionnaires comme Fidelity . Saur a identifié un montant d’actifs éligibles sous forme d’investissements ou d’opérations courantes dans la production/distribution et les systèmes de collecte/traitement de l’eau largement supérieur au montant levé lors de cette opération. « Les fonds collectés pourront également servir à des acquisitions de pure players dans l’eau », ajoute Raphaël de Malherbe. La société a la possibilité de refinancer des projets existants depuis deux ans au plus, et sur les deux années à venir. Les autres rares blue bonds existants portent sur la préservation des océans. La société souhaite porter son chiffre d’affaires à 4 milliards d’euros d’ici à 2030 contre 2,1 milliards fin 2023. Alors qu’elle avait jusque-là émis au format sustainability-linked-bonds (SLB), elle a fait le choix d’élargir sa palette d’instruments ESG. Elle peut désormais émettre dans les deux formats, avec comme contrainte principale pour les green et blue bonds de trouver des actifs éligibles. Il s’agit de la principale contrainte pour le développement de ce marché, qui a jusque-là empêché l’émergence de ce type d’obligations. « L’opération Saur montre que la demande est présente et qu’elle est très importante , affirme Xavier Beurtheret. Ce nouveau marché va certainement être exploré par les acteurs comparables. Il devrait donc potentiellement y avoir d’autres transactions dans le sillage de cette première .» Néanmoins, celui-ci risque de rester un marché de niche. En 2024, les émissions ESG ont été dominées par les green bonds avec 75% des opérations sur des obligations au format durable.