Les banques privées américaines à Paris à l’épreuve du feu 


Présentes dans le paysage bancaire français depuis de nombreuses années, les banques américaines bénéficient d’une reconnaissance surtout pour leurs activités de marché (M&A, financement, capital markets). Plus récentes dans leur constitution, les activités de gestion de fortune sont moins connues, à l’exception de JPMorgan, qualifiée de plus française des banques américaines. L’institution présidée par Jamie Dimon accompagne les clients à Paris depuis près de 150 ans et ce n’est pas près de s’arrêter. « La France est un marché stratégique pour JPMorgan, notamment pour la banque privée. Nous sommes là pour durer et pour accompagner nos clients quel que soit le contexte politique. Surtout, nous sommes convaincus que la France est un pays attractif avec des perspectives à long terme extraordinaires », explique Christophe Aba, market manager de JPMorgan Private Bank France depuis avril dernier . La France est un marché stratégique pour JPMorgan Christophe Aba, market manager de JPMorgan Private Bank France Citi, une montée en puissance en deux étapes A l’issue de la pandémie de Covid-19, une volonté d’avoir une implantation locale s’est amorcée chez deux acteurs : Citi et Goldman Sachs. Pour le premier, cette stratégie rentre dans une stratégie plus globale de développement de la banque privée sur le territoire européen voulue par la directrice générale Jane Fraser. Actuellement, Citi compte neuf bureaux dédiés à cette activité en Europe. « La montée en puissance de nos équipes Private Bank s’est effectuée en plusieurs étapes. La première fut la création post-Brexit d’un booking center au Luxembourg avec un transfert depuis Londres des équipes ainsi que des recrutements locaux, précise Frédéric Viaud, directeur France de Citi Private Bank. L’équipe compte, aujourd’hui, une cinquantaine de personnes.» «La deuxième comprend l’installation du bureau parisien constitué d’une douzaine de personnes, banquiers privés et conseillers en investissements, avec une vocation à se renforcer, poursuit le dirigeant. Citi implante ainsi son neuvième bureau de banque privée en Europe et renforce sa présence dans le pays, au côté des activités institutionnelles présentent depuis 1906. » Pour Goldman Sachs, David Salomon, son PDG, souhaitait renforcer les activités de gestion pour compte de tiers et la gestion de fortune en Europe. Présente à Paris depuis 2020, l’équipe a triplé de taille, dépassant la vingtaine de collaborateurs. « Avant son implantation locale, Goldman Sachs couvre la gestion de fortune en France notamment depuis Londres. La croissance est au rendez-vous mais les gains de parts de marché prennent du temps en raison du caractère personnel et basé sur la confiance des relations », explique Robert Mullane, co-head de l’équipe Private Wealth Management (PWM) sur la zone EMEA. A lire aussi: Anne-Hélène Illich (Goldman Sachs) : «La gestion de fortune va se segmenter» Un one-stop-shop dans l’accompagnement Pour séduire la clientèle française possédant un patrimoine supérieur à 10 millions d’euros, les banques américaines mettent en avant un accompagnement global. « L’interconnectivité entre les équipes est clé. Beaucoup de nos clients ont une relation commerciale plus large avec Goldman Sachs. Nos équipes chargées des investissements de croissance, des fusions et acquisitions et du financement accompagnent les entrepreneurs depuis les premiers contacts industriels, en passant par les conférences d’investissement, les cycles de financement et les situations spéciales, jusqu'à un éventuel cash out . Private Wealth Management les assiste, ensuite, dans la planification et la structuration de leur patrimoine », précise Robert Mullane. L’interconnectivité entre les équipes est clé Robert Mullane, co-head de Goldman Sachs Private Wealth Management pour l'EMEA. Le nouveau market manager de JPMorgan Private Bank France complète : « En tant que banque privée mondiale au sein d’une institution de grande envergure, nous nous attachons à favoriser les synergies entre toutes les lignes d’activité. Cela inclut la coordination de nos équipes de banque d’investissement, de banque d’affaires et de banque privée afin de répondre aux besoins financiers les plus sophistiqués de nos clients ». Ces acteurs ciblent une clientèle internationale. Sur cet aspect, Frédéric Viaud expose « Au sein de Citi Private Bank, il existe un service nommé Global Client Services qui adresse l’ensemble des problématiques à l’international de nos clients et qui s’appuie sur nos équipes d’ingénieurs patrimoniaux ». Une offre au-delà des frontières L’aspect international se retrouve, également, dans l’offre d’investissement proposée. « L’un des principaux thèmes de notre allocation d’actifs est la prééminence des Etats-Unis. Le marché boursier américain s’est beaucoup mieux comporté que la quasi-totalité des autres marchés pendant très longtemps et il offre le meilleur rendement ajusté du risque, énonce Robert Mullane . Les clients regardent attentivement l’offre de produits. Nous travaillons avec un mélange de fonds maison et externes ». Dans la construction de leur offre, Goldman Sachs Wealth Management et JPMorgan Private Bank peuvent compter sur leur maison de gestion en interne, Goldman Sachs Asset Management pour le premier et JP Morgan Asset Management pour le second. N’ayant pas de société de gestion dans le groupe, Citi met en avant d’autres paramètres. « Dans notre gestion sous mandat, l’accent est mis sur la détention de ligne directe s’appuyant des experts sectoriels. Nous ne proposons pas de fonds maison. Par ailleurs, nos clients ont accès à une table de marché interne à la banque privée », conclut Frédéric Viaud.