Nagi Hamiyeh (Temasek)&nbsp;: «Nous nous concentrons sur ce que l’Europe sait faire de mieux»


L’Agefi : Quelles sont vos ambitions en matière d’investissement direct dans les entreprises européennes ? Nagi Hamiyeh : Je crois fermement à la simplicité, aussi avons-nous choisi d’adopter une stratégie simple : nous prenons de la hauteur et travaillons de manière granulaire. Nous nous concentrons sur ce que l’Europe sait faire de mieux, en dépit de tous les défis macroéconomiques et géopolitiques, qui ne manquent pas ces temps-ci. Nous examinons la performance des entreprises françaises et européennes qui sont leaders dans leur catégorie, puis nous regardons celles qui occupent une position de premier plan au niveau mondial. Si vous regardez les grandes capitalisations du CAC40 ou même de l’Eurostoxx, je pense qu’environ 55% de ces grandes entreprises tirent la majeure partie de leur chiffre d’affaires en dehors de la zone euro, ce qui fait de ces entreprises des groupes de dimension mondiale. Ensuite, nous examinons les secteurs dans lesquels les entreprises européennes sont performantes : la transition énergétique, le luxe et les biens de consommation, ainsi que la mobilité et la logistique, où l’on trouve des champions mondiaux qui disposent d’une avance significative. Nous nous intéressons au secteur des sciences de la vie , où l’innovation est très présente. Nous regardons également le secteur des services financiers, sachant que nous n’investissons pas dans les banques : nous allons investir en revanche dans le domaine des paiements, de la fintech, des infrastructures de marché, dans la gestion d’actifs alternatifs, ainsi que dans l’assurance. Nous avons par exemple investi dans FNZ et récemment dans SRG aux côtés de notre partenaire Warburg Pincus. Enfin, nous nous intéressons à tout ce qui a trait aux nouvelles énergies, à la transition énergétique et à la décarbonation, parce qu’il s’agit d’un enjeu absolument central pour nous à l'échelle mondiale. En Europe, le Green Deal est un bon moyen pour renforcer la compétitivité européenne en la matière. Qu’en est-il de la gestion d’actifs en général ? En tant que société d’investissement, nous nous considérons comme un investisseur à long terme, dont les placements sont principalement constitués d’actions - nous sommes présents sur les marchés publics et privés et, au sein de ces derniers, nous opérons en tant que fonds de fonds. En outre, nous avons commencé à investir dans le crédit et les instruments hybrides il y a 8 ans. Au cours des deux ou trois dernières années, nous avons été très actifs en raison des opportunités que nous observons dans le domaine du crédit privé. Nous offrons des solutions de financement aux emprunteurs, dont certaines sont assorties d’une participation à la création de valeur. Cela nous permet d’obtenir des rendements et des liquidités associés au crédit privé dont nous avons besoin pour construire notre portefeuille. Nous obtenons ainsi un portefeuille mixte comprenant des rendements liquides, des rendements contractuels et une participation supplémentaire à la création de valeur. En France, nous avons investi dans Tikehau et avons tissé des liens étroits avec ses dirigeants. Notre stratégie vis-à-vis des GP est de déterminer ceux qui sont susceptibles de générer les meilleures opportunités de co-investissement. Nous n’avons historiquement pas investi dans le secteur des infrastructures, et ce pour une raison simple. Dans les infrastructures classiques, les rendements obtenus ne sont pas ceux que nous recherchons, car ils sont généralement de l’ordre de 5% à 7% et nous obtenons, en termes de rendements ajustés au risque, de bien meilleurs résultats ailleurs. Cependant, dans le domaine des infrastructures énergétiques, nous privilégions ce que nous appelons les projets de développement de sites existants, qui ont tendance à générer des rendements de l’ordre de 15%, le plus souvent aux côtés de partenaires. Quel rôle jouez-vous généralement dans la gouvernance d’une entreprise ? Nous aspirons à deux choses : détenir une position minoritaire significative et prendre place aux côtés des familles, des fondateurs ou des partenaires investisseurs afin de travailler de concert avec le conseil d’administration et la direction des entreprises. Toutefois, s’agissant de la gestion quotidienne et des décisions opérationnelles, elles relèvent de la seule responsabilité de leurs conseils d’administration et de leurs directions. Temasek n’a pas vocation à diriger leurs décisions ou leurs opérations quotidiennes. C’est par exemple le cas de l’entreprise danoise Topsoe : nous détenons 30% de son capital, nous avons deux représentants au conseil d’administration et nous travaillons en étroite collaboration avec la famille concernant la définition de sa stratégie. Un autre exemple que je citerais est celui de Neoen. Nous nous sommes associés à Brookfield pour acquérir l’entreprise, avec pour objectif de la sortir de Bourse en temps voulu. Elle se trouve dans un domaine particulièrement porteur, à savoir celui des nouvelles énergies. Nous y avons rencontré une équipe de direction remarquable ainsi que des atouts considérables en France et sur d’autres marchés. Mais plus important encore, la société présente d’excellentes perspectives de croissance qu’avec notre aide, et celle de Brookfield, elle pourra optimiser. De telles opportunités sont essentielles pour nous. Comment se porte votre activité d’investissement en Europe depuis le début de l’année ? Nous avons déployé plus de 5 milliards de dollars singapouriens au cours des derniers mois, en investissant dans plusieurs entreprises telles que SRG et FNZ, et nous avons finalisé notre investissement dans Element Materials Technology , un fournisseur de services de testing dans plusieurs industries dont l’aéronautique, les télécommunications, l'énergie et l’industrie pharmaceutique. Nous travaillons également en partenariat avec EQT et CPPIB pour investir dans Keywords Studios , une société de services pour l’industrie du jeu vidéo et du design . Nous avons également réalisé d’autres investissements que nous n’avons pas encore rendus publics. Notre objectif est de consacrer environ la moitié de notre portefeuille à des sociétés cotées matures et à quelques sociétés que nous estimons être des valeurs sûres. Nous avons identifié de bons points d’entrée dans certaines entreprises de haute qualité dans lesquelles nous voulons investir. Nous nous intéressons à l’ensemble des tendances que nous observons à l'échelle mondiale et qui peuvent être transposées sur le marché européen, c’est-à-dire tout ce qui a trait au développement durable, à la transition énergétique, à l’eau, à l’alimentation, aux économies circulaires et tout ce qui touche à la digitalisation. L’IA en est évidemment un élément majeur, qui fera de grands gagnants, mais également une majorité de perdants. C’est pourquoi nous nous sommes principalement focalisés sur les éléments catalyseurs, notamment les services cloud , les datacenters et les semi-conducteurs avancés, qui sont autant de grands bénéficiaires de l’IA. Qu’en est-il de votre bureau parisien ? L’une des raisons pour lesquelles nous voulons être en France est que nous souhaitons entretenir et développer notre réseau dans l’UE, et la région EMEA au sens large, notamment avec les familles ou les fondateurs d’entreprises. Nous pensons que notre proposition de valeur est très différentiée de celle d’un investisseur classique. Nous sommes capables de proposer du capital sur le long terme, des opportunités d’entrée sur le marché asiatique et des relations avec l’ensemble de notre écosystème. Nous avons investi plus de 3 milliards d’euros en France, que ce soit dans des start-up ou dans des entreprises plus importantes et matures. Dans l’ensemble de notre portefeuille, je dirais que certaines entreprises sont très performantes, d’autres moins, car certaines d’entre elles, en particulier au stade le plus précoce, souffrent de l’environnement général dans lequel nous nous trouvons. Nous sommes néanmoins très heureux d’avoir pris la décision de nous installer à Paris . La France dispose d’un vaste réseau d’entrepreneurs, favorise l’innovation et bénéficie d’un écosystème étendu de banques et de cabinets de conseil qui soutiennent nos efforts. Depuis que nous nous sommes installés ici, nous sommes très enthousiastes et particulièrement actifs, ce qui prouve que nous avons pris la bonne décision ! A lire aussi: Temasek finit son exercice avec 266 milliards d’euros sous gestion