L’hyperinflation fait place à la diversification


Les préoccupations des acteurs du marché se sont récemment déplacées de l’inflation, qui focalisait tous les regards à chaque publication, vers le ralentissement de la croissance. En effet, les banques centrales semblent avoir réalisé efficacement leur travail en calmant l’inflation, qui est revenue proche, voire en dessous (selon les régions) de l’objectif à long terme souvent fixé à 2 %. Ceci a été rendu possible par une séquence extraordinaire de hausses de taux de 0 à 5,5 % en 16 mois aux États-Unis. La conséquence, souhaitée, a été un ralentissement de l’économie. Mais la difficulté actuelle, pour les banques centrales, est d'éviter de freiner trop fort et de plonger les économies en récession. C’est précisément ce que les investisseurs tentent d'évaluer. La Fed a-t-elle trop attendu avant d’assouplir sa politique monétaire comme cela a pu être le cas dans le passé ? La détérioration du marché du travail américain pose question. Le taux de chômage est passé de 3,4 % (début 2023) à 4,2 %, soit une augmentation de 0,6 % qui a toujours été synonyme de récession par le passé. En sera-t-il autrement cette fois-ci ? La nature même de cette hausse du taux de chômage pourrait nous amener à répondre par l’affirmative. En effet, elle est en partie due à une augmentation du taux de participation de la population active américaine du fait d’une immigration plus importante. Cela signifie que la hausse est probablement due à un excès d’offre plutôt qu'à une baisse de la demande. La situation semble donc beaucoup plus saine. Cependant, les détériorations du marché du travail sont des tendances de moyen terme qui présentent une certaine inertie et ne s’inversent rarement avant une forte accélération. Mais d’autres éléments sont rassurants : les demandes initiales d’allocations de chômage (données plus fréquentes) restent à des niveaux bas par rapport à la moyenne historique, les ventes au détail et les dépenses personnelles sont également à des niveaux sains, tandis que l’augmentation de l'épargne pourrait agir comme un amortisseur pour la consommation. En outre, les indicateurs de sentiment dans le secteur des services se situent à des niveaux compatibles avec ceux rencontrés durant la dernière phase d’expansion d’un cycle économique. Allocation Dans cet environnement où le niveau de croissance reste incertain, un élément clés nous parait positif pour les investissements multi-classes d’actifs : la décorrélation entre les actions et les obligations est revenue sur le devant de la scène après presque 3 ans de corrélation positive. Les banques centrales étant prêtes à agir et à ajuster leur politique monétaire en fonction des données macroéconomiques, ces deux classes d’actifs devraient évoluer dans des directions opposées au cours des prochains mois. Ce contexte a toujours été favorable aux portefeuilles multi-actifs, qui peuvent bénéficier de l’effet de diversification et augmenter implicitement leur ratio de Sharpe. En outre, les taux d’intérêt, qui étaient relativement élevés, sont en train de baisser, ce qui permet aux fonds multi-actifs de bénéficier d’un portage élevé au sein de la poche obligataire, en plus d’une appréciation potentielle des prix liée à la baisse des taux. En outre, les mouvements de pentification de la courbe apportent un élément de rendement supplémentaire grâce à un effet de roll-down positif, qui était négatif au cours de l’année écoulée. En d’autres termes, la poche obligataire des fonds multi-actifs apportent désormais, à la fois une rémunération attractive et une décorrélation d’une poche action, notamment en cas de fragilité de ces marchés. Par ailleurs, dans le cas où la croissance tiendrait, cette poche actions permettra d’ajouter une source de performance importante supplémentaire à ces fonds. Dans ce contexte incertain, nous pensons qu’il est judicieux de continuer à surpondérer les titres à revenu fixe. Les obligations d'État devraient bien se comporter si la croissance déçoit, tandis que, tant que la décélération est contenue, les obligations d’entreprise de haute qualité devraient continuer à offrir des rendements attrayants. Nous sommes un peu plus prudents en ce qui concerne le segment HY, qui pourrait souffrir davantage en cas de ralentissement plus marqué de la croissance. Nous pensons que le marché actions américain devrait bien se comporter dans les mois à venir, en particulier si la consommation se maintient et si les banques centrales continuent à assouplir leur politique monétaire. Cela pourrait ouvrir la voie à un scénario « Boucles d’or ». Néanmoins, nous pensons que les élections américaines présentent un risque à court terme, en particulier si les résultats sont contestés, ce qui conduirait à de l’instabilité jamais appréciée par les marchés. Une victoire de Trump serait perçue comme positive pour le marché américain, au détriment des marchés européens et émergents. Nous préférons rester sous-pondérés sur l’Europe, qui se trouve déjà dans une situation politique et économique difficile, tirée vers le bas par ses deux plus grandes économies. Nous restons protégés sur les actions à court terme et sommes prêts à redéployer des liquidités du compartiment obligataire si la croissance montre des signes tangibles de pérennité. Les mesures « bazooka » récemment annoncées par le gouvernement chinois pourraient être un soulagement pour un certain nombre de secteurs en Europe, mais les fragilités demeurent à court terme et nous nous attendons à ce que la BCE soit moins réactive que la Fed pour soutenir son économie. Quoi qu’il en soit, il s’agit d’un signe positif pour la croissance mondiale et d’un facteur de soutien pour les actions.