J.Safra Sarasin lance un fonds durable axé sur les matériaux stratégiques


Le groupe J. Safra Sarasin annonce ce 24 octobre le lancement d’un nouveau fonds, le JSS Sustainable Equity – Strategic Materials, qui comme son nom l’indique vise les «matériaux stratégiques». Ce véhicule, 47ᵉ fonds durable du groupe, s’inscrit dans un contexte où la transition écologique, l’urbanisation rapide et l’expansion des infrastructures stimulent la demande pour les matières premières . Géré par l’équipe des actions thématiques de la banque, le fonds suit une approche basée sur la chaîne de valeur des matériaux stratégiques dans le but d’offrir une large exposition à ce secteur. Ainsi, il investit tant dans les entreprises de production et de recyclage de ces matériaux en amont que dans celles qui les utilisent en aval, pour essayer de diversifier les risques. « Super-cycle » pour les matières premières A lire aussi: DNCA Investments se forge une conviction sur les matières premières avec un nouveau fonds Enfin, le fonds intègre des critères ESG tout au long du processus d’investissement. Il est également classé article 8 selon la réglementation européenne SFDR. « Nous sommes au commencement d’un super-cycle pluriannuel pour les matières premières, alimenté par une forte demande et une décennie de sous-investissement dans l’offre. Un portefeuille actions axé sur les matériaux stratégiques offrira aux investisseurs une exposition significative aux matières premières sous-jacentes », commente Philipp Bärtschi, directeur des investissements et responsable de la gestion des investissements.