Les choix de Vivendi pour coter ses filiales interrogent l’attractivité de la place de Paris


Le jour J est pour le 9 décembre. Les actionnaires de Vivendi seront alors appelés à approuver le projet de scission du groupe en quatre, prélude à la cotation nouvelle de Canal+ – maison mère du groupe Canal+ – à Londres et éventuellement plus tard à Johannesburg -, de Havas à Amsterdam, et de Louis Hachette Group – maison mère de Lagardère – sur Euronext Growth Paris, dès le 16 décembre 2024. Une décision qui nécessite le soutien des deux tiers des actionnaires. Les 29,9% du capital et des droits de vote du groupe Bolloré sont déjà un bon point de départ. Si le projet est public depuis décembre 2023, Vivendi a précisé l’été dernier que cette scission était une réponse à la décote de conglomérat dont pâtit le groupe, afin de « libérer pleinement le potentiel de développement de l’ensemble de ses activités ». Cette scission « est supposée favorable aux minoritaires , confie un avocat. D’une part, elle devrait permettre une meilleure valorisation grâce à la disparition de la décote de conglomérat. D’autre part, la valeur plus faible de chaque action améliorera la liquidité du titre et permettra à chaque actionnaire de choisir le métier dans lequel investir ». Le 14 décembre 2023, au lendemain de l’annonce du projet de scission, l’action Vivendi avait rebondi de près de 10%, signe de la perception favorable de l’opération par le marché. Pour les minoritaires, il convient maintenant de connaître les conséquences fiscales de ces opérations. Ce sera chose faite dans les prochaines semaines, avec la publication des différents prospectus de cotation. A lire aussi: L'histoire compliquée des conglomérats et de la Bourse Un choix mûrement réfléchi D’ailleurs, l’heure est à la sortie des conglomérats, à l’instar de Solvay-Syensqo, Sodexo-Pluxee ou encore Telekom Austria et EuroTeleSites. « Les ‘pure players’ sont plus agiles que les conglomérats, avec des chaînes de management plus courtes et plus performantes », poursuit cet avocat. Néanmoins, le parcours boursier n’est pas toujours là, -12% pour Syensqo, -32% pour Pluxee, et une stabilité pour EuroTeleSites. Ce choix de cotations multiples est « original, mais mûrement réfléchi , souligne Noam Ankri, avocat associé chez Ashurst. Il permet de sécuriser la position de l’actionnaire de référence en rendant les sociétés plus difficilement opéables. Néanmoins, ce choix nécessite de jongler avec les réglementations de chaque place, notamment sur la forme et le contenu de l’information financière. Un travail supplémentaire pour Vivendi. Cette dernière, qui restera cotée à Paris, continuera probablement à gérer la stratégie du groupe ». Règles boursières et de gouvernance ne vont pas toujours de pair Pourquoi les places boursières étrangères choisies seraient-elles « les plus appropriées » ? Même si Vivendi assure que Canal+ et Havas resteraient résidentes fiscales françaises au sens de l’impôt sur les sociétés français, les impacts ne seront pas neutres en termes de gouvernance. Or, Vivendi et plus largement la galaxie Bolloré ne font pas partie des bons élèves. C’est le moins que l’on puisse dire puisqu’ils sont régulièrement l’objet de « name and shame » dans les trois derniers rapports annuels de l’AMF sur le gouvernement d’entreprise . Dans l’attente du rapport 2024, qui sera publié le mois prochain. « Attention à bien distinguer les règles boursières liées à la place de cotation, des règles de gouvernance , prévient Noam Ankri. Canal+, de droit français, mais coté à Londres, serait en droit de continuer d’appliquer volontairement le code Afep-Medef. Pour les sujets boursiers, la FSA aura la main ; pour les sujets de droit des sociétés, la justice française sera compétente .» Le choix de places de cotation non françaises « renvoie à l’absence d’attractivité réelle de la place parisienne , déplore un avocat. Nous n’avons pas su attirer beaucoup de sociétés post-Brexit, et la possibilité d’introduire des sociétés avec des droits de vote multiples arrive trop tard. Nous sommes pionniers pour multiplier les réglementations contraignantes, notamment en matière d’ESG, mais très en retard en matière de simplification, et donc d’attractivité ». Quel régime d’OPA pour Canal+ ? Canal+ resterait une société domiciliée et fiscalisée en France et ne serait pas soumise à titre obligatoire à la réglementation boursière sur les offres publiques au Royaume-Uni ou en France. En effet, la directive européenne sur les OPA ne s’applique plus sur la place de Londres et la réglementation britannique ne concerne pas les sociétés étrangères. Alors quelles règles s’appliqueront ? « Quel seuil franchi entraîne une OPA obligatoire ? Sur quelle fraction du capital ? Avec quel régulateur pour s’assurer de la transparence et de la complétude des informations données au marché ? » s’interroge Pascal Quiry, professeur à HEC, dans un post LinkedIn. Canal+ pourrait se placer volontairement sous un régime d’OPA français, anglais, voire celui de la BRVM, Bourse de l’Afrique francophone de l’Ouest, puisque Canal+ finalise le rachat du sud-africain MultiChoice, poursuit l’auteur du Vernimmen. A défaut, une OPA ne serait régulée « par aucun texte, ni régulateur, et donc sans garantie pour les actionnaires minoritaires. [...] Cette situation de gouvernance atypique […] se traduira à n’en pas douter par une valeur non optimisée qui ne peut que satisfaire l’actionnaire minoritaire contrôlant de Canal+ qui voudrait monter au capital de ce groupe. Il pourrait en effet le faire sans jamais avoir à lancer une OPA sur le solde du capital, quel que soit le seuil du capital franchi », conclut Pascal Quiry. Pour le moment, même si Canal + « aurait pu rester à Paris avec double cotation à Johannesburg, l’actionnaire minoritaire devrait profiter d’une cotation à Londres, place encore plus liquide qu’Euronext Paris », reconnaît Noam Ankri. A lire aussi: Avec le rachat de Lagardère, Vivendi signe une victoire au goût amer Quel avenir en Bourse pour Lagardère ? Pour sa part, Havas, coté à Amsterdam, adhérerait au code de gouvernance néerlandais. La société prévoit la création d’une fondation de droit néerlandais garantissant des droits de vote doubles, après deux ans de détention, et quadruples après quatre ans de détention, avec prise en compte de l’ancienneté chez Vivendi. Le groupe Bolloré détiendrait 30,6% du capital de Havas et plus de 40% des droits de vote, précisait le groupe en juillet. Toutefois, il faudra attendre la publication du prospectus d’introduction dans les prochaines semaines, pour connaître le véritable poids de Bolloré. Louis Hachette Group – maison mère de Lagardère – serait coté sur Euronext Growth Paris. Or, si le seuil de dépôt d’une offre obligatoire est de 30% du capital ou des droits de vote sur Euronext, il atteint 50% sur Euronext Growth. Le groupe Bolloré pourrait donc monter facilement jusqu’à ce seuil. « Ceci sera d’autant plus tentant que la valorisation de Louis Hachette aura de bonnes chances de ne pas être optimisée, compte tenu de la cotation maintenue sur Euronext Paris de sa principale filiale, Lagardère, qui regroupe ses actifs d'édition (Hachette) », prévient Pascal Quiry. Mais, « à terme, Lagardère restera-t-elle cotée ?, s’interroge Noam Ankri. A moins que les deux sociétés fusionnent, à l’envers ou à l’endroit. » A lire aussi: La France améliore son attractivité pour retenir ses pépites et séduire les investisseurs