Kutxabank acquiert le gérant alternatif Talde Gestión


Kutxabank, groupe financier du Pays basque espagnol, a annoncé l’acquisition de 70% du gestionnaire d’actifs alternatif Talde Gestión, établi en 2000 bien que ses racines remontent à 1976. Également basée au Pays basque, Talde Gestión gère plus de 370 millions d’euros dans des fonds de capital-risque et dette privée. Cependant, Kutxabank ne détiendra effectivement que 63% du capital, les 7% restants de l’acquisition étant cédés à l’équipe de direction actuelle de Talde Gestión. La transaction a pour objectif de renforcer le développement de l’unité de gestion de fortune de Kutxabank – qui comprend notamment Kutxabank Gestión et gère 38 milliards d’euros – auprès des investisseurs institutionnels et privés. Elle entre aussi en ligne avec la stratégie du groupe de promouvoir davantage d’instruments de marchés sophistiqués pour accélérer le développement du secteur financier dans le Pays basque. Talde Gestión continuera d’opérer de façon indépendante, avec la même équipe. L’opération est soumise au feu vert du régulateur espagnol CNMV. A lire aussi: Kutxabank crée une division de gestion de fortune