Permira fait son entrée au capital de K-Way


K-Way fait rentrer un nouvel investisseur. La société d’investissement britannique Permira acquiert une participation de 40% dans la marque française devenue célèbre pour ses coupe-vent en nylon. Dirigé par la famille Boglione, BasicNet, qui avait repris l’intégralité du groupe en 2006, en conserve les 60% restants. L’opération valorise K-Way à 505 millions d’euros. Permira investit via son fonds Growth Opportunities de deuxième génération, bouclé en 2021 pour 4 milliards de dollars (3,7 milliards d’euros). «Nous suivons l’entreprise depuis plusieurs années et avons constaté que K-Way est une marque avec une réelle valeur de rareté qui englobe tout ce que l'équipe des biens de consommation de Permira aime soutenir : une marque et un produit emblématiques, un héritage et un ADN forts, un attrait universel pour les clients et un positionnement distinctif» , réagit Sebastien Floch, qui a pris cet été la tête de Permira en France . Avant de rejoindre la société d’investissement en 2021, il occupait le poste de responsable senior au sein du fonds singapourien Temasek, où il s’est notamment occupé des dossiers Moncler et Stone Island. De son côté, Permira a réalisé plusieurs investissements dans des marques emblématiques , telles que Valentino, Hugo Boss, Dr Martens ou Golden Goose. Partenariat Permira, qui a déployé plus de 15 milliards d’euros dans le secteur des biens de consommation, mise sur son expertise en matière de partenariat avec des marques mondiales pour accélérer la croissance de K-Way. Le groupe de private equity mettra notamment l’accent sur le e-commerce. «Ensemble, Permira et K-Way se concentreront sur le renforcement du leadership de la marque K-Way en France et en Italie, l’ouverture de nouveaux magasins, l'élargissement de la gamme de produits, et l’expansion internationale », explique la société d’investissement. Fondé en 1965 par l’entrepreneur Léon Duhamel, K-Way avait été repris à la barre du tribunal de commerce en 2006 par BasicNet (également propriétaire de marques comme Kappa ou Superga). K-Way, qui compte aujourd’hui une centaine de boutiques, a réalisé l’an passé un chiffre d’affaires de 150 millions d’euros sur la base d’un Ebitda de 45 millions d’euros.