Laillet Bordier – Acer Finance et Calao Finance ne font plus qu’un


Les sociétés de gestion Laillet Bordier – Acer Finance (LB&AF) et Calao Finance ont officialisé leur fusion réalisée le 1er septembre dernier. L’opération a été réalisée sous la marque ombrelle Acer Finance. Déjà partenaires en termes d’activité, les deux sociétés entendent répondre aux attentes de leurs clients – entrepreneurs, familles, institutionnels et spécialistes des patrimoines professionnels et privés - en misant sur leur complémentarité en matière de gestion financière, d’immobilier et de private equity. En pratique, aux côtés de Thomas Louis, président directeur général d’Acer Finance, et Alexandre Lemare, directeur général délégué, Rodolphe Herbelin, co-fondateur de Calao Finance, est venu renforcer la direction en devenant également directeur général délégué d’Acer Finance. Le nouvel ensemble qui propose une activité de family office et de gestion privée, une activité de conseil stratégique et financier, de gestion sous mandat et de gestion d’actifs affiche 750 millions d’euros d’actifs sous gestion - contre 450 millions pour LB&AF seul - et 2 500 clients. L’entité compte par ailleurs 30 collaborateurs et trois bureaux situés à Paris, Chartes et Bordeaux.