«Plusieurs facteurs plaident en faveur d’une repentification de la courbe des taux Bund»


L’Agefi : : Les dernières données d’inflation sont-elles susceptibles de faire évoluer vos prévisions de baisses des taux de la Banque centrale européenne (BCE) et de la Fed d’ici à la fin de l’année ? Francis Yared : Nos économistes estiment que les dernières données sur l’inflation, bien qu’un peu plus fortes que prévu, ne devraient pas empêcher la Fed de réduire ses taux de 25 points de base (pb) lors de la réunion du 7 novembre. Notre scénario de base prévoit ensuite trois baisses de 25 pb (en décembre, janvier et mars), avant de passer à un rythme trimestriel pour deux autres baisses (en juin et septembre). Du côté de la BCE, ils s’attendent à ce que la réduction de 25 pb en octobre soit suivie de baisses de 25 pb lors des quatre prochaines réunions, ramenant le taux directeur à 2,25% en avril. Compte tenu de la faible croissance et des trajectoires d’inflation, il y a même un risque que la banque centrale procède à une réduction plus rapide et plus importante. Une baisse de 50 pb en décembre est une réelle possibilité. A lire aussi: «Les taux longs devraient bénéficier d’un environnement plus difficile en zone euro» Pourquoi anticipez-vous une forte repentification de la courbe du Bund, encore plus marquée que celle sur les US Treasuries à 10 ans ? Nous avons considérablement réduit le risque de duration dans notre portefeuille macro en raison de l’incertitude liée à quatre risques principaux : les élections américaines, la réponse politique européenne à ces élections, l’efficacité du stimulus chinois et les prix du pétrole. La résolution de ces risques dans les semaines à venir (dans un sens ou dans l’autre) nous permettra de réévaluer nos projections. En attendant, nous restons positionnés sur une repentification de la courbe des taux sur le Bund en raison de la combinaison de plusieurs facteurs. Premièrement, le contexte désinflationniste en Europe pourrait inciter la BCE à accélérer les baisses de taux, comprimant ainsi les taux à court terme. Deuxièmement, les primes de terme mondiales restent trop basses vu le contexte d’offre et de demande du marché obligataire (pas de QE et des déficits plus élevés), à moins qu’il n’y ait un choc d’offre positif sur les prix du pétrole - si l’Arabie saoudite défend sa part de marché - et une réduction des anticipations d’inflation. De fait, des politiques budgétaires plus souples aux Etats-Unis augmenteront la pression sur les primes de terme mondiales, accentuant également ce phénomène de repentification sur le Bund. Enfin, il est possible qu’un choc des tarifs douaniers imposé par une nouvelle administration américaine pousse le gouvernement allemand à déployer une politique fiscale plus accommodante en soutien à l’économie. Ces éléments contribuent à un écart croissant entre les taux courts et longs. A lire aussi: «Les baisses de taux devraient permettre une pentification marquée de la courbe» A lire aussi: Les gestions de taux prennent peur avant l’atterrissage