Moody’s maintient la note de la France mais abaisse sa perspective


L’agence de notation Moody’s a abaissé vendredi la perspective de la France en raison des inquiétudes sur sa trajectoire budgétaire, sans toutefois modifier la note de crédit qu’elle lui attribue à ce stade. La note de Moody’s est maintenue à «Aa2», avec une perspective «négative» au lieu de «stable». Cela équivaut à un «AA» chez S&P et Fitch, soit un cran au-dessus de la note qu’attribuent ces deux agences de notation. A lire aussi: Le crédit souverain de la France est peu sensible à sa note L’abaissement de la perspective « reflète un risque croissant que le gouvernement français ne soit pas susceptible d’adopter les mesures qui mettraient fin à des déficits budgétaires durablement plus élevés que prévu et à une détérioration de la soutenabilité de la dette », a indiqué Moody’s dans un communiqué. Le gouvernement de Michel Barnier souhaite réduire le déficit à environ 5% du PIB en 2025, contre 6% attendus cette année, « mais cet objectif a peu de chances d'être atteint en raison de l’importance de la consolidation budgétaire nécessaire », a estimé Moody’s. L’agence dit avoir été surprise par l’ampleur de la dégradation des comptes publics de la France, dans un contexte où les pays bénéficiant d’une note similaire ont au contraire engagé des mesures pour réduire leur déficit. Sursis Moody’s a également prévenu qu’elle serait amenée à abaisser la note souveraine de la France en cas de détérioration marquée et durable de la soutenabilité de la dette française par rapport à celle des pays similaires. L’absence de plan crédible visant à inverser les récentes tendances budgétaires accroîtrait la pression sur la note de la France, précise le communiqué. Les mesures visant à accroître les recettes fiscales l’année prochaine ont de bonnes chances d'être appliquées « car elles sont politiquement moins difficiles » à mettre en œuvre, a également noté Moody’s, tout en considérant que « les déficits importants de la France sont principalement dus à des dépenses publiques élevées ».