Thames Water compte obtenir un nouveau financement indispensable à sa survie


Thames Water cherche des financements supplémentaires qui lui permettront de gagner du temps en vue de mener à bien son processus de recapitalisation. Alors que la compagnie d’eau britannique, fortement endettée, devra sans doute attendre encore trois mois avant de connaître la décision finale de l’Ofwat, son principal régulateur sectoriel, concernant l’évolution quinquennale de ses tarifs, elle a fait savoir vendredi 25 octobre dans un communiqué qu’elle sollicitait l’accord de ses créanciers en vue d’obtenir une nouvelle facilité de crédit susceptible d’atteindre 3 milliards de livres (3,6 milliards d’euros). Sans argent frais, la compagnie, dont la trésorerie disponible plafonne à 500 millions de livres actuellement, pourrait se trouver à court de liquidités dès le début de l’an prochain. Elle risquerait alors une nationalisation temporaire qui nuirait gravement aux intérêts de ses créanciers. La ligne de crédit (dette super senior) envisagée « comprend une tranche initiale de 1,5 milliard de livres, assortie d’un taux d’intérêt annuel de 9,75% », précise Thames Water, ce qui lui permettrait de satisfaire à ses besoins de liquidités jusqu’en octobre 2025. Le montant de ce crédit superprivilégié pourrait être doublé grâce à la mise en place de deux tranches supplémentaires de 750 millions de livres chacune si la compagnie décide, avant la fin du premier trimestre 2025, de faire appel de la décision de l’Ofwat sur les tarifs auprès de l’Autorité britannique de la concurrence (CMA). Dans ce cas de figure, elle disposerait d’un niveau de liquidités suffisant jusqu’en mai 2026. A lire aussi: Le régulateur britannique veut contenir la hausse des factures d’eau des ménages Un seuil d’acceptation de 75% nécessaire d’ici au 19 novembre Cette proposition a déjà reçu le soutien de créanciers détenteurs d’une dette senior de 6,7 milliards de livres, soit environ 45% du montant total de sa dette de classe A. Pour qu’elle soit appliquée, ce taux d’acceptation doit atteindre le seuil de 75% d’ici au 19 novembre prochain. Ce plan, qui prévoit également un accès aux réserves de trésorerie de la société, devra être approuvé par Thames Water Utilities Holdings, la maison mère de la compagnie britannique. Une première audience est prévue le 17 décembre pour présenter l’offre à un tribunal qui devrait alors l’avaliser avant le 31 janvier 2025. Le directeur général, Chris Weston, a estimé que cette solution était de meilleure qualité que l’offre alternative présentée quelques jours plus tôt par les détenteurs d’une dette de rang inférieur (classe B), dont le montant total s’élève à 1,4 milliard de livres. Selon des sources de presse concordantes, ce groupe de créanciers a proposé une nouvelle ligne de crédit de 1,5 milliard de livres assortie d’un coupon annuel de 8%. « Nous travaillons avec le concours étroit de nos créanciers en vue de poursuivre la mise en œuvre de notre plan de redressement et d’améliorer notre service à la clientèle en préservant l’environnement. En parallèle, nous essayons d’obtenir de nouveaux fonds pour garantir le maintien du service fourni quotidiennement à nos 16 millions de clients », a déclaré le dirigeant. Une dette culminant à 17,9 milliards de livres en mars 2025 La démarche de Thames Water a d’autre part été saluée par l’Ofwat comme « un pas en avant en vue de renforcer le niveau de liquidités de l’entreprise en se tournant vers les investisseurs pour trouver une solution à ses problèmes ». Alors que l’endettement brut de la plus grande compagnie d’eau d’Angleterre et du Pays de Galles devrait atteindre 17,9 milliards de livres au 31 mars prochain, « nous avons maintenu des contacts étroits avec le gouvernement britannique lors de ces discussions », a souligné le directeur financier, Al Cochran.