L’Eiopa recommande un coussin prudentiel d’un pour un sur les cryptos


Où placer le curseur prudentiel pour des cryptos ? Avec environ 655 millions d’euros d’investissements en cryptoactifs repérés par le superviseur européen dans les portefeuilles des assureurs, la question commence tout juste à se poser. L’European Insurance and Occupational Pensions Authority (Eiopa) lance pour y répondre une consultation publique sur son projet d’avis technique relatif aux exigences de capital pour les cryptoactifs dans les formules standards des assureurs dans le cadre de la directive Solvabilité 2 . Pour promouvoir un traitement harmonisé, prudent et proportionné des cryptoactifs, l’Eiopa propose d’introduire un «stress» de 100% sur les cryptoactifs sans diversification, quel que soit leur traitement au bilan et que les expositions soient directes ou indirectes. Classe d’actifs émergente Les cryptoactifs sont une classe d’actifs relativement nouvelle dans la finance et leur traitement réglementaire est encore en évolution. Si le règlement sur les exigences de fonds propres (CRR), avec ses modifications récentes, et le règlement sur les marchés des cryptoactifs (MiCAR) prévoient des mesures prudentielles transitoires pour ces actifs, le cadre réglementaire de l’Union européenne pour les assureurs ne contient pas de dispositions spécifiques. Avec une proportion de 0,0068% des 9.632 milliards d’euros d’actifs cumulés des assureurs en Europe, le poids de ces actifs est encore négligeable. Ils sont principalement détenus à travers des fonds, tels que des ETF ( exchange traded funds , fonds indiciels cotés), et détenu pour le compte d’épargnants en unités de compte. «Néanmoins, le manque de transparence, la faible liquidité et l’extrême volatilité des prix des cryptoactifs, combinés au potentiel d’une adoption future plus large et d'éventuelles pertes pour les assurés, nécessitent des considérations réglementaires et prudentes», plaide l’EIOPA. La consultation est ouverte jusqu’au 16 janvier 2025.