L’ACPR travaille avec les assureurs sur l’intégration des risques climatiques 


Parmi ses grands chantiers, le superviseur français des banques et assurances (ACPR) se « mobilise pleinement » pour les risques climatiques. « Nous poussons le secteur financier à intégrer ses risques aux coûts croissants, dans leur gouvernance, la gestion des risques et l’allongement de leur horizon de raisonnement », avise Nathalie Aufauvre, secrétaire générale de l’ACPR, lors de la présentation des chiffres du secteur. La seconde série de stress tests climatiques menée en 2023 auprès des assureurs a permis d’intégrer des scénarios de long terme dans les projections, pour essayer de comprendre les impacts à venir et les évolutions des stratégies et des modèles économiques. « Les réponses montrent que secteur ne s’est pas encore bien saisi de cette problématique, soit pour des difficultés méthodologiques, soit pour ne pas dévoiler d’informations stratégiques à la concurrence », relève Jean Boissinot, directeur d’étude et analyse des risques. L’examen des résultats se poursuit, en bilatéral, entre l’ACPR et les assureurs. A lire aussi: L’assurance est soumise à l’épreuve du dérèglement climatique La modélisation des risques climatiques s’avère des plus compliquées, tout comme la mise en place de plans d’actions, de gestion des risques et d’investissements. La demande de plans de transition se met en place dans la réglementation (CSRD, SFDR, article 29 Loi Énergie Climat, Label ISR, Solvabilité 2) mais de façon encore désordonnée. Les premiers résultats des assureurs français restent aussi très incomplets et hétérogènes . « Nous sommes sur une courbe d’apprentissage, les plans de transition des assureurs doivent être cohérents avec les autres secteurs de l’économie, déclare Nathalie Aufauvre. Nous continuons d’échanger pour comprendre leurs difficultés et les bénéfices qu’ils peuvent tirer ». L’autorité de contrôle prudentiel et de résolution ne sait pas encore si elle sera le gendarme final, devant s’assurer de la robustesse des plans et des moyens mis en œuvre face aux objectifs. Le secteur financier est également testé sur sa résilience dans le cadre de la politique climatique européenne Fit-for-55 , prévoyant la baisse des émissions carbone de 55% d’ici à 2030 par rapport à 1990 et le financement de la transition. (“one-off fit-for-55 climate risk scenario”). Les réponses sont attendues en novembre. A lire aussi: Les assureurs remplissent moins de la moitié de leurs rapports ESG, selon l'ACPR A lire aussi: Le climat s’impose dans la révision de Solvabilité 2