L’autorité européenne des marchés financiers veut devenir un superviseur vraiment unique


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) souhaiterait des pouvoirs élargis pour superviser les principales Bourses et d’autres problèmes sur les marchés financiers de l’Union européenne (UE), comme une version européenne de la Securities & Exchange Commission (SEC) américaine, a expliqué lundi sa présidente Verena Ross au Financial Times . «Il existe clairement une volonté politique» au sein de la Commission européenne nouvellement nommée de centraliser davantage la supervision des marchés financiers dans le cadre d’un nouvel effort pour relancer l’Union des marchés de capitaux (CMU). Le régulateur européen voudrait en particulier aller plus loin vers une supervision centralisée de tous les opérateurs d’infrastructures transfrontalières d’importance systémique : Bourses, les chambres de compensation et les systèmes de règlement-livraison et dépositaires centraux. L’Esma a été créée en 2011 pour améliorer l’harmonisation des règles au sein de l’UE, mais la plupart de ses activités sur les marchés financiers continuent d’être supervisées par les 27 autorités nationales. Basée à Paris, elle supervise relativement peu d’entités en direct : les agences de notation de crédit, les chambres de compensation (CCP) situées hors de l’UE, les référentiels de titrisation et les administrateurs d’indices de référence. Multiples appels L’idée de lui transférer davantage de pouvoirs a pris de l’ampleur avec tous les rapports proposés à Bruxelles cette année. Le dernier en date, demandé à l’ancien banquier central Mario Draghi, a identifié cette transformation comme «un pilier essentiel» d’une dynamisation des marchés de capitaux européens, qui aiderait à trouver les quelque 800 milliards d’euros d’investissements supplémentaires dont l’UE a besoin pour améliorer sa compétitivité. «L’Esma devrait passer d’un organisme qui coordonne les régulateurs nationaux à un régulateur unique commun pour tous les marchés de valeurs mobilières de l’UE» , indiquait le rapport, proposant de lui donner le pouvoir de superviser les grands émetteurs multinationaux, les marchés financiers transfrontaliers et toutes les CCP (pas seulement celles hors de l’UE). Certains petits pays de l’UE comme le Luxembourg et l’Irlande sont opposés à cette idée, craignant qu’elle ne porte atteinte à leur (si important) secteur financier. Les organisations professionnelles comme l’Association française des marchés financiers (Amafi) se sont également souvent déclarées en faveur d’une supervision plus flexible et a priori moins centralisée et standardisée… Sauf chez les grands opérateurs de marché et post-marché ! Comme le rapport Draghi, celui rendu par Christian Noyer au ministère de l’Economie français fin avril prônait également une «défragmentation» des dépositaires centraux par une supervision unique. Le sujet de la supervision des CCP est également très politique - entre Paris et Francfort -, et ne semblait pas devoir aboutir à une solution claire dans un l’accord sur la révision du règlement sur les infrastructures de marché (Emir) en début d’année . Convaincue des bienfaits pour les investisseurs et pour les émetteurs, Verena Ross parle de doter ainsi l’UE «d’un cadre réglementaire et de surveillance efficace» . Face aux critiques des petits pays, et à la «diversité des systèmes juridiques» , qui distingue l’Union européenne des Etats-Unis, elle propose un processus de renforcement des pouvoirs de l’Esma «étape par étape» , en commençant par une supervision des «plus gros opérateurs transfrontaliers» comme Euronext et Deutsche Börse, pas des petits marchés et ni des petites entreprises. Alors que cela aiderait aussi probablement à harmoniser davantage les transpositions nationales des directives européennes, elle suggère que l’UE a raté une occasion avec le règlement européen sur les marchés de cryptoactifs (MiCA), qui entrera en vigueur à la fin de l’année mais laissera la surveillance des entreprises aux mains des autorités nationales. Mario Draghi a également appelé l’Esma à renforcer son indépendance vis-à-vis des autorités nationales en introduisant à son conseil d’administration des membres indépendants similaires à ceux qui siègent au conseil de surveillance de la banque centrale pour les principales banques de la zone euro. Verena Ross a rejeté l’idée au nom d’une «structure de gouvernance qui fonctionne plutôt bien pour le moment» et permet aux superviseurs nationaux de participer pleinement aux prises de décision avant la mise en œuvre au niveau national. Avec quels moyens ? La présidente de l’Esma n’évoque pas la question des moyens, pourtant centrale. En 2023, l’Autorité a bénéficié d’un budget de 71,7 millions d’euros (+6,3%) pour un «staff» de 343 experts. Ses ressources se répartissaient entre : 41,5% de contributions des autorités nationales, 25,6% de l’UE, 14,1% des agences de notation, 8,4% des prélèvements en lien avec la réglementation Emir, et des prélèvements auprès des autres opérateurs comme les dépositaires centraux. A titre de comparaison, les plus grandes autorités nationales disposent de moyens bien supérieurs : 145 millions de budget 2023 pour l’AMF française (509 experts), 203 millions pour la Consob italienne (650 experts) ou 65 millions pour la CNMV espagnole (440 experts)… La comparaison est plus difficile avec la BaFin allemande (517,2 millions ; 2.890 experts) qui supervise également les banques et les assurances. Comme les autorités nationales ont détaché davantage d’experts auprès de l’Esma en 2023, il faudrait sans doute envisager bien davantage de transferts encore. A lire aussi: Le rapport Noyer veut ressusciter la titrisation et la supervision unique des marchés européens A lire aussi: Une solution pragmatique se dessine sur les chambres de compensation