CPPIB monte une coentreprise de 1 milliard de livres dans le résidentiel britannique


L’Office d’investissement du Régime de pensions du Canada (CPPIB en anglais) s’est associé à la société mondiale de placements immobiliers Kennedy Wilson pour lancer une nouvelle coentreprise de logements locatifs unifamiliaux au Royaume-Uni. Investissements RPC s’engagera initialement à verser 500 millions de livres (600 millions d’euros), et Kennedy Wilson, 56 millions de livres sterling. La coentreprise aura une cible initiale d’environ 1 milliard de livres de valeur de l’actif, y compris l’effet de levier, et la possibilité d’engager d’autres capitaux en fonction des occasions sur le marché. CPPIB détiendra 90% du capital-investissement et Kennedy Wilson détiendra désormais une participation de 10%. «Les investissements dans le secteur britannique des maisons unifamiliales cadrent bien avec notre stratégie immobilière élargie, qui consiste à effectuer des placements évolutifs dans des actifs de grande qualité affichant des flux de trésorerie croissants» , a commenté Tom Jackson, chef, Placements immobiliers, Europe chez CPPIB. Grâce à des partenariats avec des constructeurs de logements, la coentreprise ciblera un parc de logements neufs écoénergétiques dans des économies locales fortes et en croissance qui offrent aux résidents une excellente connectivité, des commodités locales intéressantes et la proximité de solides perspectives d’emploi et d’établissements d’enseignement. A lire aussi: CPPIB va recruter Sophie van Oosterom pour diriger ses investissements immobiliers