L’Interview&nbsp;: 3 questions à Marc Hengen


Que s’est-il passé cet été avec cet assureur-vie ? FWU est une société de droit luxembourgeois, filiale d’un groupe allemand, qui est active depuis plus de 20 ans, notamment sur le marché des clients retail et intermédiés via un réseau de courtiers en France, en Belgique, en Italie et, dans une moindre mesure, en Allemagne et en Autriche. Début juillet 2024, la société est allée voir le régulateur luxembourgeois pour lui dire qu’en vertu des dispositions de la directive Solvabilité 2, elle ne satisfaisait plus aux exigences de capital de solvabilité requis ( SCR) et de minimum de capital requis ( MCR). Et ce uniquement en raison des difficultés financières de sa maison mère, qui, du fait de son surendettement, a été déclarée en faillite par un tribunal allemand. La créance d’une cinquantaine de millions d’euros que la filiale avait sur la maison mère n’a de ce fait pu être prise en considération. Sur ce, et c’est ce que prévoit la législation, la direction de FWU a eu un mois pour présenter un plan afin de rétablir la situation. En parallèle, le Commissariat aux assurances a gelé les avoirs de la société luxembourgeoise, dont les comptes des banques et les capitaux d’un fonds d’investissement. Bloquer cet argent permet de le réserver au paiement des créances des clients et bénéficiaires d’assurance. Cela a parfois pu être compris comme une perte pour les clients mais ce n’est pas du tout le cas. Au contraire, le blocage a pour but de réserver cet argent aux clients. Combien de temps cette épargne peut-elle rester bloquée ? La société a présenté un plan de refinancement et le régulateur a jusqu’au mois d’octobre pour juger s’il est réaliste, avant de décider éventuellement d’autres mesures à l’encontre de cette société. Jusque là, l’argent va rester bloqué : au[1]jourd’hui, il n’est pas permis aux dirigeants de payer les prestations. Parallèlement, une deuxième action avait été entreprise : celle de demander un sursis de paiement à tous les créanciers. Le tribunal luxembourgeois l’a admis. Donc tous les autres créanciers sont dans la même situation que les clients, c’est-à-dire qu’ils ne sont pas payés, sauf exception pour les loyers et les salaires. Nous sommes en plein exercice des dispositions protectrices en faveur de clients prévues par le triangle de sécurité, et notamment par la convention tripartite qui autorise le régulateur à bloquer directement les comptes de FWU auprès des banques et fonds. Quels sont les différents scénarios pour les prochains mois ? Il n’y en a que deux. Soit le plan de refinancement de la société est accepté car il lui permet de respecter à nouveau les exigences en matière de ratios de solvabilité et elle pourrait reprendre son activité. Soit le Commissariat aux assurances peut demander la liquidation de l’entreprise. A ce moment-là, l’argent bloqué servira à payer les créances des clients. Les prochaines seront décisives. _____________ Marc Hengen est administrateur délégué de l’ACA depuis 2013. Juriste de formation et assureur de métier, Marc Hengen a rejoint le comité de direction de l’ACA en 2010. Il est également membre du Haut Comité de la place financière, membre du comité exécutif de l’UEL (Union des entreprises luxembourgeoises), secrétaire général de l’Agere (Association des gestionnaires d’entreprises de réassurances) et membre du comité de direction et trésorier d’Insurance Europe. Depuis le 4 mai, Marc Hengen a également repris la fonction de secrétaire général du Bureau Luxembourgeois et du Fonds de Garantie Automobile.