«La hausse du coût de financement pour les entreprises incite à la prudence alors que les valorisations sont élevées»


L’Agefi: Pourquoi êtes-vous prudents sur le crédit ? Kevin Thozet : Les facteurs techniques ont soutenu la classe d’actifs, les flux y ont été massifs. Et cela devrait continuer d’être le cas car la collecte s’est largement faite sur des fonds à maturité - moins sensibles au «mark-to-market» - dont les encours ont tendance à être beaucoup plus stables. Le gisement a vu un plus grand nombre d’étoiles montantes que d’anges déchus. Et les taux de défauts pourraient bien se stabiliser avec la baisse du coût du capital, l’assouplissement des conditions de crédit et le «put» monétaire des banques centrales développées, et budgétaire des autorités de Pékin. Pour autant une entreprise endettée à faibles marges ou opérant dans un secteur cyclique, qui empruntait avec un coupon de 4% il y 5 ans, va dorénavant devoir se refinancer avec un coupon 1,5 à 2 fois supérieur. On y arrive et cela invite à la prudence. D’autant que les niveaux de valorisation sont en moyenne élevés ; les spreads des indices crédit sont proches de leurs plus bas historiques. Dans ce contexte, quel positionnement adoptez-vous ? Avec une dispersion manifeste - les rendements allant d’une légère prime vis-à- vis des obligations souveraines à une surprime à deux chiffres - ces marchés procurent un moteur de performance attractif et relativement prévisible dans un monde où l’incertitude reste hélas d’actualité. La courbe des spreads de crédit présente une pente positive sur l’ensemble des échéances et permet donc aux investisseurs d’atténuer l’adversité afférente à une courbe des taux souverains, elle, inversée. Aussi pour faire face à ce dilemme nous combinons obligations corporate physiques rigoureusement sélectionnées et achats de protections synthétiques sur des indices chèrement valorisés. A lire aussi: Les gérants crédit gardent leur optimisme