Le gendarme financier britannique lance une action ciblée contre des « finfluencers » 


Le régulateur britannique continue de sévir contre les « finfluencers », ces créateurs de contenu qui font la promotion de conseils et produits financiers sur les réseaux sociaux. Selon un communiqué publié ce 22 octobre par la Financial Conduct Authority (FCA), 20 finfluencers ont été interrogés sous caution par le régulateur dans le cadre d’une action ciblée visant la promotion illégale de services financiers sur les réseaux sociaux. La FCA a également émis 38 alertes contre des comptes de médias sociaux gérés par des finfluencers qui pourraient contenir ce type de promotion. A lire aussi: Réseaux sociaux - La gestion sous influence Les influenceurs, nouvelles bêtes noires des régulateurs « Les influenceurs financiers jouissent de la confiance des personnes qui les suivent, souvent des jeunes et des personnes potentiellement vulnérables attirées par le style de vie qu’ils affichent. Ils doivent vérifier les produits qu’ils promeuvent pour s’assurer qu’ils n’enfreignent pas la loi et qu’ils ne mettent pas en péril les moyens de subsistance et les économies de leurs adeptes », commente Steve Smart, directeur exécutif conjoint de l’application des lois et de la surveillance du marché à la FCA. La FCA lance cette opération plusieurs mois après avoir publié son premier guide pour les « finfluencers » en matière de promotion des produits financiers sur les réseaux sociaux, qui exige notamment d’inclure un avertissement en cas de promotion d’investissements à haut risque, affiché de manière visible tout au long de la promotion. A lire aussi: Des ex-candidats de « Love Island » sont poursuivis par le régulateur pour avoir promu des opérations de change