Les fonds de pension de New York vont durcir leurs exclusions liées aux hydrocarbures


Plus loin dans la décarbonation. Brad Lander, le contrôleur financier de la ville de New York en charge de ses fonds de pension publics, annonce vouloir durcir les exclusions des fonds envers le secteur des hydrocarbures. Il va proposer aux administrateurs de trois fonds de cesser d’investir dans les activités de milieu de filière et aval d’entreprises non cotées, telles que les pipelines et les terminaux de gaz naturel liquéfié. Les trois fonds de pension, NYCERS, TRS et BERS, ont déjà désinvesti leurs participations au capital de propriétaires de réserves de combustibles fossiles dans leur portefeuille d’actions cotées, une décision adoptée par les conseils d’administration en 2018, et finalisée en 2022. Ils ont aussi voté pour exclure les investissements dans les combustibles fossiles en amont, c’est-à-dire dans l’exploration et l’extraction, des entreprises non cotées en 2023. La politique proposée élargirait cette exclusion pour inclure une interdiction des investissements futurs dans les installations intermédiaires et aval dans les portefeuilles de capital-investissement et d’infrastructure de leurs fonds. A lire aussi: Les fonds de pension new-yorkais critiquent l'arrivée d'un représentant d'Aramco au board de BlackRock Risque systémique «L’exclusion des pipelines et des terminaux GNL des investissements futurs contribuera à atténuer les risques systémiques que le changement climatique fait peser sur l'économie mondiale et sur les fonds de pension publics de la ville de New York» , juge le contrôleur financier. Il met l’accent sur sa conviction que le risque climatique est un risque financier, et rappelle que les fonds de pension ont une obligation fiduciaire envers leurs bénéficiaires de prendre ce risque au sérieux dans les décisions d’investissement à long terme. Ces exclusions font partie des plans d’atteinte de la neutralité carbone, adoptés en 2023 par les fonds new-yorkais, qui comprennent la divulgation annuelle des émissions des scopes 1, 2 et 3 , l’engagement stratégique avec les entreprises du portefeuille et les gestionnaires d’actifs pour réduire les émissions dans le monde réel, et l’augmentation significative des investissements des fonds dans les énergies renouvelables et les solutions climatiques. A lire aussi: La boite à outils vers la neutralité carbone des fonds de pension new-yorkais est aussi une arme politique