UBS se montre prudent concernant l’appellation de ses produits ESG 


La banque suisse UBS Group AG aurait entamé un processus pour réévaluer la manière les produits durables sont présentés par les équipes marketing et commerciales, selon Bloomberg. Cette révision, préconisée par le service juridique d’UBS, vise à éviter que des descriptions simplifiées des produits ESG (environnement, social, gouvernance) ne soient perçues comme trompeuses ou non conformes aux régulations de plus en plus strictes. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie D’après les avocats de la banque, certains termes couramment utilisés, tels que « dette pour la nature », pourraient induire en erreur et exposer la banque à des risques juridiques. Ces termes seront remplacés par des descriptions plus détaillées, comme « conversion de dette nationale avec financement des Objectifs de Développement Durable associés ». Cette révision coïncide avec une vague de nouvelles régulations en Europe, notamment le règlement SFDR ( Sustainable Finance Disclosure Regulation ), et une montée des poursuites judiciaires liées au greenwashing . A lire aussi: L'Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing