Edmond de Rothschild AM accueille une nouvelle gérante obligataire 


Edmond de Rothschild annonce l’arrivée de Victoire Dubrujeaud comme gérante obligations à haut rendement, à partir du 28 octobre 2024. Basée à Paris, elle rejoint la franchise obligataire dirigée par Alain Krief, qui gère 8,6 milliards d’euros. Elle travaillera aux côtés d’Alexis Sebah, gérant de portefeuille, afin de renforcer la couverture des émetteurs européens et fera partie de l'équipe High Yield gérant 2,5 milliards d’euros d’actifs de dette corporate dans des fonds à maturité ouverts, notamment ceux de la franchise Millesima, ainsi que dans des mandats institutionnels. Avant de rejoindre le groupe, Victoire Dubrujeaud était gérante High Yield chez La Française Asset Management. Elle a également travaillé chez Oddo BHF Asset Management et Scor Investment Partners. Elle a commencé sa carrière chez Amundi en 2010 comme analyste crédit buy side. Elle est diplômée en Ingénierie Économique et Financière de l’Université Paris-Dauphine et de l’Université Panthéon-Assas.