Avolta ajuste au plus près son crédit renouvelable


Avolta continue de gérer ses coûts au plus juste. Le groupe de distribution spécialisée dans les boutiques hors taxes a annoncé le refinancement de sa ligne de crédit renouvelable actuelle (RCF). Le montant de la ligne de crédit a été réduit de 2,75 milliards d’euros à 2,4 milliards. Selon le groupe Avolta, ce changement permet de réduire les charges d’intérêts annuelles d’environ 9,3 millions d’euros. Dans le même temps, le groupe a étendu la maturité de cette ligne de crédit couvrant les besoins courants de 2027 à 2029. Noté BB+ et Ba2, l’ex Dufry n’a pas d'échéances de dette significative d’ici 2026 et bénéficie d’une position de trésorerie confortable, de 910 millions d’euros au 30 juin dernier. Structure flexible En avril dernier, il avait émis 500 millions d’euros d’obligations à échéance avril 2031 avec un coupon de 4,75%. Il a ainsi pu refinancer une partie des emprunts en cours et qui arrivent à échéance cette année. Une offre de rachat sur une obligation avec un coupon de 2,25% et arrivant à échéance en octobre 2024 a été lancée dans la foulée pour 51% de la souche, soit 407M€. Via ces dernières opérations de financement, la structure de la dette est bien équilibrée avec un mix de dettes taux fixe et taux variable.