Ils ont été dauphins, ils n’ont pas été choisis


Le meilleur moyen de torpiller un profil de successeur, c’est de l’officialiser dans cette position. Ou, parfois, pour le candidat putatif, d’être simplement perçu comme tel. Sans doute excessive, cette « malédiction » du dauphin n’est pourtant pas avare d’épisodes marquants. Et, rien qu’en France, le secteur financier en regorge. Premier épisode marquant, la succession d’Henri de Castries à la tête d’Axa fait figure à l’époque de coup de tonnerre. En mars 2016, voilà déjà près de dix ans que le successeur de Claude Bébéar, fondateur du groupe, est aux commandes. Son choix de quitter ses fonctions de PDG, dès la mi-année, constitue une double surprise. Certes, voilà des mois qu’il souligne qu’il ne rempilera pas en 2018 pour un nouveau mandat. Mais la place anticipe plutôt une transition en douceur avec l’arrivée d’un nouveau patron opérationnel quand lui n’occuperait plus que le seul fauteuil de président. Nicolas Moreau

                
                     - Or, première surprise, Henri de Castries, à 61 ans, fait le choix de lâcher l’ensemble de ses fonctions même s’il conserve, en toute discrétion et jusqu’à très récemment, la tête des Mutuelles Axa, le premier actionnaire du groupe. Axa porte à sa présidence Denis Duverne quand la direction générale échoit, seconde surprise, à… Thomas Buberl. Confier la direction d’une entreprise du CAC 40 à un patron étranger est alors une rareté. Surtout, le jeune patron allemand, âgé de 43 ans , est un inconnu. Dans la course au sommet, Nicolas Moreau, 25 ans de groupe, est alors perçu comme le dauphin naturel. Mais le conseil d’administration lui préférera le profil de Thomas Buberl, un talent interne déjà passé par Winterthur, Zurich et le monde du conseil. Un profil jugé plus apte à s’affranchir du poids de l’histoire du groupe pour y réaliser des ruptures. Au fil des ans, Thomas Buberl n’hésitera pas. Il cède Equitable aux Etats-Unis signant la sortie du marché américain de la retraite, s’offre au prix fort l’assureur de grands risques XL, et va, en 2024, jusqu’à se délester du pôle de gestion d’actifs du groupe avec la vente d’Axa IM à BNP Paribas. Recalé, Nicolas Moreau, alors patron d’Axa France, la première filiale du groupe, ne tardera pas à tirer les conséquences de ce revers. Il claque la porte du groupe dès juin pour mettre le cap sur l’Allemagne. Il rebondit chez DWS, le pôle de gestion d’actifs de Deutsche Bank dont il pilotera avec succès l’introduction en Bourse avant d’en repartir en 2018 . Il est depuis 2019 à la tête de HSBC AM, le bras armé de la banque sino-britannique dans la gestion d’actifs. Sébastien Proto en finale à la Société Générale L’étiquette de favori collait également à la peau de Sébastien Proto. En 2018, lorsqu’il rejoint la Société Générale pour s’occuper de la stratégie de la banque , c’est-à-dire piloter les activités de fusions et acquisitions pour le compte du groupe, ce banquier d’affaires, rattaché directement à Frédéric Oudéa, suscite la curiosité. Passé par l’Ena – et la fameuse promotion Senghor d’Emmanuel Macron -, ce haut fonctionnaire qui a arpenté plusieurs cabinets ministériels puis l’Elysée, est alors depuis cinq ans associé-gérant chez Rothschild & Co. - 
                

                Société Générale Deux ans plus tard, lorsque la banque lui confie, en tant que directeur général adjoint, la responsabilité de rapprocher les réseaux Société Générale et Crédit du Nord, Sébastien Proto fait plus que jamais figure de favori pour prendre le moment venu la succession de Frédéric Oudéa qui est aux commandes depuis 2008. Le calendrier s’accélère en 2022 lorsque ce dernier annonce qu’il ne briguera pas une reconduction l’année suivante. Le duel pour la succession a bien lieu. Contre toute attente, le conseil d’administration de la banque rouge et noir choisit l’outsider. Slawomir Krupa est rompu aux métiers de la banque de financement et d’investissement et étranger au sérail, deux atouts cruciaux aux yeux de Lorenzo Bini Smaghi, le président du conseil d’administration. Sébastien Proto en prend acte. Mi-2023, une fois achevé le rapprochement des réseaux, il quitte la banque . Il est aujourd’hui président exécutif du groupe de cliniques Elsan, dont l’actionnaire de référence est KKR. A lire aussi: Après les années Oudéa, Slawomir Krupa met la Société Générale au régime sec Marguerite Bérard chez BNP Paribas Héritière d’une lignée de hauts fonctionnaires, Marguerite Bérard n’avait pas surpris en sortant major de la promotion Leopold Sedar-Senghor en 2004, celle d’Emmanuel Macron et de Sébastien Proto. Inspectrice des finances, passée par l’Elysée et plusieurs cabinets ministériels, elle bascule en 2012 dans le monde bancaire, d’abord chez BPCE, avant de rejoindre BNP Paribas en 2018 . Marguerite Bérard-Andrieu rejoint BNP Paribas le 15 janvier

                
                     - 
                

                Greg Gonzalez BPCE Sa désignation à la tête des réseaux France de la banque l’identifie alors pour beaucoup comme une candidate naturelle à de futures plus hautes fonctions. De Michel Pébereau à Jean-Laurent Bonnafé, en passant par Baudouin Prot, les patrons de la banque du boulevard des Italiens sont en effet tour passés par le pilotage ou la transformation des activités de détail. Mais, cinq ans plus tard, en mars 2024, la directrice de la banque commerciale en France claque la porte. A 47 ans, elle quitte le groupe bancaire. « Lasse d’attendre », veut croire un banquier. « Pas à la bonne place », juge un autre. Elle est actuellement administratrice de Carrefour et de Bureau Veritas. En attendant mieux. Benoît Ribadeau-Dumas chez Scor Jamais Benoît Ribadeau-Dumas ne prendra réellement les fonctions qui, à la surprise de la place, lui avaient été promises fin 2020 . Scor annonce alors que l’ex-directeur de cabinet d’Edouard Philippe à Matignon devient au 1er janvier 2021 directeur général adjoint du réassureur, dans la perspective de prendre les rênes opérationnelles au printemps 2022. Le profil intrigue. Polytechnicien, major de l’Ena – promotion Marc Bloch, la même qu’Edouard Philippe -, le parcours de l’ex-conseiller d’Etat est impeccable, mâtinée d’expériences dans le public et le privé. Mais il n’est pas un assureur. L’ACPR, le gendarme du secteur, a exigé un sas de plusieurs trimestres avant de l’autoriser à piloter le cinquième réassureur mondial. Pourtant, dès le printemps 2021, patatras ! A peine quelques mois après son intronisation en tant que dauphin de l’inamovible homme fort de Scor, Benoît Ribadeau-Dumas quitte le groupe. Le PDG Denis Kessler a décidé d’accélérer la transition de gouvernance. Contesté depuis plusieurs années par des activistes actionnariaux pour sa concentration des pouvoirs, il lâche la direction générale pour ne conserver que la présidence du groupe. Benoît Ribadeau-Dumas qui n’est officiellement pas encore prêt n’est pas choisi. C’est finalement Laurent Rousseau , réputé proche de Denis Kessler, qui prend les commandes. Son propre bail à la tête de Scor sera de courte durée, moins de deux ans . Depuis 2022, Benoît Ribadeau-Dumas a rejoint Exor, où il est associé de la société d’investissement de la famille Agnelli. Il est également administrateur de Stellantis.