La reprise du crédit n’engage pas encore la zone euro sur la voie de l’investissement


Impossible de nier que des taux encore restrictifs bloquent la reprise du crédit en zone euro, restée modérée tout l’été, et encore en septembre , selon les données publiées vendredi par la Banque centrale européenne (BCE). Le taux de croissance du crédit total aux résidents s’est établi à +0,5% en rythme annuel en septembre comme en août, mais avec seulement +11 milliards d’euros en valeur absolue sur le mois, après +0,3% juillet. La croissance des prêts aux administrations publiques affiche un dix-neuvième mois consécutif en contraction, avec -1,2% en rythme annuel en septembre (-7 milliards sur le mois) après -1,1% en août et en juillet. Les prêts au secteur privé commencent à se reprendre un peu, à +1,2% en septembre comme en août (+17 milliards sur le mois) après à +0,9% en juillet, ou encore +1,3% une fois ajustés des effets de transferts et opérations de «cash-pooling» avec les institutions monétaires. A lire aussi: La BCE va enfin regarder le problème de la croissance Amélioration lente mais régulière des prêts aux ménages Après deux mois en contraction, les prêts aux entreprises ont davantage progressé, avec +19 milliards d’euros, soit 5.160 milliards au total avec une croissance annuelle de +1,1% en septembre après +0,8% en août et +0,6% en juillet. Mais à nouveau, et contrairement à août, ce sont les prêts d’une durée inférieure à 1 an (+15 milliards) qui font la tendance, et témoignent d’un potentiel besoin de liquidité pour le financement des stocks. «Les prêts à long terme (supérieurs 5 ans, ndlr) n’ont augmenté que de 1 milliard d’euros net sur le mois dans toute la région, ce qui met en évidence les risques de baisse à court terme pour l’investissement privé» , remarque l’économiste Mateusz Urban (Oxford Economics) dans une note où il ajoute que «la hausse de l’indicateur du climat des affaires allemand Ifo ( voir par ailleurs , ndlr) n’annonce pas non plus un retournement de situation imminent» . Les prêts aux ménages se reprennent de manière lente mais régulière, à 6.900 milliards au total et une croissance annuelle de +0,7% en septembre (+0,6% en août ; +0,5% en juillet), encore tirés par des prêts immobiliers (+6 milliards) davantage que par les prêts à la consommation (+2 milliards). Le total de +9 milliards d’euros sur un mois reste cependant bien au-dessous des moyennes annuelles, même de 2022 à +21 milliards malgré les hausses de taux. A lire aussi: La reprise du crédit reste très modérée en zone euro La masse monétaire M3, qui mesure la part la plus large des liquidités en circulation avec les fonds et certificats négociables inférieurs à 2 ans, prolonge sa reprise en rythme annuel : +3,2% en septembre (+118 milliards quand même sur un mois), après +2,9% en août et +2,3% en juillet. Le taux de croissance annuel des dépôts a continué à augmenter pour les ménages (+2,8% en septembre après +2,3% en août) et surtout pour les fonds d’investissement autres que monétaires (+11,9% en septembre après +11,7% en août). Mais un peu moins pour les sociétés non financières (+1,6% en septembre après +1,8% en août). Par ailleurs, la contraction annuelle de l’agrégat monétaire plus étroit M1 (dépôts à vue + monnaie fiduciaire) s’est atténuée : -1,2% en rythme annuel en septembre (+60 milliards), après -2,1% en août et -3,2% en juillet, les volumes de devises et de dépôts à vue semblant désormais reprendre une tendance à la hausse. Enfin, le taux de croissance annuel de l’agrégat intermédiaire M2, considéré comme le plus intéressant pour l’inflation car il inclut aussi les fonds et dépôts à moins de 3 mois, affiche un sixième mois en positif, à +2,1% en septembre (+102 milliards sur un mois) après +1,7% en août et +1,2% en juillet. A lire aussi: La demande de prêts immobiliers a rebondi cet été en zone euro Mateusz Urban espère quand même que «la reprise de la demande de prêts signalée dans la dernière enquête BLS auprès des banques européennes, combinée à l’assouplissement monétaire, se traduira à terme par une reprise du crédit. Même si, compte tenu des décalages inhérents à la répercussion, nous ne nous attendons pas à ce qu’elle soutienne significativement l’activité avant fin 2025» . A lire aussi: Les divergences réapparaissent au sein du Conseil de la BCE