Sienna IM et Habitat lancent un outil pour évaluer l’impact des investissements sur la biodiversité


Le gestionnaire d’actifs Sienna Investment Managers annonce ce 25 octobre avoir noué un partenariat stratégique avec Habitat, entreprise canadienne spécialisée en solutions environnementales, pour évaluer l’impact des investissements sur la biodiversité dans ses fonds de dette privée. Ce partenariat marque le déploiement de NatureInvest, un outil de mesure des risques et des bénéfices environnementaux présenté en avant-première à la COP16 sur la biodiversité en Colombie. Ce projet s’inscrit dans une volonté de renforcer les évaluations de biodiversité des entreprises financées par Sienna IM, notamment dans les portefeuilles de dette privée orientés vers les moyennes entreprises européennes. Développé par Habitat, NatureInvest permet une analyse multidimensionnelle de l’impact des investissements sur la biodiversité et de l’engagement environnemental des entreprises évaluées. Il mesure à la fois les effets potentiels sur les écosystèmes et l’alignement des entreprises sur les réglementations actuelles. Laurent Dubois, directeur général en charge des crédits privés chez Sienna IM, souligne que Sienna IM est la première société à bénéficier de cet outil. “ L’outil nous permettra de travailler avec les emprunteurs sur leur trajectoire de la biodiversité, tant en évaluant leur situation actuelle qu’en mesurant leur progression et l’adéquation avec les choix retenus, en accord avec le Cadre mondial de la biodiversité de Kunming-Montréal ”, ajoute-t-il.