Les obligations liées au développement durable cherchent un second souffle


Dans un marché obligataire en pleine forme, le segment des émissions liées à des objectifs de durabilité fait grise mine. Certes, l’ensemble des titres ESG ont vu leur proportion décroître légèrement sur le marché en euros, passant de 35% environ en 2022 à un peu moins de 30% cette année. Mais parmi les titres ESG, les émissions d’obligations de type Sustainability linked bonds (SLB) connaissent une régression marquée , ne représentant plus, à fin septembre 2024, que 12% des émissions durables, contre 23% à la même période en 2023. Or ces opérations avaient connu un net succès à leur apparition en 2019 : liant le taux d’intérêt d’une dette de marché à l’atteinte d’objectifs environnementaux, sociaux ou de gouvernance, ces titres présentent un caractère incitatif pour la trajectoire ESG d’un émetteur. Ils complètent utilement les green bonds ou social bonds dont le produit est affecté à un projet précis de l’emprunteur et qui rencontrent le succès. En pratique, l’émetteur d’un SLB fixe au départ un ou plusieurs objectifs ESG, dont l’atteinte est vérifiée à une date précise, grâce à des indicateurs (Key performance indicators, KPI), également fixés par l’émetteur. Atteindre ou manquer l’objectif modifie les caractéristiques du titre et notamment fait varier le coupon. Ainsi, les SLB apparaissent comme la réplique des « sustainability linked loans» (SLL), des financements bancaires dont le taux d’intérêt est ajusté en fonction de la réussite d’une entreprise à atteindre des objectifs RSE et qui représentent à présent 90% des lignes de financement corporate. «Les émissions SLB ont l’intérêt de refléter l’effort global d’une entreprise en durabilité, en prévoyant des pénalités mécaniques si les objectifs ne sont pas atteints, comme dans le cas de certains covenants bancaires , rappelle Matthieu Bouchery, président de la Commission finance durable et notations de l’AFTE et directeur financement et trésorerie chez Orange. Le risque pour l’emprunteur de ne pas atteindre des objectifs fixés à long terme est inhérent à ces titres et doit être accepté ». Orange a avalisé l'éventualité d’une pénalité de 75 points de base du montant total dans son émission de SLB à 12 ans de 500 millions d’euros émise en septembre 2023. Le marché ne sanctionnerait pas de façon systématique les émetteurs qui, comme ce serait le cas d’Engie, n’atteignent pas in fine les objectifs ESG annoncés. L’arrivée prochaine à maturité de la première vague de SLB émises à partir de 2019 devrait confirmer cette impression. « Les entreprises ne devraient pas hésiter à s’engager sur des critères de durabilité, signes d’une stratégie ambitieuse. L’exercice sera favorable à leur image même si les critères ne sont pas atteints, l’effort de transparence ne pouvant qu’être positif à long terme à condition que les entreprises poursuivent leurs efforts et maintiennent leurs ambitions et objectifs de durabilité », assure Laurent Bassi, responsable des émissions durables chez ING France. Neutralité globale A quoi tient donc, dans ces conditions, la nette baisse des émissions SLB ? Il semble que les entreprises candidates soient refroidies par des attentes excessives du marché. En effet, les émetteurs s’engagent sur des objectifs de neutralité globale, ce qui est un peu abstrait et donne lieu, en pratique, à des critères plus complexes que des obligations vertes ou sociales, finançant des projets précis. « Nous avons vu des cas d’émetteurs renonçant à une émission SLB car les critères de performance qu’ils avaient choisis n’étaient pas acceptés par les arrangeurs, rapporte Louis de Longeaux, associé, responsable de la pratique finance à Paris, Herbert Smith Freehills. Les entreprises sont poussées dans leurs retranchements et amenées à opter pour des KPI qu’elles maîtrisent moins comme le Scope 3 ou des objectifs qu’elles jugent trop ambitieux .» Lourdeur des préparatifs Les discussions pour fixer les indicateurs lors de la préparation d’une émission sont lourdes, d’autant que le superviseur est impliqué dans l’affaire. «L’AMF s’est arrogé le pouvoir de valider la pertinence des KPI , ce qui peut décourager certains émetteurs , indique un observateur. De même, les autorités de marché ont rendu impératif l’alignement sur les principes pour les SLB publiés par l’ICMA, qui n’étaient à l’origine que des recommandations, ce qui a contribué à rigidifier le cadre de ces émissions ». Les entreprises en sont venues à publier des « frameworks » (cadres généraux) validés par une agence de notation externe et servant de référence pour les exigences durables en obligataire. Une agence jouant le rôle de « second party opinion » (SPO) valide le respect, par les obligations émises, des quatre grands principes de l’ICMA ( utilisation des fonds, sélection et évaluation des projets, gestion des fonds et reporting) et se montre très attentive à l’ambition. « Le marché SLB est plus exigeant qu’il y a quatre ans à ses débuts : il s’est contracté ces dernières années mais il a gagné en qualité, estime Paula Dunin-Wasowicz, responsable des obligations durables pour les entreprises, chez Société Générale. Les émetteurs affichant des objectifs validés par le SBTI ont doublé et de plus en plus d’emprunteurs incluent des objectifs de Scope 3, s’engageant sur leur chaîne de valeur. ». Non seulement le marché est exigeant mais il peut apparaître injuste pour des entreprises qui sont prêtes à donner beaucoup d’informations, car il leur arrive du même coup de prêter le flanc aux critiques épinglant leurs engagements ESG insuffisants. Ainsi, Saint-Gobain a renoncé aux emprunts de type SLB et privilégie désormais les green bonds. « Certains émetteurs redoutent d’apparaître comme fautifs de greenwashing et de mettre en risque leur réputation » , notait Carol Sirou, directrice générale d’Ethifinance lors des Rencontres des professionnels des marchés en septembre dernier. «Greenium» imprécis Les ardeurs sont également refroidies par le faible avantage en prix qui s’attache à une émission SLB. « Même si le marché public des financements durables se développe, ces titres restent moins simples à manipuler, notamment parce que l’avantage de prix pour l’émetteur, le ‘greenium’ n’est pas facile à isoler », expose Matthieu Bouchery. Et certaines entreprises, perçues comme vertueuses par le marché, sont avantagées par le marché. « Avec la directive sur la transparence en durabilité (CSRD), les investisseurs disposent de pléthore d’informations RSE sur les entreprises donc celles perçues comme vertueuses bénéficient de toute façon d’un greenium et leur incitation à émettre des titres SLB est moins forte », indique Louis de Longeaux. En outre, pendant la durée de vie de l’obligation, le coût ne peut pas baisser, contrairement à ce qui se passe avec un prêt bancaire durable dont la marge peut être ajustée à la hausse comme à la baisse selon les avancées en durabilité : dans l’obligataire, pour des raisons comptables, la seule possibilité d’ajustement de la marge prend la forme d’un malus. Résultat, le marché est d’autant plus étroit que les émissions sont limitées, les candidats potentiels redoutant de voir leurs titres se retrouver sur un marché peu liquide, voire déclassifiés à terme. Un émetteur comme Orange, par exemple, qui déploie une stratégie durable volontariste depuis 2008, limite sa participation avec une seule opération lancée en 2020 de 500 millions pour un total de dette de 35 milliards environ, financée de façon prédominante par des obligations classiques. Marché étriqué Résultat, le marché se retrouve occupé par des entreprises qui ont besoin d’améliorer leur image, soit que leur profil financier est moins favorable soit qu’elles doivent convaincre les investisseurs sur leur durabilité. « De nouvelles signatures annoncent des cadres d’émissions SLB (frameworks), dans des secteurs fortement émissifs comme le ciment avec le groupe Titan ou dans le souhait de renforcer leur image ESG, comme Ceconomy en Allemagne qui s’engage sur son scope 3 », constate un observateur. A l’autre bout du spectre se trouvent les entreprises qui se veulent très vertueuses sous l’angle ESG. Parmi les pistes évoquées pour faire redécoller le marché, des indicateurs plus précis de durabilité aideraient les émetteurs alors que les frameworks de l’ICMA et les revues des experts n’évitent pas toute marge d’interprétation. Un émetteur très engagé comme Orange confirme a contrario ce besoin. « Le groupe identifie des objectifs simples et clairs pour ses obligations SLB, afin de ne pas prendre de risque sur la pertinence de ses engagements de durabilité », précise Matthieu Bouchery. Orange fait appel à l’organisation SBTI pour valider ses objectifs de décarbonation avec l’ambition d'être net zéro carbone en 2040 ». Les investisseurs aussi trouveraient leur intérêt avec des informations et des objectifs d’impact moins hétérogènes, leur permettant d’agréger les données. « A l’AFTE, nous militons pour la promotion de reportings simples et homogènes afin d’inclure plus d’entreprises dans le marché des titres durables », déclare Matthieu Bouchery . Les entreprises auraient également besoin de souplesse sur les échéances de leurs engagements durables, les progrès de leur transition n’étant pas linéaires. « Il est parfois délicat pour les entreprises de se fixer des objectifs annuels, ce que réclament les prêts bancaires liés à la durabilité (sustainability linked loans ), explique Laurent Bassi. Pour les obligations qui fixent seulement des points de passage avant l’échéance des titres, l’exercice est souvent plus aisé si la maturité est à moyen terme, autour de 5 ans. A très long terme, 15 ou 20 ans, il est en revanche difficile pour un émetteur de s’engager sur des objectifs en dehors d’années « charnières » comme 2040 ou 2050 ». Souplesse en vue Avancée importante, un groupe de travail constitué entre l’AFTE et l’AMF a mis au point en mai 2022 une clause-type de substitution des indicateurs (KPIs) de SLB, dite « clause de Fallback », notamment en cas de changement de périmètre de l’émetteur ou de changement de la réglementation en cours de vie de l’émission. La fixation de nouveaux objectifs fait l’objet d’une opinion par un tiers agréé. « La clause de Fallback dont sont convenus les acteurs de marché en 2022 n’a pas encore été activée, à notre connaissance », indique toutefois Louis de Longeaux. A présent, la mise en œuvre de la directive CSRD suscite beaucoup d’espoir dans le marché. « Les indicateurs extra-financiers deviennent plus normés, plus précis et plus exigeants , relève Laurent Bassi. Pour les entreprises qui ont du mal à fixer des KPIs, cela permet de formaliser les stratégies ESG et va constituer une base de comparabilité au même titre que les indicateurs financiers ». De même, l’extension de la taxonomie et les émissions vertes européennes (EuGreen bonds) constituent des facteurs possibles d’avancée vers l’homogénéisation. Toutefois, le chemin reste difficile pour s’y conformer. « Le règlement EuGB et très contraignant pour les émetteurs, leur réclamant beaucoup d’informations et nous n’avons pas encore vu d’émetteur préparer ce type d’opération », témoigne Louis de Longeaux. A lui seul, le marché des émissions SLB résume tous les aléas de la route empruntée par l’Europe pour maîtriser sa transition climatique mais aussi toute son ambition…