LGIM recrute un sélectionneur de fonds de Janus Henderson


Legal and General Investment Management (LGIM) vient de recruiter Peter Webster comme responsable de fonds de fonds alternatifs, plus précisément des stratégies de private equity et de dette privée L’intéressé arrive de Janus Henderson , où il travaillait depuis quinze ans. Précédemment, il était multigérant avec une approche de performance absolue. Il utilisait une palette de classes d’actifs large, comme il l’indique sur son profil Linkedin : actions, obligations, immobilier, hedge funds, private equity et infrastructures. A lire aussi: Les assureurs prévoient d’augmenter leurs allocations aux actifs privés