Edenred est emporté en Bourse par un nouveau risque réglementaire


La descente aux enfers de l’inventeur des tickets-restaurant se poursuit. Pénalisé ces derniers mois par l’incertitude réglementaire en France et une enquête en Italie , Edenred a indiqué à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels que Rome envisageait de plafonner les commissions perçues par les émetteurs de titres-restaurant auprès des commerçants du secteur privé. Dans le cas où l’amendement serait adopté en l'état, il pourrait avoir un impact de 120 millions d’euros en année pleine sur l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) d’Edenred, mais cet effet négatif serait de seulement 60 millions d’euros pour l’année prochaine, l’entrée en vigueur du texte n'était pas prévue avant juillet 2025. La cible de croissance de l’Ebitda pour l’année prochaine pourrait ainsi être revue en baisse. Au lieu d’une croissance de plus de 12% initialement prévue, Edenred viserait une croissance d’ «au moins 10%» afin de tenir compte de la baisse des revenus en Italie. En réaction à ces éléments, l’action Edenred s’effondrait de 11% jeudi à la Bourse de Paris. Elle abandonne désormais plus de 40% depuis le début de l’année. L’autre spécialiste français des titres-restaurant, Pluxee , était également pénalisé avec une chute de 3%. «Edenred prévoit de contester cet amendement par tous les moyens légaux» , a indiqué le directeur financier d’Edenred, Julien Tanguy, lors d’une conférence avec des journalistes. L’année dernière, le gouvernement français avait également évoqué un plafonnement des commissions des émetteurs de titres-restaurant, mais l’Autorité de la concurrence avait estimé qu’une telle disposition serait difficile à mettre en ouvre. Ralentissement de la croissance En parallèle de l’annonce de ce nouveau risque réglementaire, Edenred a dévoilé une hausse de 6,1% sur un an de son chiffre d’affaires au troisième trimestre de 2024, à 682 millions d’euros. A taux de change et périmètre constants, les revenus ont progressé de 11,5% sur la période, après une hausse de 18,3% au premier semestre. Ce ralentissement de la croissance organique s’explique par un contexte économique «moins porteur» , selon Edenred. «Le léger ralentissement de la croissance de certains pays européens comme la France, l’Allemagne et l’Europe centrale est en partie compensé par l’accélération au Brésil et une performance soutenue en Italie et au Mexique» , a commenté Bertrand Dumazy, le directeur général du groupe, cité dans un communiqué. Pour l’ensemble de l’exercice, le groupe table sur un Ebitda d’environ 1,27 milliard d’euros en milieu de fourchette, soit une hausse de plus de 15% sur un an. Il a par ailleurs confirmé son objectif de convertir plus de 70% de son Ebitda en flux de trésorerie disponible.