Planisware surprend le marché par son avertissement sur ses ventes


Six mois après le succès de son introduction en Bourse, Planisware jette un coup de froid sur les marchés en lançant un avertissement sur ses ventes 2024. L’action de l’éditeur de logiciels de projets SaaS (software as a service) a reculé de 9,4% mercredi à 23,84 euros, après avoir perdu jusqu’à 16%, mais se maintient bien au-dessus de son niveau d’introduction de 16 euros, le 18 avril dernier. L’action gagne plus de 17% sur six mois, contre une perte de plus de 8% pour le CAC Mid & Small, son indice de référence. L’enthousiasme affiché fin juillet lors de la publication des résultats semestriels n’est plus à l’ordre du jour. Planisware anticipe désormais des perspectives de croissance « plus prudentes » pour le chiffre d’affaires du quatrième trimestre. En conséquence, la société vise une croissance de 17% à 18% sur l’ensemble de l’exercice au lieu des 19,5% anticipés auparavant. Planisware se félicite d’un pipeline commercial record mais constate un allongement des prises de décision des clients entraînant des reports de signature et de démarrage de nouveaux contrats. A lire aussi: Planisware affiche sa confiance pour 2024 mais marque le pas en Bourse Inquiétudes liées à la France La croissance (à changes constants) des ventes ralentit légèrement, passant de 19,6% au premier semestre, à 18,7% au troisième trimestre. De juillet à septembre, le groupe a dégagé un chiffre d’affaires de 47 millions d’euros, dont 41 millions (+21%) de chiffre d’affaires récurrent. « Cette progression a été un peu plus faible que prévu en raison de l’allongement des cycles de vente depuis la fin de l'été sur fond d’inquiétudes liées au contexte politique en France et des difficultés observées dans certains de nos marchés verticaux clés tels que l’automobile », explique Loïc Sautour, directeur général de Planisware, dans un communiqué. Néanmoins, Planisware signe une amélioration de sa profitabilité, grâce à la poursuite des gains d’efficacité opérationnelle et à l’amélioration du mix d’activités. Aussi, la société relève ses perspectives 2024 et table désormais sur une marge d’Ebitda ajustée de 34%, contre celle de 33% prévue antérieurement.