Joseph Pinto (M&amp;G)&nbsp;: «C’est dans notre ADN de faire de la gestion assurantielle»


L’Agefi : Vous avez pris la tête de la gestion d’actifs de M&G plc il y a 18 mois. Quels constats avez-vous faits ? Joseph Pinto : L’un de mes premiers constats a été de voir que la marque M&G n'était pas assez connue par rapport à sa présence dans le secteur. Même quand un client nous connaît, il n’a pas une vision claire de l’ensemble des expertises que l’on peut proposer. Par exemple en France, nous sommes bien connus des conseillers en gestion de patrimoine, mais sur des produits très ciblés. Cette situation était la suite logique d’une stratégie commerciale adoptée partout en Europe pour focaliser nos efforts : il s’agissait de vendre des expertises et des stratégies bien déterminées dans chaque pays à un certain type de clients. Cependant, l’inconvénient à long terme avec cette stratégie est d'être soit trop exposé sur une poignée de produits, soit trop exposé sur un segment de clientèle. J’ai donc pensé qu’il fallait adapter nos produits par pays, élargir le type de clientèle et accroître nos ressources localement. C’est le cas notamment en France où nous élargissons nos stratégies aux institutionnels et avons renforcé notre équipe. Aux Pays-Bas aussi, M&G avait commencé à se faire connaître des investisseurs institutionnels avec les actifs privés jusqu’à gérer dans ce pays près de 10 milliards d’euros. Aujourd’hui, nous essayons de nous faire connaître sur nos actifs liquides. Votre stratégie inclut-elle également un développement plus international ? Nous axons nos efforts de croissance sur l’international en ce moment, en particulier l’Europe et l’Asie. En Asie, le potentiel est énorme car les opportunités se sont rouvertes pour nous depuis six ans après la séparation en 2019 de M&G et Prudential. Nous y gérons environ 35 milliards de dollars, dont 10 milliards en immobilier. Ce segment est d’ailleurs géré depuis l’Asie. Nous avons recruté des équipes d’investissement en Asie et aux Etats-Unis afin de poursuivre le développement de notre plateforme obligataire mondiale, et mettons désormais ces ressources à disposition d’investisseurs externes. 408 milliards d’euros d’encours pour M&G plc, 369 milliards d’euros pour M&G Investments A fin juin 2024 Pour revenir à l’Asie, nous avons renforcé nos équipes de distribution et de gestion dans la plupart des bureaux, avec par exemple le recrutement d’une équipe entière sur l’obligataire en 2022. Nous disposons également d’une solide expertise sur les actions asiatiques, sur lesquelles nous avons élargi notre offre. Au Japon, nous avons gagné un mandat en actions japonaises pour le compte du GPIF, l’un des plus gros fonds de pension du monde. C’est une vraie reconnaissance pour notre expertise actions. Nous n’avons pas toujours d’aussi grands noms dans chaque pays et c’est sur cela que nous travaillons, pour donner un coup d’accélérateur. Pourriez-vous participer à la consolidation du secteur de la gestion ? Oui, nous regardons ce qui se passe sur le marché. Mais si nous devions faire une acquisition, ce serait plutôt des sociétés de petite taille dans l’immobilier par exemple, la dette privée ou le venture capital. Mais nous pouvons soit racheter des sociétés, soit faire des partenariats. Nous avons déjà communiqué sur nos intentions mais cela prend du temps et nécessite des négociations. Quelle est votre relation avec les activités d’assurance-vie de Prudential au Royaume-Uni depuis la séparation ? Les activités d’assurance-vie restent intégrées à M&G plc. Depuis la scission de Prudential, la holding M&G plc, cotée à Londres et dirigée par Andrea Rossi, a deux activités : d’un côté, l’assurance et la gestion privée au Royaume-Uni récemment regroupées et, de l’autre, la gestion d’actifs. Nous continuons de gérer plus de 80 % des actifs de l’assureur-vie. Ils représentent entre 30 % et 35% de nos revenus. Et surtout, Pru, notre activité d’assurance, investit dans la plupart de nos stratégies pour nous aider à innover et proposer des solutions adaptées aux besoins des institutionnels et de la clientèle intermédiée. Cette combinaison d’activités complémentaires donne lieu à de fortes synergies et à un alignement d’intérêts avec nos clients. Notre relation est très fluide et nous discutons beaucoup sur les nouveaux produits à lancer ou notre stratégie de développement, que nous pouvons adapter en fonction de leurs remarques. Notre clientèle de tiers représente plus de la moitié de nos revenus. Notre objectif est cependant qu’à moyen terme, nous développions encore cette clientèle pour qu’elle représente une part encore plus importante de nos activités. De façon générale, je pense que le segment des investisseurs institutionnels est celui sur lequel nous avons le plus grossi ces dernières années et sur lequel il y a le plus gros potentiel. Nous venons de gagner trois gros mandats en Allemagne, en Europe du Nord ainsi qu’en Australie auprès d’investisseurs institutionnels, des preuves tangibles de la qualité de notre gestion. L’enjeu pour M&G est d’accélérer sur les actifs privés, la diversification de clientèle et de géographies Joseph Pinto Est-ce à dire que vous voulez réduire votre activité de gestion plus assurantielle ? Non, c’est dans notre ADN de faire de la gestion assurantielle puisque nous sommes issus d’un assureur. Je peux même vous dire que nous allons recruter un spécialiste de ce segment pour l’Europe continentale. Nous y croyons beaucoup dans la mesure où, après deux années difficiles pendant lesquelles les assureurs ont surtout passé du temps à reconstituer leur réserve obligataire avec la hausse des taux d’intérêt, le cycle des taux devrait de nouveau s’inverser. Je pense que les assureurs vont pouvoir reconstituer leurs poches de diversification sur les actifs privés et nous comptons bien les y aider. L’enjeu pour M&G est donc d’accélérer sur les actifs privés, la diversification de clientèle et de géographies. Mais à chaque fois de façon bien ciblée. Nous n’avons pas vocation à devenir comme une société de gestion américaine présente sur tous les segments. Justement en parlant de moyens, vous avez entamé un plan de réduction de coûts que vous avez revu à la hausse très récemment. En quoi cela a-t-il consisté ? J’avais constaté chez M&G qu’il y avait beaucoup d’inefficience. Par exemple, l’entreprise utilisait beaucoup trop de consultants. J’ai donc décidé d’en réduire le nombre et en même temps de recruter de nouvelles personnes pour réinternaliser certaines expertises. Cela a été le cas sur l’informatique, la gestion et analyse ESG, la gestion de projets, etc. Dans les équipes de gestion, il y a eu aussi un gros travail de recrutements et de réallocation des ressources, notamment au profit des marchés privés. Notre assureur a financé beaucoup d'équipes qui n’ont pas toutes réussi. J’en ai donc fermé quelques-unes – comme les fonds de hedge funds – et recentré notre expertise sur les activités stratégiques où nous souhaitons être efficaces, telles que l’immobilier, la dette privée, l’infrastructure et l’impact. Il ne s’agissait pas de faire plus avec moins, cela n’aurait aucun sens. Au contraire, nous avons grossi nos équipes car c’est par là qu’il faut passer aujourd’hui pour créer de la confiance auprès de nos clients. Ils sont très attentifs à nos capacités, qu’elles soient de service ou de gestion. Quelle est votre approche de l’intelligence artificielle dans vos activités ? Nous avions commencé à investir en intelligence artificielle d’abord du côté de la gestion. Nous l’utilisons depuis cinq ans dans notre stratégie de gestion quantitative actions qui pèse environ un milliard de dollars d’encours. Je pense que l’intelligence artificielle pourrait aussi très bien s’adapter à des fonds ETF actifs. Enfin, nous sommes en phase de test sur la relation client pour pouvoir mieux gérer notre portefeuille de 5 millions de clients. Nous entrons dans un nouveau cycle immobilier et sommes bien positionnés pour saisir les opportunités de croissance Joseph Pinto Le Royaume-Uni est en phase de ralentissement pour beaucoup de gérants. Comment traversez-vous cette période ? Touché par le Brexit , le pays est en ralentissement économique depuis longtemps. Cette année encore, bien que le rythme ralentisse, nous sommes en collecte négative au Royaume-Uni, contrairement à l’international qui a connu une belle collecte. Il y a aussi un changement structurel au niveau des fonds de pension d’entreprise qui migrent petit à petit leurs actifs et transfèrent le risque d’engagement vers les assureurs. Je pense que 50 à 80 milliards d’euros devraient encore être transférés sur les trois prochaines années. Il y a un gros potentiel pour nous du fait de notre modèle d’affaires qui combine les activités de gestion et d’assurance-vie. M&G avait aussi un fonds immobilier qui a été fermé suite à une crise de liquidité. Où en êtes-vous ? Nous avions effectivement un gros fonds immobilier, commercialisé au Royaume-Uni uniquement auprès d’une clientèle retail , qui a rencontré des problèmes de liquidité en 2019 en raison de l’incertitude qui régnait alors sur le marché immobilier. Nous le liquidons au fur et à mesure en rendant le capital progressivement à nos clients. Nous restons un investisseur mondial sur l’immobilier ciblant les besoins des investisseurs institutionnels avec des ambitions à long terme en Europe, y compris en France où nous avons notre siège pour l’Europe continentale. Nous entrons dans un nouveau cycle immobilier et sommes bien positionnés pour saisir les opportunités de croissance, en particulier sur le secteur du résidentiel qui pourrait en être le principal bénéficiaire. Les investisseurs cherchent à tirer parti de ce point d’entrée et à bénéficier de son potentiel de diversification, de sa nature défensive et de ses performances en période de ralentissement économique. Son parcours Joseph Pinto est diplômé de l’Ecole Centrale à Paris et titulaire d’un MBA à Columbia. Il a passé treize ans au sein du groupe Axa Investment Managers à divers postes, dont celui de directeur mondial des opérations, directeur de la stratégie d’investissement et du développement clients pour l’Europe du Sud et le Moyen-Orient. En 2019, il intègre Natixis IM comme directeur des opérations au niveau mondial, avant d’être nommé responsable de la distribution et des solutions d’investissement pour les régions Emea, Apac et Latam. Il rejoint le groupe britannique M&G en 2023.