Le secteur bancaire espagnol sort de ses gonds face à l’hypothèse d’une taxe permanente


La taxe bancaire revient hanter les banques espagnoles. Initialement destiné à être appliqué sur deux exercices, cet impôt de 4,8% sur les revenus nets d’intérêts et les commissions nettes des banques dont le chiffre d’affaires dépasse 800 millions d’euros pourrait bien être pérennisé. Dans un entretien avec l’agence de presse espagnole EFE, le ministre de l’Economie Carlos Cuerpo a réitéré cette semaine son intention de rendre l’impôt sur les banques, mais aussi sur les énergéticiens, permanent dans la mesure où il s’agit « d’un engagement qui figure à la fois dans l’accord de gouvernement signé entre le PSOE et Sumar et dans le plan fiscal envoyé à Bruxelles la semaine dernière ». Pour l’heure, le processus législatif susceptible d’entériner cette mesure n’a pas encore démarré. Sans attendre, les principales associations bancaires AEB et CECA se sont fendues jeudi 24 octobre d’un communiqué commun pour exprimer «leur rejet le plus énergique» à ce projet qu’elles n’ont cessé de combattre. Selon ces associations , un impôt permanent constituerait « un obstacle à l’achèvement de l’Union bancaire » et irait « à l’encontre des recommandations d’institutions telles que la BCE et le FMI, qui déconseillent ce type d’impôts parce qu’ils détournent des ressources qui pourraient être utilisées pour renforcer le capital des banques et maintenir le flux de crédit aux familles et aux entreprises ». L’ argument phare utilisé par Madrid pour justifier en 2022 l’imposition de cette taxe – l’augmentation des marges sous l’effet de la hausse des taux durant la crise énergétique - n’est aujourd’hui plus valable, estiment les lobbys. « L’évolution prévue des taux d’intérêt ne justifie pas la conversion d’une taxe temporaire en un impôt permanent », relèvent-ils. A lire aussi: La BCE met en garde contre la taxe bancaire espagnole De moindres capacités de financement Les organisations ont aussi calculé que la collecte de cette taxe diminue la capacité de financement du secteur bancaire espagnol à hauteur de quelque 50 milliards d’euros. Individuellement, les langues se sont aussi déliées. Pour Gloria Ortiz, directrice générale de Bankinter, le débat est en train de se transformer en « marketing politique ». A l’occasion de la publication des trimestriels de la banque, la dirigeante s’est aussi montrée solidaire des propos du nouveau gouverneur de la Banque d’Espagne José Luis Escrivá, selon lequel l’impôt devrait être généralisé à toutes les banques et non pas seulement à quelques-unes, ce qui « éliminerait l’un des mauvais aspects » de la configuration actuelle de l’impôt. En déplacement à Washington, Ana Botin, présidente de Santander, a également enfoncé le clou en indiquant que « les entreprises devraient être autorisées à gagner de l’argent », ajoutant que cette mesure « va directement à l’encontre de la croissance ». L’Institut des analystes espagnols a fait tourner ses modèles mathématiques pour quantifier l’impact d’une taxe bancaire permanente sur les activités domestiques des trois principales banques du pays (Santander, BBVA et CaixaBank). En s’appuyant sur un scénario central, l’institut estime l’impact négatif de cette taxe sur la valorisation des fonds propres de l’activité domestique des banques concernées à 13%-14%, un pourcentage qui pourrait rapidement progresser à 22% «avec des changements modérés dans les hypothèses» anticipe l’établissement.