«Nous surpondérons les actions, avec une préférence pour les américaines»


L’Agefi : Est-ce le moment de réduire son exposition aux actions ? Jean-Louis Delhay : Aux Etats-Unis, la croissance économique reste solide et le taux de chômage relativement bas. En Chine, le gouvernement pense possible d’atteindre la cible officielle de croissance économique de 5% cette année, grâce au plan de relance annoncé ces dernières semaines : baisses de taux, soutien aux marchés d’actions et au secteur immobilier et injection de liquidités de 1.000 milliards de yuans. D’autres annonces pourraient suivre. De surcroît, les principales banques centrales ont commencé une politique d’assouplissement monétaire. Nous avions renforcé les actions américaines et européennes dans notre allocation le 6 août, en tirant parti d’une baisse exagérée des marchés. Nous avons profité mi-octobre de la forte performance du marché des actions européennes depuis début août pour prendre quelques bénéfices, avec une exposition désormais neutre sur cette zone. Nous demeurons globalement surpondérés sur les actions, avec le maintien d’une préférence pour les actions américaines. Quelles classes d’actifs privilégiez-vous alors pour terminer l’année ? Outre les actions, nous avons aussi une vue positive sur les obligations investment grade zone euro ainsi que les obligations high yield américaines et européennes, qui présentent des niveaux de rendement ajustés du risque toujours attractifs. Nous conservons notre vue positive sur l’or, une classe d’actifs intéressante pour diversifier les portefeuilles. A lire aussi: Les gestions retrouvent de l’appétit pour les actifs risqués