Rémy Cointreau sabre ses objectifs 2024-2025


Le groupe de spiritueux Rémy Cointreau a abaissé vendredi ses objectifs pour son exercice 2024-2025 qui s’achèvera fin mars prochain et lancé un programme de réduction des coûts, après le fort recul de son chiffre d’affaires au deuxième trimestre de son exercice décalé, en raison notamment de la poursuite des déstockages aux Etats-Unis et d’un durcissement des conditions de marché en Chine. « Le manque de visibilité persistant relatif au calendrier de reprise aux Etats-Unis, associé à la détérioration des conditions de marché en Chine, conduit Rémy Cointreau à mettre à jour ses hypothèses en 2024-2025 », a indiqué le groupe dans un communiqué. En conséquence, Rémy Cointreau prévoit désormais pour 2024-2025 une « nouvelle année de baisse organique à deux chiffres » de son chiffre d’affaires, contre une précédente prévision d’une « reprise graduelle » de la croissance au cours de l’exercice. Le propriétaire du cognac Rémy Martin vise dorénavant une « dégradation organique » de sa marge opérationnelle courante, qui sera « partiellement compensée » par un plan de réduction des coûts de plus de 50 millions d’euros. Le groupe tablait auparavant sur une reprise graduelle de sa marge pendant l’exercice en cours. La mise en place de ce plan de réduction des coûts « permet d’entrevoir un meilleur atterrissage du ROC [résultat opérationnel courant, ndlr] 2024-2025 que prévu dans notre scénario très prudent », ont souligné les analystes de TP Icap. Cette absence d’embellie prochaine de la croissance alimente la prudence du marché. Vendredi vers 11h00, l’action Rémy Cointreau perdait 1%. Soit proche d’un plus bas de neuf ans. Mais le titre s’est repris pour clôturer la séance en hausse de 1% à 60,25 euros. Depuis le début 2024, le titre lâche 46%. Les Etats-Unis et la Chine pèsent Rémy Cointreau a en outre précisé s’attendre à ce que la reprise de la croissance aux Etats-Unis n’intervienne pas avant le quatrième trimestre de l’exercice décalé 2024-2025, tandis que la région Asie-Pacifique devrait connaître une « détérioration séquentielle des ventes au second semestre par rapport au premier semestre ». Dans la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique, la consommation devrait rester en « demi-teinte au second semestre », a ajouté Rémy Cointreau. Pour Rémy Cointreau, l’exercice 2024-2025 devrait être une « année de transition qui permettra notamment de finaliser l’ajustement des stocks de la région Amériques et de reprendre, à partir de 2025-2026, la trajectoire fixée à l’horizon 2029-2030 ». Ainsi le groupe a confirmé ses objectifs à horizon 2029-2030, à savoir une croissance moyenne annuelle du chiffre d’affaires à un chiffre mais proche de 10% («high single digit») en organique et une amélioration organique progressive de la marge opérationnelle courante. « Le groupe est le mieux positionné pour jouer la reprise du marché des spiritueux qui devrait passer par les Etats-Unis et/ou la Chine » mais en attendant, les investisseurs « devront être patients, car la croissance fait toujours défaut et le timing de son retour reste incertain », ont prévenu les analystes d’Oddo BHF. Rémy Cointreau a effectué ces annonces après avoir vu son chiffre d’affaires reculer de 16,5% sur un an en données publiées et de 16,1% à périmètre et taux de change constants au deuxième trimestre de son exercice décalé, clos fin septembre, à 316,7 millions d’euros. Ventes de cognac en repli de plus de 20% Au deuxième trimestre (de juillet à septembre), les ventes de la division cognac, qui comprend principalement la marque Rémy Martin, ont baissé sur un an de 21,1% sur une base publiée et de 20,7% en données organiques, à 206 millions d’euros. Le chiffre d’affaires de la branche liqueurs et spiritueux a pour sa part reculé sur un an de 5,2% en données publiées et de 4,9% sur une base organique, à 105,9 millions d’euros . Les ventes des marques partenaires ont atteint 4,8 millions d’euros, soit un repli sur un an de 25,2% en publié et de 25,4% en organique. Selon le consensus établi par FactSet, les analystes tablaient en moyenne, pour le deuxième trimestre, sur un chiffre d’affaires de 319 millions d’euros, dont 212 millions d’euros pour le cognac, 98 millions d’euros pour la branche liqueurs et spiritueux et 6 millions d’euros pour les ventes des marques partenaires. Au premier semestre de son exercice 2024-2025, les ventes de Rémy Cointreau se sont établies à 533,7 millions d’euros, soit une baisse sur un an de 16,2% en données publiées et de 15,9% à périmètre et taux de change constants. Par ailleurs, Rémy Cointreau a indiqué avoir « pris acte de la décision » des autorités chinoises d’appliquer des droits de douane additionnels temporaires à compter du 11 octobre. « Si ces droits provisoires étaient confirmés, l’impact sera marginal pour 2024-2025 et le groupe activerait son plan pour en atténuer les effets à partir de 2025-2026 », a ajouté Rémy Cointreau.