Les fonds d’obligations émergentes la loupe #98


Cette semaine la catégorie des fonds Obligations Pays Emergents sont à l’étude. Quatre mois après la précédente étude, alors que la performance moyenne sur douze mois s’établissait à +7,92%, sa progression assez linéaire la porte désormais à +10,77%. Compte tenu des taux pratiqués, ces fonds offrent globalement un meilleur retour sur investissement. Le Top 10 ne progresse pas autant que l’ensemble des fonds de l’univers, mais reste à des niveaux élevés, avec toujours le fonds Ashmore Emerging Markets Short Duration Fund R USD en tête. Les prochains mois devraient permettre à ces fonds de continuer sur cette lancée, même si un retournement n’est pas exclu, au cas où la situation géopolitique devenait encore plus instable. (1) du vendredi 13 octobre 2023 au vendredi 11 octobre 2024 (2) du vendredi 15 octobre 2021 au vendredi 11 octobre 2024 (3) du vendredi 18 octobre 2019 au vendredi 11 octobre 2024 (4) Au lundi 30 septembre 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, il ressort que les fonds les plus performants sur un an ne brillent pas par des notations élevées. A l’exception d’un fonds d’abrdn qui dispose de cinq étoiles et un cran en deça d’un fonds de Votonbel et de BlackRock.