L’euro se ressent de la baisse de taux


La réunion de la Banque Centrale Européenne n’a réservé aucune surprise particulière. En revanche, on constate que les faucons – ceux qui sont plus prudents sur le cycle de baisse des taux – se font de plus en plus entendre. Par le passé, ce type de commentaires, en brouillant les signaux concernant l'évolution à court terme de la politique monétaire, avaient pénalisé l’euro. On peut craindre que la même chose se produise de nouveau. Volatilité en vue sur le dollar Le rapport Commitment of Traders de la CFTC portant sur le positionnement des investisseurs institutionnels et des spéculateurs a été publié mardi dernier. Il montre une baisse des positions vendeuses sur le dollar face à quasiment toutes les monnaies principales, y compris l’euro. Il faut s’attendre à beaucoup de volatilité sur l’USD dans le cadre de la présidentielle américaine. Mais, à long terme, nous considérons toujours que le dollar fort va rester la norme. Actuellement, le dollar index est surévalué de 9%, par exemple. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.