La surtaxe Barnier pourrait coûter plus de 4 milliards aux entreprises cotées


La mesure était attendue et elle pourrait être encore plus douloureuse que prévu pour les grandes entreprises . Avant la présentation du projet de loi de finances (PLF) 2025 le 10 octobre, une hausse de l’impôt sur les sociétés de 8,5 points de pourcentage était pressentie. Si le PLF est voté en l’état, le relèvement pourra atteindre jusqu’à 10,3 points. Le gouvernement prévoit en effet d’augmenter l’impôt payé par les entreprises réalisant entre 1 et 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires de 20,6% et de 41,2% pour celles dont les ventes dépassent 3 milliards d’euros, au titre de 2024. Pour l’année suivante, l’effort serait divisé par deux. Cela revient à augmenter leur fiscalité de 25% actuellement à 30,15% et 35,3%, respectivement pour 2024 et 27,6% et 30,15% pour 2025. Sur la base de ces éléments, les analystes d’Oddo BHF ont estimé l’impact que cette surtaxe pourrait avoir sur les bénéfices des principales entreprises françaises cotées en Bourse. Le courtier s’est penché sur «88 sociétés de [son] univers de couverture les plus ‘potentiellement’ à risque» . Il rappelle que ses conclusions «restent estimées, étant donné que les informations sur le chiffre d’affaires et surtout sur le résultat taxable en France ne sont que rarement publiées en tant que telles par les sociétés» . A lire aussi: La commission des finances de l'Assemblée nationale adopte un relèvement de la «flat tax» L’aéronautique et le luxe mis à contribution Selon les estimations d’Oddo BHF, 17 entreprises verraient leur bénéfice net par action affecté d’au moins 4% en moyenne sur 2024 et 2025. L’impact atteindrait notamment 7,9% pour Eiffage et ADP, 7% pour Dassault Aviation, 5,6% pour Bouygues, Hermès et Safran ou encore 5% pour Thales. En valeur absolue, LVMH serait le plus gros contributeur avec un surplus de fiscalité de 782 millions d’euros en 2024 et 373 millions en 2025. Sur deux ans, la facture atteindrait également 684 millions d’euros pour Vinci, 564 millions pour Airbus, 552 millions pour Safran et 511 millions pour Hermès. Au global, les entreprises cotées passées au crible par Oddo BHF pourraient contribuer à hauteur de 3,5 milliards d’euros en 2024 et 1,7 milliard l’année suivante. En ajoutant les parts de certaines entreprises, dont l’ensemble des sociétés financières, pour lesquelles le courtier n’a pas fourni d’estimations en valeur absolue, la facture dépasserait même sans doute nettement 4 milliards d’euros cette année et 2 milliards la suivante si on applique les taux retenus par Oddo BHF aux résultats attendus par le consensus Factset pour ces sociétés. Au titre de ces deux exercices, le gouvernement attend pour sa part des recettes d’environ 8 et 4 milliards d’euros, respectivement. On notera que la contribution de CMA CGM , qui n’est pas coté en Bourse, pourrait excéder 500 millions d’euros en raison de la mise en place d’une taxe spécifique sur le transport maritime. Des grands groupes épargnés Plusieurs entreprises, parfois parmi les plus importantes de France, pourraient en revanche échapper largement à cette surtaxe. C’est notamment le cas de TotalEnergies pour qui l’impact devrait être minime «car le groupe réalise l’essentiel de ses profits hors de France et le raffinage n’est pas très profitable » , indique Ahmed Ben Salem, analyste chez Oddo BHF. L’impact devrait également être nul pour les spécialistes de l’immobilier, selon le courtier qui rappelle que les foncières bénéficiant du statut SIIC sont exonérées d’impôt sur les sociétés sous certaines conditions. De son côté, l’activité de promotion immobilière «est déficitaire en 2024 (…) et/ou dispose de reports déficitaires conséquents à court terme étant donné la crise actuelle sur les nouveaux logements en France» , indiquent les analystes Florent Laroche-Joubert et Christophe Chaput. A lire aussi: Pourquoi la taxe sur les rachats d’actions rapportera si peu Les producteurs de matières premières ArcelorMittal, Eramet et Aperam pourraient également échapper à la surtaxe malgré une importante base industrielle en France. «En prenant en compte les obstacles français à la compétitivité industrielle et les coûts du siège, les profits nets sont probablement nuls pour les trois en France» , estime Maxime Kogge d’Oddo BHF. Sanofi et Schneider Electric, qui font partie des poids lourds de la cote parisienne, ne seraient également concernés que marginalement. Selon le courtier, ils n’enregistrent que 5%-6% de leurs résultats dans l’Hexagone et la surtaxe n’affecterait leur profit net que de 0,4% cette année et 0,2% l’an prochain. Le Crédit Agricole plus affecté que BNP Paribas Parmi les valeurs financières, c’est Crédit Agricole SA qui semble le plus exposé. Oddo BHF estime l’impact d’une hausse de la fiscalité sur ses bénéfices par action à 3,5% en moyenne sur 2024-2025, contre 1,7% pour la Société Générale et 0,9% pour BNP Paribas. Amundi serait affecté à hauteur de 2,4% et Axa de 1,3%. Les assureurs étrangers Allianz et Generali n’échapperaient pas à la douloureuse avec un effet négatif sur le profit net estimé à -0,8% pour le premier et -1,8% pour le second. Etant donné leur forte exposition à la France, les grandes banques non cotées, BPCE et Crédit Mutuel Alliance Fédérale en tête, devraient également être touchées, sans doute au moins autant que Crédit Agricole SA. A lire aussi: Une hausse d’impôt coûterait plusieurs centaines de millions d’euros aux banques françaises