Les députés durcissent en commission la fiscalité des cessions de titres transmis sous Dutreil


Dans le collimateur des députés depuis quelques années, le Pacte Dutreil, qui allège le coût fiscal de la transmission d’entreprise dans un cadre familial, avec un abattement à hauteur de 75% des droits de mutation, pourrait évoluer. Un amendement porté par le député Jean-Paul Mattéi a été adopté (N°I-CF1813) en commission des finances . Il vise à faire évoluer le traitement fiscal des cessions à titre onéreux de titres transmis précédemment sous le régime d’un Pacte Dutreil. « Alors que ceux-ci ont été exonérés de droits de mutations à titre gratuit, à concurrence de 75% de leur valeur, c’est la valeur au jour de la transmission avant abattement qui est retenue pour le calcul de l’impôt sur les plus values en cas de cession, écrit le député dans l’exposé de son amendement. Deux traitements fiscaux avantageux se succèdent, ce qui peut participer à inciter les détenteurs de ces titres à les vendre rapidement dès que l’engagement de conservation propre au Pacte Dutreil a expiré ». Pour garantir un traitement fiscal plus équitable en cas de cession à titre onéreux des titres transmis sous le régime d’un pacte Dutreil, l’amendement voté de retenir comme valeur d’acquisition des titres pour le calcul de la plus-value réalisée, la valeur des titres au jour de leur transmission abattue de l’exonération de 75% réalisée. La proposition votée en commission des Finances, contre l’avis du gouvernement, sera soumise au vote des députés en plénière.