Le cabinet Herald recrute Louis-Romain Riché comme associé


Le cabinet d’avocat Herald, anciennement Granrut, annonce l’arrivée de Louis-Romain Riché en qualité d’associé en contentieux. Agé de 39 ans, il exerçait depuis 2016 chez UGGC Avocats, comme counsel. Louis-Romain Riché accompagne une clientèle composée de sociétés françaises et internationales sur toutes leurs problématiques de concurrence déloyale, d’inexécution contractuelle ou d’escroquerie. Il a également développé une expertise dans la gestion de contentieux successoraux et de trusts internationaux pour le compte de grandes fortunes françaises. En outre, il conseille des fonds d’investissement sur le plan stratégique à l’occasion de leurs négociations d’opérations de M&A et de private equity . La nomination de Louis-Romain Riché porte à 14 le nombre d’associés au cabinet. « D’autres recrutements sont prévus en 2025 afin de répondre aux besoins croissants des clients du cabinet », indique Herald.