Le climat économique en Allemagne s’améliore


La lumière est peut-être au bout du tunnel pour l’économie allemande. L’indicateur ZEW, qui suit le sentiment économique des banquiers, assureurs et directeur financiers d’Allemagne, a évité de peu la zone négative. Le résultat d’octobre est ressorti à 13,1 points, en hausse de 9,5 points par rapport au mois précédent, mettant ainsi fin à plusieurs mois de baisse inquiétante . L’amélioration des conditions économiques en zone euro est centrale dans cette révision haussière. « Les facteurs qui y contribuent sont notamment l’attente d’une stabilité des taux d’inflation et la perspective de nouvelles baisses des taux d’intérêt de la BCE. Les marchés d’exportation allemands envoient également des signaux positifs », analyse Achim Wambar, le président de l’institut de conjoncture ZEW. Les sondés ont en effet relevé leurs anticipations d’inflation pour l’Allemagne, la zone euro et les Etats-Unis. La majorité estime toujours que les prix ralentiront à l’avenir, mais ils sont de plus en plus nombreux, quasiment la moitié, à penser que cette hausse sera stable plutôt que déclinante. Les attentes économiques pour la zone euro, les États-Unis et la Chine se sont également nettement améliorées, de respectivement 10,8 points, 17,5 points et 28,3 points. « L’optimisme accru pour la Chine est probablement lié aux mesures de relance économique du gouvernement chinois . Ces évolutions ont probablement également contribué à la hausse des attentes économiques pour l’Allemagne », poursuit M. Wambar. Néanmoins, l’évaluation de la situation économique actuelle par les sondés s’est encore dégradée pour trois des quatre régions étudiées. Le marché chinois perd 4,7 points, l’Allemagne 2,4 points, et la zone euro 0,4 point. A l’inverse, les Etats-Unis profitent déjà d’un regain de confiance dès à présent, avec +10,3 points, à quelques semaines seulement d’une élection présidentielle cruciale.