Ce qui change pour les fonds immobiliers 


L’ordonnance n°2024-662 (portant modernisation du régime des fonds d’investissement alternatifs – FIA), parue au Journal officiel le 3 juillet dernier, ouvre de nouvelles possibilités pour les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI), les organismes de placement collectif en immobilier (OPCI) et leurs filiales, en particulier l’investissement accessoire dans le photovoltaïque et l’investissement meublé. Attention : la validation sur le plan réglementaire n’implique pas forcément une validation sur le plan fiscal ! A titre de précision préalable, le projet de loi de ratification de cette ordonnance a bien été déposé en temps utile à l’Assemblée nationale, écartant ainsi le risque de caducité des mesures adoptées – sauf échec du processus de ratification, peu probable. I- De nouvelles possibilités pour les fonds immobiliers par nature : SCPI et OPCI 1- Sur le plan réglementaire -Les SCPI, les OPCI et leurs filiales peuvent désormais détenir et exploiter à titre accessoire aux immeubles détenus : « tout procédé de production d'énergies renouvelables en vue de la location ou de l’exploitation ou de ces deux finalités », ce qui inclut la revente de l’électricité. -Les SCPI et leurs filiales (c’était déjà le cas pour les OPCI et leurs filiales) peuvent désormais détenir et louer à titre accessoire aux immeubles détenus : « des meubles meublants, biens d'équipement ou biens meubles affectés à ces immeubles et nécessaires au fonctionnement, à l’usage ou à l’exploitation de ces derniers ». -Les SCPI peuvent désormais détenir des filiales constituées sous forme de sociétés de capitaux (par exemple, SAS) dont l’actif est principalement immobilier. Les autres nouveautés pour ces véhicules sont détaillées dans le tableau ci-dessous. 2- L’exploitation des SCPI, OPCI et de leurs filiales s’en trouve ainsi facilitée et de nouvelles perspectives s’offrent à elles. Notamment : -la possibilité de respecter les exigences en termes de déploiement de panneaux photovoltaïques (comme sur les parkings extérieurs des centres commerciaux) ; -la location meublée / équipée, par exemple dans le cadre d’opérations de coliving / résidences seniors / résidences étudiants ; Attention : l’exploitation elle-même de ces résidences (en cas de services) nécessite toujours d’être externalisée. -l’investissement hors de France pour les SCPI. Un investissement dans certains Etats était de fait exclu jusqu’ici en raison de l’impossibilité pour les SCPI de détenir une structure « opaque » fiscalement (c’est-à-dire soumise à l’impôt sur les sociétés). Seuls l’investissement direct par la SCPI et l’interposition d’une société de personnes étaient possibles. Or en cas d’investissement hors de France, le régime français de « translucidité fiscale », applicable aux sociétés non soumises à l’impôt sur les sociétés et qui s’apparente à une sorte d’ovni hors des frontières françaises, s’articule très mal dans de nombreux cas avec le régime fiscal applicable localement. Le fait que les SCPI puissent détenir des sociétés de capitaux est ainsi de nature à favoriser l’investissement hors de nos frontières. 3- S’agissant du recours à des dispositifs photovoltaïques ou de la possibilité de louer meublé, les avancées sur le plan réglementaire ne doivent pas faire oublier qu’aucun dispositif fiscal particulier n’a été prévu. Notamment, pour les sociétés civiles immobilières (SCI) filiales de SCPI ou de SPPICAV (sociétés à prépondérance immobilière à capital variable), les recettes commerciales (location meublée et revente d’électricité) ne doivent pas dépasser 10 % des recettes totales hors taxes (tolérance administrative). A défaut, la SCI perd sa translucidité fiscale et est soumise à l’impôt sur les sociétés, ce qui détériore grandement la performance du fonds. Le régime fiscal applicable est présenté sur les deux schémas ci-dessous. II- Qu’en est-il des autres nouveautés, ne concernant pas forcément des fonds à vocation immobilière ? 1- Sur le plan réglementaire, on peut relever : -la possibilité pour les fonds professionnels spécialisés (FPS) et les sociétés de libre partenariat (SLP) d’émettre des titres de créance ; -la création d’une nouvelle forme de fonds, sans personnalité morale : la SLP Spéciale. 2- A ce stade, l’intérêt de ces nouveautés pour les fonds immobiliers reste à confirmer en pratique. Des précisions sont attendues sur le statut fiscal de la SLP Spéciale, sachant que, pour les SLP « classiques », il existe un renvoi exprès au régime des fonds professionnels de capital-investissement (FPCI) sous forme de fonds communs de placement (FCP). Affaire à suivre. A lire aussi: La nouvelle donne des fonds immobiliers A retenir Les SCPI et leurs filiales Possibilité sous certaines conditions de détenir : -des panneaux photovoltaïques (revente de l’électricité autorisée), -des meubles, -des sociétés de capitaux (par exemple SAS) dont l’actif est principalement immobilier. Les OPCI et leurs filiales Possibilité sous certaines conditions de détenir des panneaux photovoltaïques (revente de l’électricité autorisée). Une nouvelle forme de FIA La SLP Spéciale. Et, dans tous les cas, une attention particulière à apporter aux aspects fiscaux !