Des instits et des gérants signent le Manifeste pour une finance régénérative


Nouvel appel à lever les freins pour orienter l’investissement vers des solutions climatiques. L’association CEC (Convention des entreprises pour le climat) a élaboré un manifeste avec l’aide d’experts du monde financier pour établir des propositions concrètes afin de permettre aux gérants et aux investisseurs institutionnels d’orienter davantage de capital vers une économie «régénérative». «Banques, assurances, mutuelles, fonds d’investissements, sociétés de gestion : le secteur financier peut jouer un rôle déterminant dans l’économie régénérative de demain. Nous souhaitons mobiliser le secteur financier le plus largement possible pour soutenir des projets régénératifs dans tous les territoires» , écrit l’association pour inciter ses acteurs à signer son manifeste . Les investisseurs institutionnels Aésio et la Mutualité Française l’ont signé, ainsi que les gérants Sycomore Am, Picture AM, Citizen Capital, Kimpa, Parallel Invest, Aster Capital, Kanopy AM ainsi que des acteurs comme CFA Society France ou la SFAF. Voie réglementaire Le manifeste propose de renégocier les politiques prudentielles comme Bâle III et Solvabilité II en fonction des risques environnementaux. A partir des données récoltées en application de la directive européenne relative à la publication d’informations en matière de durabilité par les entreprises (CSRD), il est proposé de créer de nouveaux profils de risque pour chaque classe d’actifs, pour y appliquer des ratios de fonds propres différenciés. L’idée consiste à appliquer une méthode de pondération de calcul du risque selon l’impact environnemental attendu d’un investissement et d’obliger les investisseurs institutionnels majeurs à provisionner leurs actifs dans leur bilan en fonction de cette pondération du risque. Fiscalité Les auteurs du manifeste suggèrent d’activer plusieurs leviers fiscaux couvrant le cycle d’investissement et celui d’un investisseur épargnant. A l’entrée, ils proposent un crédit d’impôt au bénéficiaire souscripteur, personne physique ou morale, en direct ou via des fonds éligibles. A la sortie, ils avancent des pistes sur le régime mère-fille et sur la flat tax. Cette dernière pourrait être réduite à 17,2% pour des actifs éligibles et augmentée à 45% en cas de distribution de dividendes issus d’actifs carbonés ou non éligibles. Les successions ne sont pas oubliées : le manifeste promeut un abattement de 75% sur l’assiette de donation / succession pour certains investissements éligibles, comme ceux dans les bois et forêts par exemple. Le manifeste a été envoyé la semaine dernière au cabinet de Michel Barnier, des démarches sont en cours auprès de la commission Finance de l’Assemblée nationale, des Ministres et sénateurs.