La coopération européenne devient nécessaire face aux risques climatiques


C’est pas une question de taille. Le climat tous risques et tous dispositifs confondus, pèse à l’heure actuelle environ 6% des primes dans le panier moyen de l’assurance. Cela peut sembler peu, pour un secteur qui regroupe le régime Cat Nat, les tempêtes, la neige et la grêle (TGN) et les assurances multirisques agricoles, mais le caractère inflationniste constant des événements climatiques préoccupe les assureurs. Ceux-ci, avec les pouvoirs publics, tentent de trouver de nouveaux leviers pour préserver et pérenniser le modèle d’assurance mutualisé tel qu’il existe actuellement. «Dans les 25 prochaines années le montant des sinistres climatiques devrait doubler, passant de 74 milliards d’euros à 143 milliards selon les projections de France Assureurs. Soit 69 milliards supplémentaires, ce qui équivaut à une hausse de 93% en euros constants et avec neutralisation de l’inflation» , alerte Stéphane Pénet, directeur général adjoint de France Assureurs lors d’un séminaire sur l’assurance et le climat organisé par l’Association Europe finances régulations (AEFR) ce jeudi 17 octobre. A lire aussi: Les catastrophes naturelles coûtent 100 milliards aux assureurs Développer la coopération Face à de plus en plus de risques émergents systémiques d’origine climatique, le secteur de l’assurance se rend compte qu’il ne pourra raisonnablement et durablement gérer seul la sinistralité liée au dérèglement climatique, qu’il s’agisse de dommages aux biens ou de risques sur la santé humaine. Dès lors, le développement de la coopération devient nécessaire. Reste à en définir les contours. Faut-il par exemple demeurer sur une maille nationale ou porter le sujet à l’échelle européenne en vue de développer un système de prévention européen des risques naturels ? «Les situations d’exposition selon les pays, tout comme les mécanismes assurantiels, sont trop différents pour imaginer avoir un système global et harmonisé , estime Stéphane Pénet. En revanche imaginer et développer des mécanismes d’assurance complémentaires (gap insurance) en Europe serait très pertinent pour réduire la vulnérabilité et garantir une protection du plus grand nombre.» «Réaliser un benchmark européen des solutions de gestion et de prévention des risques naturels permettrait d’identifier des solutions additionnelles à notre élégant système public privé qu’est le régime Cat Nat» , appuie Myriam Merad, chercheuse au CNRS et co-auteure du rapport de mission sur l’assurabilité aux côtés de Thierry Langreney et Gonéri Le Cozannet. Par exemple, concernant les risques chroniques comme le retrait-gonflement des argiles (RGA), qui affecte les maisons individuelles, adopter une approche multicritères qui intégrerait pour une partie de la couverture de l’assurance paramétrique permettrait de rendre ce risque plus soutenable. Instaurer une culture de la prévention Pour le directeur général adjoint de la fédération des assureurs, des outils de prévention existent déjà et en nombre, notamment en France mais également à la maille européenne. «En France nous disposons de plans de prévention des risques naturels, de plans communaux de sauvegarde, et même d’un outil de financement avec le fonds Barnier» , énumère-t-il. A l’échelon européen, des systèmes d’information et d’alerte précoce ou encore le Catastrophe data hub , centre de données en open source sur les risques climatiques mis en œuvre et géré par l’Autorité européenne des assurances (l’Eiopa) existent également. «Mais nous continuerons de nous heurter à un plafond de verre tant que les mesures de prévention seront uniquement perçues comme des contraintes par les communes, les entreprises et les particuliers , estime -t-il. Il est essentiel de développer la culture du risque naturel.» Les outils et solutions existent donc. Restent à développer les bons réflexes. La chercheuse du CNRS recommande également de systématiquement mesurer l’effectivité des actions de prévention envisagées, sans quoi les investissements réalisés pourraient être à fonds perdus !