Les investisseurs revoient en hausse leurs anticipations d’inflation


Le marché a trop rapidement enterré le risque inflationniste après la forte décélération des derniers mois et le cycle d’assouplissement engagé par les banques centrales. Depuis mi- septembre, les anticipations d’inflation , qui avaient atteint des points bas de plus de deux ans, ont brusquement rebondi. Le taux forward inflation 5 ans dans 5 ans aux Etats-Unis a progressé de 20 points de base (pb) en un peu plus d’un mois, à 2,55%, retrouvant son niveau de mi-juillet. Henry Allen, stratégiste chez Deutsche Bank, relève que le swap d’inflation 5 ans n’avait pas progressé autant sur une période de cinq semaines depuis mars 2023. Cette accélération est encore plus flagrante sur le taux de swap d’inflation à 2 ans. Il bondit de 2% à 2,5% sur la même période. « Du point de vue du marché, nous pouvons déjà voir comment les investisseurs anticipent une hausse de l’inflation pour les années à venir , relève ce dernier. A son tour, cette perception d’un risque d’inflation croissant a contribué à une hausse des rendements, celui du bon du Trésor américain à 10 ans augmentant de plus de 50 pb par rapport à son plus bas en séance mi-septembre .» Les investisseurs ont ajusté leurs prévisions de baisses des taux de la Fed. Ils anticipent désormais un assouplissement bien plus progressif qu’il y a quelques semaines. Plusieurs membres de la Fed (Neel Kashkari et Christopher Waller récemment) semblent guider le marché dans ce sens. Le plus étonnant est que les anticipations ont aussi grimpé en Europe. Les swaps d’inflation euro 5 ans ont repris une dizaine de pb, à 2,2%, malgré une inflation en forte baisse et proche de la cible de la Banque centrale européenne. Résilience de l’économie Plusieurs facteurs ont poussé les investisseurs à revoir leurs anticipations. D’abord les données sur le marché du travail et le secteur des services ont confirmé la résilience de l’économie américaine, éloignant le risque de récession. Ensuite, l’inflation a progressé plus que prévu en septembre , reflétant une certaine persistance. « Au-delà de la volatilité mensuelle, ce qui se dessine est une stabilisation générale ou, de manière plus pessimiste, l’émergence d’une ‘ligne de résistance’ d’une inflation sous-jacente supérieure à 3% depuis la fin du printemps, un rythme toujours inconfortable par rapport à l’objectif de la Fed» , relève Gilles Moëc, chef économiste chez Axa. « Ces données inflationnistes apparaissent à un moment où la perception du marché était particulièrement négative en ce qui concerne l’inflation et les actifs liés à l’inflation , ajoute Florian Ielpo, responsable macro dans l’équipe cross-asset chez Lombard Odier IM. Ce consensus dominant est aujourd’hui remis en question. » D’autant que ces données sont concomitantes avec le début du cycle d’assouplissement monétaire aux Etats-Unis, avec une première baisse de 50 pb, qui s’ajoute à ceux des autres grandes banques centrales occidentales. A lire aussi: L’inflation américaine confirme l’idée d’une baisse de taux plus modérée Prudence face à l’inflation « Bien que ces décisions soient compréhensibles dans le contexte d’une inflation globale plus faible, l’histoire montre que c’est précisément le moment de faire preuve de prudence face à l’inflation, étant donné que la politique devient moins restrictive », relève Henry Allen. D’où la réaction quasi épidermique du marché. Le stratégiste souligne par ailleurs la hausse récente des prix du pétrole et des matières premières en raison des tensions au Moyen-Orient et du stimulus chinois ainsi que l’augmentation des masses monétaires aux Etats-Unis comme en zone euro. « Bien que la croissance de la masse monétaire ne soit pas le seul déterminant de l’inflation et qu’elle augmente à partir d’un niveau bas, nous avons vu dans la période post-Covid qu’il s’agissait d’un indicateur qui offrait un signal avancé que l’inflation pourrait à nouveau augmenter », assure le stratégiste de DB. Pour les gérants de Swiss Life AM, à court terme, les anticipations pourraient refluer en même temps que les données d’inflation mais ils s’attendent aussi à moyen terme à une inflation plus élevée que lors des dernières années et plus volatile, avec des taux sur la même tendance.