Iceberg Data Lab lance un nouvel outil sur la déforestation


La déforestation , prochaine obsession des investisseurs ESG ? C’est le pari de Iceberg Data Lab, qui a dévoilé à l’Agefi son nouvel outil pour calculer la contribution des entreprises cotées à la déforestation, à l’occasion de la COP 16 sur la biodiversité . Destiné aux gérants d’actifs, l’objectif est d’abord de permettre une évaluation de l’impact de la déforestation sur leurs portefeuilles. « L’outil permet aussi de prendre des décisions d’investissement soit via des exclusions, soit en menant l’engagement actionnarial pour améliorer les pratiques des entreprises. Cela permet de réorienter les flux financiers vers des entreprises vertueuses en matière de lutte contre la déforestation », souligne Pierre-Olivier Haye, co-fondateur et directeur de la technologie chez Iceberg Data Lab. A lire aussi: Les grands gérants américains freinent la lutte contre la déforestation, selon une étude L’outil sur la déforestation cible sept matières premières clés qui génèrent la déforestation : le bœuf (l’élevage), le cacao, le bois, le café, le soja, l’huile de palme et le caoutchouc. « Ces matières premières sont couvertes par la réglementation européenne sur la déforestation, et nous avons choisi ce texte parce qu’il est le plus contraignant », explique Pierre-Olivier Haye. Ensuite, en s’appuyant sur leur modèle classique, Wunderpus, le nouvel outil attribue le chiffre d’affaires annuel d’une entreprise généré dans un pays et un secteur d’activité à des produits, des biens et des services consommés pour une tonne de production. Puis, il retrace le flux des matières premières vers les pays d’origine en utilisant des sources gouvernementales sur l’importation et l’exportation, ainsi que d’autres données qualitatives et géospatiales. Aujourd’hui, l’outil couvre 22 pays producteurs de ces matières premières, et la couverture sera progressivement élargie, avec l’Australie en premier sur la liste. Les données publiées par les entreprises, telles que les certifications attestant que ces matières premières sont sourcées de manière à éviter la déforestation, sont ensuite intégrées aux analyses. Pour ce faire, Iceberg Data Lab a développé une méthodologie pour juger la fiabilité, la traçabilité, l’exhaustivité et la pertinence de ces certifications. « Nous évaluons d’abord si une certification vise zéro déforestation. Si elle ne prend en compte que partiellement la prévention de la déforestation, nous appliquons une décote au niveau de la matière première, ce qui influencera le score final. Nous excluons toutes les certifications avec des méthodologies opaques », explique Yassir Khabbach, responsable de la modélisation. D’autres critères importants dans l’évaluation des certifications incluent l’audit par des tiers et la mise en place d’un système de plainte. « Pour certaines matières premières, notamment le bois et l’élevage, c’est très compliqué parce qu’il y a beaucoup de zones d’ombre dans ces certifications », ajoute-t-il. Comparer le ratio de déforestation des entreprises à leurs pairs Grâce à ces sources, l’outil calcule le ratio de déforestation d’une entreprise, c’est-à-dire le nombre d’hectares de forêt détruits pour la production d’une tonne de produit dans un pays. « Les effets de la déforestation varient d’un pays à l’autre », explique Pierre-Olivier Haye. Par exemple, pour la production de café, l’arabica et le robusta nécessitent des techniques agricoles spécifiques, des engrais et une consommation importante d’eau. « Et les effets sur les forêts et la biodiversité locale seront différents selon les écosystèmes. C’est pourquoi nous avons étudié la production par pays », ajoute-t-il. Ces données par pays sont ensuite agrégées pour calculer la contribution d’une entreprise internationale à la déforestation. Le ratio de déforestation sera calculé d’ici janvier prochain pour 3.500 entreprises cotées , puis progressivement pour la totalité des 8.000 entreprises dans l’univers d’Iceberg Data Lab . Ce calcul remonte jusqu’à quatre années en arrière, « afin de permettre une analyse de l’évolution d’année en année », explique Pierre-Olivier Haye. Après avoir généré ce ratio, Iceberg Data Lab mesure également la moyenne des taux de déforestation par matière première et par pays pour un secteur d’activité. « Cela permet de comparer une entreprise avec la moyenne de son secteur afin d’évaluer sa performance par rapport à ses pairs. Les outils actuels ne permettent pas cette comparaison », ajoute-t-il. Malgré ses atouts, l’outil présente certaines limites dues à la data sourcée en elle-même. Quelques imprécisions peuvent se glisser dans les sources de données externes utilisées pour l’alimenter. « Pour cela, nous effectuons une revue de qualité deux fois par an, au cours de laquelle nous évaluons nos bases de données et des sources externes », précise Yassir Khabbach. De plus, certains points de données utilisés sont des estimations, car les entreprises ne publient pas toujours ces informations, notamment concernant les mesures prises pour lutter contre la déforestation. « Les données sont actualisées régulièrement. Si une entreprise publie une nouvelle information, par exemple sur sa certification ou les pays de provenance des matières premières, nous passons d’une estimation à une donnée concrète », complète Pierre-Olivier Haye. La finance durable est une construction permanente. A lire aussi: La perte de biodiversité préoccupe les gérants