Les régulateurs français veulent être les accompagnateurs vigilants des fintechs


Il y a un risque à ne pas prendre de risque. C’était la conclusion du discours de François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, lors de l’ouverture du Forum Fintech qui s’est déroulé le 14 octobre à Paris. Un message voué à rassurer les nombreuses fintechs présentes et avides de réponses à leurs questions sur comment concilier innovation et réglementation. Le gouverneur s’est montré attentif à la santé du secteur, et optimiste aussi car l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a reçu 72 nouveaux projets depuis le début de l’année, soit déjà 15% de plus que l’année dernière. Il s’est aussi félicité de l’organisation mise en œuvre pour accompagner les fintechs qui permet de répondre dans les deux semaines à 92% des premières demandes déposées sur Parcours Fintech. Puis, il a évoqué la lourdeur et le coût des démarches administratives liées au reporting auprès des autorités des autres Etats membres pour les fintechs qui veulent exercer à l’étranger, et assuré que les autorités étaient conscientes de la nécessité d’une harmonisation réglementaire, sans laquelle le marché unique reste théorique. A lire aussi: L’ACPR a tenu son troisième Tech Sprint sur l’IA générative Encadrer l’intelligence artificielle dans les services financiers Mais le grand sujet du jour était l’intelligence artificielle et le fait que l’ACPR est prête à « assumer le rôle d’autorité de surveillance du marché en France pour le secteur financier » en raison des fortes synergies avec la surveillance prudentielle. « Et nous nous préparons à exercer ce rôle depuis plusieurs années déjà, en lien avec le marché, et avec le soutien du Lab de la Banque de France, notre centre d’Open Innovation », a précisé le gouverneur, admettant qu’il s’agissait tout de même d’un « saut méthodologique ». Ouverture du Forum Fintech par le gouverneur de la Banque de France.

                
                     - 
                

                Emilie ALBERT Une table ronde sur le thème de l’IA dans les services financiers a montré les progrès dans l’intégration et la maîtrise de ces technologies, en particulier de l’IA générative. Les LLM (grands modèles de langage) portent une réelle révolution en permettant de s’adresser en langage naturel à son environnement et de produire des synthèses rapidement. A lire aussi: Le Forum Fintech en ordre de marche pour mieux encadrer le monde de la crypto Reste aux acteurs financiers à s’approprier ces modèles et à les entraîner sur leur propre contexte avant la mise en production. Ce qui exige des processus et des compétences robustes, ainsi qu’une force d’entraînement (leadership) importante de la part du management. Sans oublier la dimension éthique, absolument obligatoire, dans des métiers qui comportent deux usages à haut risque identifiés : l’évaluation de la solvabilité de crédit et l’évaluation des risques et de la tarification en assurance-vie et en assurance santé. Créer un environnement propice à une IA européenne Christophe Bourguignat, le dirigeant de Zelros, Léa Deleris, responsable IA, tech, risques, conformité de BNP Paribas, et Philippe Poirot, directeur EMEA services financiers chez Microsoft ont présenté leurs méthodes de travail, les usages et les obstacles à surmonter, notamment la prévention des «hallucinations» des modèles, pour rendre l’IA opérationnelle dans leurs entreprises. A lire aussi: L’AI Act, texte pionnier pour réguler l’intelligence artificielle, entre en vigueur Tandis que Guillaume Avrin, coordinateur national pour l’IA pour la direction générale des entreprises à Bercy, énumérait les efforts gouvernementaux pour établir un environnement technologique propice au développement de l’IA indépendamment des géants de la Big Tech : financement de supercalculateurs, soutien aux entreprises françaises comme Mistral AI , Photoroom ou Hugging Face , pilotage d’un projet européen pour produire des données en langues européennes servant à entraîner les modèles d’IA… Le secteur financier, qui investit de longue date dans l’intelligence artificielle, est probablement l’un des mieux préparés à cette révolution. Mais la transformation à venir est tellement vaste que personne n’en mesure encore toute la portée. Après une deuxième table ronde consacrée à l’agenda réglementaire européen, Clara Chappaz, la nouvelle secrétaire d’Etat chargé de l’intelligence artificielle et du numérique, a conclu les échanges, appelant à une collaboration renforcée pour construire un écosystème riche et sûr. Elle a également annoncé la tenue d’un sommet pour l’IA en France les 10 et 11 février prochains.