Applied Nutrition vise une valorisation de 400 millions de livres


Vers une reprise des introductions en Bourse à Londres ? Les deux dernières IPO sur le « main market » londonien datent de mi-juin et de début juillet. Et le LSE en enregistre seulement cinq depuis le début de l’année. Mardi, Applied Nutrition a dévoilé sa fourchette indicative d’introduction. Le spécialiste de compléments alimentaires pour sportifs vise 136 à 160 pence par action, valorisant la société entre 340 et 400 millions de livres (408 à 480 millions d’euros). En cash positif, la société ne compte pas lever des fonds pour le moment. En revanche, plus de 137 millions d’actions seront cédées par les actionnaires actuels. Soit pour un maximum de 220 millions de livres. Applied Nutrition vise un flottant d’au moins 25%. Le capital est contrôlé par son fondateur et directeur général, Thomas Ryder (54%), et par le directeur des opérations, Steen Granite (9%). En 2021, JD Sports avait acquis 32% du capital d’Applied Nutrition. La société bénéficie déjà du soutien de quatre entrepreneurs, dont le milliardaire britannique Moshin Issa, qui se sont engagés à participer à hauteur de 25 millions de livres. L’opération, dirigée par Deutsche Numis, est ouverte jusqu’au 23 octobre. Avec cette cotation, le groupe compte soutenir son plan de croissance, augmenter sa notoriété et celle de sa marque, attirer des talents, et créer une liquidité pour le titre. A lire aussi: Springer Nature scintille pour son entrée en Bourse Fondé en 2014, Applied Nutrition a développé quatre gammes - Applied Nutrition, ABE, BodyFuel et Endurance – pour une centaine de produits. Le marché mondial de la nutrition sportive, de la santé et du bien-être est évalué à 189 milliards de livres sterling, avec un taux de croissance annuel moyen de 8% entre 2019 et 2023, et attendu à 8,1% sur 2023-2028. Le groupe est avant tout un modèle B2B mondial, qui lui permet d’accéder rapidement à de nouvelles zones géographiques et à de nouveaux consommateurs. Seules 9% des ventes 2024 sont réalisées directement en D2C (directly to the consumer) via les sites britannique et américain du groupe et via Amazon et eBay. Sur l’exercice clos fin juillet 2024, Applied Nutrition a dégagé un chiffre d’affaires de 86 millions de livres (+42% en un an), pour 26 millions d’Ebitda ajusté (+40%). Soit une marge d’Ebitda de 30%, constante sur les trois derniers exercices. Le groupe explique ce niveau élevé de rentabilité par ses capacités de développement de nouveaux produits en interne, et par l’intégration verticale au sein de son modèle B2B, moins coûteux en dépenses marketing qu’un modèle D2C. Applied Nutrition a enregistré un bénéfice net de 19 millions de livres en 2024 (+35%). De plus, le groupe n’est pas endetté et affichait une trésorerie de près de 19 millions de livres en fin d’exercice. Applied Nutrition appuie sa stratégie sur trois piliers : les consommateurs actuels (en augmentant la gamme et les références de produits), les nouveaux consommateurs (conquête de nouvelles zones géographiques) et le D2C.