Le droit de propriété à l’épreuve du défi climatique 


Face au dérèglement climatique, les notaires s’engagent pour faire évoluer le droit. Réunie à Bordeaux à l’occasion du 120 e congrès, la profession réglementée s’est penchée sur les évolutions possibles du droit de la propriété à l’aune du changement climatique. Si le Code civil pose pour principe la propriété perpétuelle des biens, cet axiome paraît inadapté aux immeubles périssables, car menacés par les évolutions climatiques, notamment par l’érosion du littoral qui met en péril les résidences situées sur la côte. Dès lors, le congrès s’est donné comme objectif d’accompagner les projets de construction face aux défis environnementaux et de combler les lacunes du droit positif. Face au péril côtier, la réponse juridique, principalement apportée par la loi Climat et résilience 2021, oscille entre deux solutions complètement opposées et se révèle lacunaire sur bien des aspects. En cas de risque de submersion marine – soit une inondation par la mer du fait d’une tempête en période de forte marée –, une procédure d’expropriation amiable a été instaurée pour les immeubles jugés en péril, et l’indemnisation est financée par le fonds Barnier*. Pour préserver les deniers publics, ne relèvent du fonds Barnier que les immeubles du littoral pour lesquels il existe un risque pour la vie humaine. Le propriétaire reçoit alors toute la valeur vénale de son bien, moins l’indemnité Cat-Nat, sans aucune décote de submersion. En cas de recul de trait de côte qui atteint les constructions, la solution apportée par le droit positif est en revanche différente. L’immeuble détruit intègre à terme le domaine public maritime et ne donne droit actuellement à aucune compensation pour les propriétaires. La différence de traitement s’explique en partie par le fait que l’érosion du littoral présente un caractère « prévisible », se différenciant ainsi du risque de tempête et autre submersion. Pour autant, le législateur envisage, pour des considérations d'équité, de créer à l’avenir un dispositif d’indemnisation. Pour préserver l’argent public, la réflexion s’oriente vers un tri entre l’indemnisable et le non-indemnisable. Parmi les pistes envisagées, l’indemnisation des résidences principales, mais pas secondaires, ou encore l’instauration d’un plafond d’indemnisation. Absence de protection pour les propriétaires Si la loi Climat et résilience a apporté des outils aux communes pour juguler les nouvelles constructions sur les zones menacées par l’érosion du littoral (interdiction de construire dans les zones concernées par le trait de côte à un horizon de moins de 30 ans, possibilité de construire sur un horizon 30 à 100 ans contre consignation des sommes nécessaires à la démolition, droit de préemption spécifique), la situation des bâtiments existants est peu abordée, notamment pour des raisons budgétaires. Dès lors, les notaires suggèrent ainsi l’instauration en droit français d’un droit de propriété temporaire pour les bâtis menacés. A travers ce mécanisme, les notaires souhaitent améliorer la protection des propriétaires. Ils plaident ainsi pour l’anticipation de l’intégration de la propriété dans le domaine public maritime, en offrant la possibilité, pour les biens menacés d’érosion, d’une préemption par la commune, portant uniquement sur le sol et le tréfonds. Cette solution permet au propriétaire de conserver sur les élévations du bâti un droit superficiaire temporaire, aussi longtemps que l’érosion le permettra, et d’être indemnisé sur la valeur du sol et des tréfonds. Par ce biais, la profession s’oppose à toute distinction dans l’indemnisation des propriétaires. Information déficiente Les notaires suggèrent également d’améliorer l’information légale en cas de mutation, en alertant sur le risque d’une disparition anticipée du bien à l’avenir, telle qu’elle résulte de la prospective du Centre d'études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement (Cerema). « Les termes repris par la loi Climat et résilience manquent de clarté. Les différents délais d’érosion (moins de 30 ans, ou 30 à 100 ans) sont établis à partir de l’élaboration de la cartographie communale, qui varie d’une commune à une autre. Dès lors, les perspectives du Cerema ( lire l’encadré, NDLR) nous paraissent bien plus évocatrices car elles chiffrent les échéances », soulignent les représentants de la profession. Les professionnels du droit regrettent également la décorrélation du marché de l’immobilier de cette situation climatique « Nous constatons que le marché des transactions immobilières pour les biens en zone littoral affiche des prix qui ignorent les problèmes à venir. Par ailleurs, la qualité lacunaire de l’information reçue par les acheteurs laisse penser à l’acquéreur à tort que le problème concerne les autres, ou que l’Etat-providence viendra à son secours le moment venu. » Les professionnels du droit appellent enfin à permettre à l’acquéreur et au vendeur de renoncer à l’opération, dans l’hypothèse d’une préemption du sol et du tréfonds. *Le Fonds de prévention des risques naturels majeurs, dit fonds Barnier du nom de l’actuel Premier ministre, a été instauré en 1995 et sert à financer la politique nationale de prévention des risques naturels. L’érosion du littoral en chiffres 500 logements menacés par le recul du trait de côte dans les cinq ans à venir, 5.000 d’ici à 2050, et 450.000 d’ici à 2100, selon les chiffres du Cerema. 20.000 km de littoral français soumis à un phénomène d’érosion. 100 % des régions côtières françaises sont concernées par le recul du trait de côte. 650 km de littoral aujourd’hui en recul, dont 270 km à une vitesse de 50 cm par an. La densité de population sur les côtes est 2,5 fois plus élevée que la moyenne nationale. Source : geolittoral.developpement-durable.gouv.fr