Bloomberg dévoile son outil pour analyser les risques liés à la biodiversité 


La biodiversité préoccupe de plus en plus les gérants d’actifs, et les fournisseurs de données s’efforcent de créer des outils pour intégrer ce nouveau risque extra-financier dans les décisions d’investissement. Bloomberg a ainsi dévoilé son outil pour évaluer comment les entreprises cotées et leurs chaînes de valeur affectent et dépendent de la nature et de la biodiversité, à quelques jours de la COP 16 sur la biodiversité. « Les acteurs des marchés financiers sont incités à gérer et à divulguer les risques liés à la biodiversité, sous la pression croissante des preuves de ces risques, des réglementations et des attentes de leurs clients », explique Christian O’Dwyer, responsable des solutions nature et biodiversité chez Bloomberg . A lire aussi: La perte de biodiversité préoccupe les gérants Cet outil, désormais disponible sur le terminal Bloomberg, permet d’évaluer la dépendance d’une entreprise à la nature pour ses performances financières et d’analyser son exposition à des écosystèmes fragiles ou à des zones en stress hydrique. Pour analyser les risques liés à la biodiversité, Bloomberg s’appuie sur le Biodiversity Intactness Index (BII), développé par le Muséum d’Histoire Naturelle de Londres. Cet indice scientifique cartographie les zones terrestres et estime le pourcentage de biodiversité restante, en s’appuyant sur des données sur les espèces, l’impact des activités humaines et des modèles statistiques. À cela s’ajoutent des données géospatiales sur les écosystèmes ainsi que des informations de Bloomberg sur les revenus des entreprises, leurs chaînes d’approvisionnement et la localisation de leurs actifs physiques. Les données de localisation sont cruciales pour évaluer les risques et opportunités liés à la biodiversité, souligne Christian O’Dwyer. « En combinant les données de localisation et les informations de l’indice BII, nous pourrons identifier le pourcentage d’actifs d’une entreprise situés dans des zones vierges, où la protection gouvernementale pourrait être renforcée », ajoute-t-il. A lire aussi: CDC Biodiversité sort un dossier sur les risques financiers liés à la biodiversité L’outil fournit aussi des informations sur le pourcentage du chiffre d’affaires généré dans des secteurs à risque élevé pour la nature, l’implication dans des matières premières associées à la déforestation , et l’exposition aux zones en stress hydrique . Pour ce dernier, Bloomberg utilise les données de l’outil Aqueduct du World Resources Institute pour identifier les actifs des entreprises situés dans des zones de stress hydrique élevé. Cependant, les données géospatiales actuelles se limitent aux actifs directs des entreprises, sans encore couvrir les chaînes d’approvisionnement, précise Christian O’Dwyer. La transparence sur les données manquantes L’un des objectifs de cet outil est d’évaluer la capacité des entreprises à gérer leurs risques via des actions concrètes, tout en identifiant les opportunités liées aux évolutions des écosystèmes. Pour cela, Bloomberg analyse les publications officielles des entreprises ainsi que d’autres sources de données afin de comprendre leurs pratiques en matière de gestion de la pollution , des déchets, de l’eau, et de l’approvisionnement durable en ressources naturelles . Cependant, les entreprises partagent peu ces informations, et il y a un manque de transparence sur la façon dont elles gèrent leurs risques liés à la biodiversité. « Les données manquantes sont elles-mêmes révélatrices. Par exemple, si une entreprise à risque élevé pour la biodiversité ne communique pas sur les mesures mises en place pour y remédier, cela en dit long sur la gestion de ce risque. C’est pourquoi nous signalons toute absence d’information », explique Christian O’Dwyer. Par ailleurs, les scores de matérialité financière ESG de Bloomberg intègrent désormais les données sur la biodiversité et le capital naturel publiées par les entreprises, pour les secteurs où cela est pertinent. A lire aussi: La biodiversité peine à s'intégrer dans les notations ESG