Inditex, propriétaire de Zara, a lancé un fonds de 50 millions d’euros 


Verdir le textile. Inditex, propriétaire de la chaîne de prêt-à-porter Zara , a lancé un fonds de 50 millions d’euros pour stimuler l’innovation dans le secteur textile, selon une information du journal espagnol El Confidencial, confirmée par Reuters. Géré par Mundi Ventures, ce fonds vise à investir dans des start-up travaillant à développer de nouveaux matériaux ou technologies, avec l’ambition de réduire l’impact environnemental. La maison mère de Zara s’est engagée à réduire de moitié les émissions de l’ensemble de sa chaîne d’approvisionnement d’ici 2030. Cet investissement s’inscrit dans l’objectif d’Inditex de réduire ses émissions de 50 % d’ici 2030 et de développer des fibres innovantes représentant 25 % de sa production future. Le groupe espagnol a investi dans des entreprises américaines comme Circ, spécialisée dans le recyclage textile, et plus récemment dans Galy, une start-up développant un procédé de production de coton en laboratoire à partir de cellules végétales. Mundi Ventures a été créé en 2015 en Espagne et revendique 500 millions d’euros gérés en capital risque. Il compte une vingtaine de salariés et une soixantaine de start-up en portefeuille. (Avec Reuters) A lire aussi: Inditex mise sur un bel automne pour sa fin d’exercice