Oddo BHF affine l’effet de la future surtaxe Barnier sur Amundi


Amundi devrait, selon toute vraisemblance, faire partie des grandes entreprises françaises pour lesquelles le gouvernement de Michel Barnier envisage l’imposition d’une surtaxe temporaire - d’un an voire deux ans selon les mots du premier ministre - sur le taux d’imposition sur les sociétés. Au premier semestre 2024, la société de gestion affichait des revenus nets ajustés de 1,71 milliard d’euros, en hausse de 5,8% sur un an. La future surtaxe vise les sociétés générant plus d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires. Pour la filiale de gestion d’actifs du groupe Crédit Agricole, actuellement taxée à hauteur de 25,8%, le taux effectif d’imposition passerait à 34,3% avec la taxe du gouvernement Barnier, calcule Oddo BHF qui a dressé la liste des titres dont les bénéfices par action (BPA) seraient potentiellement affectés. A lire aussi: Amundi en forme olympique au deuxième trimestre 2024 Repli de 3,2% du BPA 2024 Dans son étude initiale publiée le 1 er octobre , Oddo BHF avait placé Amundi parmi les potentielles baisses de BPA les plus importantes, évaluant celle-ci à - 5,9% pour la société de gestion. Le courtier a mis à jour son étude le 17 octobre. Il table désormais sur un repli de 3,2% du BPA d’Amundi pour l’année 2024 et de 1,6% pour l’année 2025, soit une baisse moyenne du BPA de 2,4% sur la période 2024-2025. A fin juin 2024, le bénéfice net par action ajusté d’Amundi atteignait 3,26 euros, en progression de 7,3% par rapport au premier semestre 2023.