Prix Finance durable : Eiffel Investment récompensé par L’Agefi 


Dans le cadre de son Forum sur l’ESG, L’Agefi a remis ce 16 octobre au Pavillon Dauphine les prix de la Finance durable qui récompensent les assureurs, les sociétés de gestion et les banques pour leur démarche RSE/ESG aussi bien au niveau de leur fonctionnement que de leur activité. Ces prix qui sont le fruit de l’analyse de dossiers de candidature par un jury d’experts , ont distingué Axa pour le Prix Finance durable - Catégorie Assureurs. Crédit Mutuel Arkéa a été désigné lauréat du Prix Finance durable - Catégorie Banques. Enfin, le Prix Finance durable - Catégorie Société de gestion a été remis à Eiffel Investment Group. Cette année, le jury a souhaité également remettre un prix Coup de cœur à une jeune société de gestion qui affiche une progression régulière dans sa démarche ESG. A ainsi été récompensé Meanings Capital Partners. Enfin, le Prix de la Personnalité de l’année a permis de récompenser deux personnalités marquantes qui portent des projets innovants pour aider les personnes morales et physiques à renforcer leur engagement en matière de développement durable. Ont ainsi été distingués Laura Beaulier, Directrice générale de Climate Dividends et Arthur Auboeuf, cofondateur de Team for the Planet.