Le FMI s’inquiète de la menace que fait peser l’IA sur la stabilité des marchés


Dans la course aux armes algorithmiques sur les marchés financiers, le FMI a voulu démêler fantasmes et opportunités réelles autour de l’intelligence artificielle (IA), tout en avertissant sur les dangers. Il y a consacré un chapitre entier dans le cadre de son rapport annuel sur la stabilité financière mondiale, publié cette semaine. Les auteurs du chapitre sur l’IA restent avant tout partagés : oui, l’intelligence artificielle permet de faire mieux et moins cher dans de nombreux domaines, et le secteur financier figure parmi les premiers à explorer ses capacités, notamment dans le trading et la gestion d’actifs. Mais le développement est encore limité et les risques systémiques doivent être anticipés. Au premier rang de la révolution IA en finance, la démocratisation du trading algorithmique devrait transformer en profondeur les dynamiques et les structures de marché, prédit le FMI. L’intelligence artificielle générative «peut réduire les barrières à l’entrée du trading algorithmique, car il facilite le codage, les tests et l’automatisation du trading dans des lieux de négociation moins sophistiqués sur le plan technologique», écrivent les auteurs du chapitre. Pour l’instant réservé dans son immense majorité aux places de marché liquides, le trading algorithmique pourrait ainsi, à terme, recouvrir des classes d’actifs plus complexes et des régions moins couvertes. « Dans les classes d’actifs comportant des instruments très divers (par exemple, les obligations d’entreprises) qui ne se prêtent pas naturellement au trading automatisé, l’intelligence artificielle générative peut faciliter le traitement de données textuelles complexes (telles que les actes d’obligations) pour permettre une analyse des risques plus standardisée, et les outils de tarification peuvent soutenir la liquidité », précisent les auteurs. La course à l’IA pose des risques accrus de krachs éclairs En gestion d’actifs, les changements seront massifs. Les praticiens interrogés par les auteurs estiment que l’IA permettra surtout d’exploiter des données alternatives et textuelles afin de « découvrir des relations causales sur des marchés jusqu’alors inconnus, ce qui pourrait conduire à de nouvelles stratégies d’investissement », mais aussi de renforcer la robustesse des modèles prédictifs. Néanmoins, la prise de décision sans humain n’est pas pour demain. Si les robo-advisors ont déjà un petit succès, le travail humain reste important. A l’inverse, les fonds indiciels cotés américains pilotés entièrement par une IA n’ont encore jamais dépassé 0,003% des encours, ont calculé les économistes du FMI. La normalisation de l’usage de l’intelligence artificielle dans le trading, et dans une moindre mesure la gestion d’actifs, n’est toutefois pas sans poser des problèmes d’ordre systémique . Les personnes interrogées par le FMI s’attendent à ce que la volatilité des marchés augmente de manière significative en période de stress à mesure que ces outils soient adoptés. Cela serait dû à la conjonction de plusieurs facteurs : le trading algorithmique représente déjà 90% du volume des principales places d’échanges, les portefeuilles gérés par IA sont plus actifs que la moyenne, et ces modèles réagissent plus ou moins aux mêmes informations quasi instantanément. « Cette préoccupation a été considérée comme particulièrement pertinente si les stratégies de trading et d’investissement devaient être largement dérivées de l’IA open source et formées sur des données similaires provenant du même ensemble de fournisseurs », précise le rapport. Dès lors, la concentration des fournisseurs d’outils d’intelligence artificielle est aussi un sujet d’inquiétude chez les praticiens. Pour le moment, ce marché de programmes informatiques est encore relativement petit et concurrentiel, les trois premiers acteurs se partageant la moitié du gâteau. Mais la « dépendance excessive à l’égard d’un nombre limité de fournisseurs de modèles d’IA et de fournisseurs de données pourrait entraîner des perturbations massives du trading et de l’investissement en cas de faillite d’un ou de plusieurs de ces fournisseurs », prévient le FMI. Dans certains cas, une collusion algorithmique tacite pourrait émerger Fonds monétaire international Une surveillance bien plus difficile à mener Le FMI rappelle avant tout que les intermédiaires financiers non-bancaires, comme les gérants d’actifs , gèrent désormais la majeure partie des encours placés sur les marchés, mais sont moins régulés que les banques. Il va donc être difficile de surveiller les risques que font peser les armadas algorithmiques sur la stabilité des marchés. D’autant qu’il est désormais difficile d’expliquer les processus de décision de ces algorithmes, ce qui rendra complexe l’anticipation et la correction d’épisodes de turbulences extrêmes sur les marchés. Les traders artificiels pourraient surtout jouer un sacré tour aux investisseurs de chair et d’os. Selon la littérature académique résumée par le chapitre, les algorithmes dopés à l’IA pourraient mécaniquement s’entendre ou manipuler les marchés. « Les risques dans ce domaine sont actuellement étudiés au moyen de modèles théoriques d’interactions potentielles entre les algorithmes de trading contenant de l’IA. Ces modèles montrent une variété de résultats possibles différents. Dans certains cas, une collusion algorithmique tacite pourrait émerger […] En revanche, la littérature empirique évoque la possibilité d’un scénario ‘winner takes all’ […], qui pourrait entraîner une inefficacité du marché […] et une manipulation », résument les auteurs. La marche vers l’émergence d’une conscience artificielle passera peut-être par l’envie de faire du profit à tout prix.