Le profil spéculatif de Rexel amortit sa chute après son alerte sur résultats


L’action Rexel s’inscrit en nette baisse mercredi, alors que le distributeur de matériel informatique a abaissé ses objectifs financiers pour 2024 face à la morosité du secteur de la construction en Europe. Le titre Rexel a reflué de 3,12%, à 25,50 euros en Bourse. L’avertissement sur résultats émis par le groupe était attendu, mais son ampleur dépasse les estimations des analystes, commente JPMorgan dans une note envoyée à ses clients. « Nous sommes surpris par l’intensité de la pression subie par le groupe sur ses marges» , abonde UBS. Pour l’exercice 2024, Rexel prévoit dorénavant une baisse de 2% à 2,5% par rapport à 2023 de son chiffre d’affaires à nombre de jours constant et une marge d’Ebita ajusté, une mesure du résultat opérationnel avant amortissements, d’environ 5,9%. Le groupe anticipait auparavant pour cette année une relative stagnation de son chiffre d’affaires et un taux de marge d’Ebita ajusté dans le bas de la fourchette s'étalant de 6,3% à 6,6%. Les analystes visaient pour la période une stabilité des ventes de Rexel et une marge d’Ebita ajusté de 6,2%. L’entreprise a justifié son alerte sur résultats par « la récente évolution négative de l’environnement en Europe ». Plus précisément, « Rexel est la victime collatérale du creux du marché de la construction en Allemagne, en Suisse et en Autriche », estime un analyste basé à Paris. « Au global, la dynamique négative des activités dans le segment du photovoltaïque, tant en matière de volumes que de prix, pénalise aussi fortement le groupe », poursuit-il. A lire aussi: Rexel et GreenYellow proposent des offres pour la transition énergétique des entreprises Quelques objectifs de cours revus en baisse L’avertissement sur résultats lancé par Rexel n’a toutefois pas eu totalement raison de la confiance qu’accordent les investisseurs à la valeur. Oddo BHF a, certes, abaissé son objectif de cours sur le titre de 25 à 24,50 euros, tandis que CIC Market Solutions a réduit le sien de 31 à 29 euros. Mais ces deux intermédiaires financiers ont confirmé leur recommandation, à «neutre» et «achat», respectivement, sur un titre qui aurait pu chuter davantage mercredi. Le profil spéculatif de Rexel amortit un peu la baisse de son cours de Bourse ce jour, suggère UBS. Le mois dernier, le distributeur spécialisé a rejeté une proposition d’achat non sollicitée formulée par le fournisseur américain de solutions technologiques QXO, pour un montant de 28 à 28,40 euros par action. Cette offre « sous-valorise de façon significative la société et ne reflète pas le potentiel de création de valeur que recèle son plan stratégique », avait alors justifié le conseil d’administration de Rexel au moment de la refuser. L’offre présentée par QXO valorisait Rexel autour de 8,5 milliards d’euros, hors dettes, alors que la capitalisation boursière du groupe ressort à 7,53 milliards d’euros au cours de Bourse actuel. « Et si le prix offert par QXO était finalement équitable? », interroge un autre analyste.