Les investisseurs plébiscitent les obligations d’entreprises


La forte demande des investisseurs continue d’animer le marché primaire corporate euro, avec des conditions d’émission parfois serrées. Malgré cette situation, souvent synonyme d'échanges agités, les obligations se sont bien comportées lors de leurs premières cotations. « Les émissions d’obligations depuis la rentrée se sont globalement bien passées au moment du primaire puis lors des premières cotations en secondaire », relève Blaise Bourdy, responsable origination DCM pour les entreprises en France, Belgique et Luxembourg. Les spreads se sont resserrés après la première cotation dans la plupart des cas, entre 5 et 10 points de base (pb), et jusqu’à 47 pb pour l’émission non notée réalisée par l’autrichien Voestalpine, signe du bon accueil par les investisseurs. Les resserrements sont encore plus massifs sur les émissions d’obligations hybrides. « Le marché reste fondamentalement porteur avec une forte demande, matérialisée par des livres d’ordres largement sursouscrits », poursuit Blaise Bourdy. Les émissions ont été en moyenne sursouscrites quatre fois avec des primes d’émission (différence entre le rendement à l’émission et celui de la courbe secondaire d’un même émetteur) à 4-6 pb, voire négatives dans certains cas (Eurogrid et la tranche courte d’Iberdrola en senior et Bayer, Snam, Accor et Merck KGaA en hybrides). La récente baisse du spread moyen du marché, avec la réduction des émissions, a pu aider. « Les primes serrées ne nous incitaient pas à participer au primaire », nuance un gérant. En septembre, le flux massif d’opérations avait pesé sur les primes de risque crédit. A lire aussi: L’activité sur le marché primaire pèse sur les spreads de crédit Ecartements spécifiques Les élargissements de spreads en secondaire n’ont concerné que quelques cas spécifiques. Sur le marché des hybrides, la double émission de l’opérateur satellitaire SES (deux fois 500 millions d’euros) s’est écartée de 70-75 pb depuis le placement. Cette opération, d’un émetteur qui a connu par le passé des difficultés, et dans le cadre d’un refinancement d’acquisition, s’est sans doute trop bien passée. Les carnets d’ordres de 4 fois et 3,4 fois ont permis à l’émetteur de maximiser le prix avec des primes d’émission nulles et des primes de subordination (prime entre l’émission hybride et une obligation senior d’un même émetteur) très faibles (162 pb). La sanction sur le secondaire a été immédiate. De même, en senior, les cas d’écartement en secondaire, rares, traduisent des situations spécifiques. L’émission de Continental AG, avec un carnet d’ordres de 1,8 fois la demande, s’est écartée de 4 pb depuis la transaction. La société est dans un secteur actuellement dans la tourmente, l’automobile. Parmi les trois obligations émises par Iberdrola le 23 septembre, la tranche courte (3,5 ans) est la seule à s’être écartée (+3 pb). Elle a été émise avec une prime de concession de 3 pb, trop agressive au goût des investisseurs. Mais le plus gros écartement est, là encore, lié à une situation particulière. L’émission réalisée par Altarea de 300 millions d’euros s’est écartée de 15 pb. Cette société foncière également présente dans la promotion immobilière souffre d’un passif vis-à-vis des investisseurs. L’obligation s’est écartée malgré un spread de 325 pb au-dessus des midswaps (digne d’un high yield alors qu’elle est notée BBB-) et une prime d’émission de 10 pb. Le livre d’ordres n’a été couvert que 1,4 fois. Il en est de même sur le marché HY . « Le marché réserve un bon accueil aux émetteurs de qualité tandis que les dossiers plus fragiles avec des prix trop serrés performent moins bien en secondaire », affirme Akram Gharbi, responsable gestion crédit chez CMAM, qui relève non seulement des resserrements importants lors de l’émission (entre le prix annoncé au moment du lancement de l’opération et le prix final) mais aussi sur le marché secondaire avec des prix au-dessus de celui de l’émission, comme dans le cas de la transaction Belron. «Il n’y a pas de problème lié au marché secondaire mais à chaque fois des écartements sur des situations spécifiques », indique Blaise Bourdy. Akram Gharbi note une volonté des émetteurs et des sponsors de profiter des bons fondamentaux du marché pour placer le papier qui n’aurait pas pu être émis il y a quelques mois avec des conditions parfois très accommodantes. Le marché crédit reste très porteur.