Les «Sept Magnifiques» contre Markowitz


Le graphique montre l'évolution du poids des 10 plus grandes entreprises parmi les 500 principales aux États-Unis depuis 1920. On observe que la concentration actuelle dépasse celle de la bulle internet, sans toutefois atteindre les niveaux observés durant l'épisode des Nifty Fifty . La concentration actuelle diffère de celle des années 1960, où elle concernait un éventail plus diversifié de secteurs, de l’industrie manufacturière aux biens de consommation principalement aux US. Aujourd’hui, dans un contexte de marchés moins fragmentés qu’après-guerre, la majorité des indices régionaux sont dominés par une poignée de titres, présentant une forte corrélation entre eux. En outre, l’essor des ETF et des indices ESG, qui favorisent intrinsèquement les entreprises à forte capitalisation, souvent mieux équipées pour répondre aux normes ESG, accentue ce phénomène. En Europe, par exemple, les 10 plus grandes entreprises représentent 37% du MSCI Europe PAB. Une telle concentration, si elle n’est pas dénuée de fondements économiques, soulève des défis en matière de diversification de portefeuille, d’autant plus que la concentration sectorielle aux États-Unis rend les portefeuilles plus vulnérables aux variations des taux d’intérêt et aux changements réglementaires. Dans ce contexte, générer de la performance implique un risque idiosyncratique élevé, au grand dam de Markowitz. [Harry Markowitz (1927-2023), économiste américain et auteur du modèle de «diversification efficiente» des portefeuilles d’actifs financiers, ndlr] - 
                

                BOUCC2