La nouvelle donne des fonds immobiliers


Comme à une bouée de sauvetage, investisseurs et gérants immobiliers s’accrochent aux premières baisses des taux d’intérêt directeurs et aux futures à venir. Promesses, selon eux, d’une amélioration très prochaine des conditions de marché. S’il est encore tôt pour que tous les indicateurs passent au vert, il semble certain que les acteurs commencent à regagner de la visibilité. Les gérants sont prêts à repartir, mais doivent s’accommoder de nouvelles règles. Ainsi, les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) et organismes de placement collectif en immobilier (OPCI) ont vu leur cadre juridique évoluer cet été avec une ordonnance qui ouvre le champ des possibles des gérants (1). Les sociétés civiles immobilières (SCI) sont également dans le viseur des régulateurs qui veulent mettre fin à leur vide juridique. Quant au crowdfunding , les acteurs tentent encore de limiter la casse, fasse à l’augmentation inquiétante des retards et défauts. SCPI, la grande recomposition Bis repetita. Souhaitant rassurer un marché proche de l’affolement, certains gérants immobiliers avaient cru bon l’an dernier de prédire la stabilisation de la correction des valeurs une fois la vague estivale de décote des SCPI terminée. L’avenir a donné tort à ces prédictions sans doute prématurées mais qui pourraient s’avérer plus juste maintenant que la baisse des taux est enclenchée. En 2024, 17 véhicules ont décoté au moins une fois leur prix de parts. Huit ont décoté au moins deux fois depuis 2023, dont trois qui se sont particulièrement illustrés : Accimmo Pierre de BNP Paribas (trois baisses, pour un total de -31 % sur un an), Laffitte Pierre d’AEW Patrimoine (quatre baisses, -34,4 %) et surtout Primopierre de Praemia Reim (ex-Primonial Reim), qui a chuté de 40 % en trois baisses. Premier rebond depuis fin 2022 de la collecte des SCPI au deuxième trimestre 2024 Dans cette avalanche de décotes, difficile d’y voir clair. D’un gérant à l’autre, les stratégies sont différentes. D’un côté, ceux obligés d’ajuster le prix de souscription de leur fonds pour le maintenir dans le couloir de +/- 10 % d’avec sa valeur de reconstitution. De l’autre, ceux qui ont compris que la décote pouvait être un moyen de maintenir artificiellement leur taux de distribution dans le but de rester attractifs aux yeux des investisseurs. Pour l’heure, cet artifice commercial bien maladroit ne semble pas porter ses fruits, laissant ses instigateurs en marge du rebond de la collecte des SCPI constaté au deuxième trimestre, le premier depuis fin 2022. Elles ont ainsi attiré 907 millions d’euros entre avril et juin (contre 765 millions au premier trimestre). Une hausse de près de 20 %, loin des années fastes du marché (5,2 milliards au premier semestre 2022) mais pas complétement symbolique non plus. Elle doit en revanche se lire avec beaucoup de contraste car elle ne profite pas à tous les gérants. Le Top 5 de la collecte est occupé par des fonds récents (Transitions Europe et Remake Live lancés en 2022, Iroko Zen en 2020). Seule Corum parvient à caler deux véhicules dans les plus fortes collectes du premier semestre (Corum Origin et Corum Eurion), faisant presque office de dinosaure face à tant de jeunesse. La société ne fait toutefois pas mystère du lancement imminent d’une nouvelle SCPI. L’absence de frais de souscription contrarie la vision long terme qui est au cœur de l’investissement en SCPI MARC BERTRAND, président du directoire de Praemia Reim France Les gagnants d’aujourd’hui ne sont donc plus ceux d’hier. Il semble loin le temps où les Amundi, La Française ou autre Primonial captaient le gros des flux entrants. Les investisseurs privilégient désormais les nouveaux acteurs, notamment ceux qui ont imposé la SCPI sans frais d’entrée. Le modèle s’est ancré dans les mœurs au point que des historiques s’y mettent, tel Swiss Life AM, sans toutefois faire l’unanimité. « On ne peut pas le nier, il y a une tendance qui se crée mais l’absence de frais de souscription contrarie la vision long terme qui est au cœur de l’investissement en SCPI, relève Marc Bertrand, nouveau président du directoire de Praemia Reim France. Quand le marché adopte de nouvelles normes, il est inutile d’aller à contre-courant mais on ne poussera pas non plus fortement en ce sens. » Au-delà des fonds en eux-mêmes, certains conseillers s’interrogent sur la capacité des jeunes sociétés de gestion à traverser les cycles économiques. « Investir dans ces véhicules comporte des risques accrus si la société de gestion n’a pas encore démontré sa solidité à long terme. Il est donc essentiel de bien évaluer leur stratégie et la qualité des actifs sous-jacents », estime Florian Jérôme, en charge des investissements immobiliers de Milleis Banque Privée. D’autres s’interrogent carrément sur leurs ambitions. « Certaines de ces sociétés de gestion récentes ont l’objectif d’être revendues dans les quatre à cinq ans », regrette « en off » un autre conseiller privé. Il leur reproche également une structure de performance « financière plus qu’immobilière » : « Les gérants peuvent utiliser différents outils pour doper artificiellement leur rendement. Par exemple, elles peuvent acheter un premier actif avant de lancer la collecte et imposer un délai de jouissance de six mois, ce qui leur permet de prendre de l’avance sur les loyers. » Il est rejoint en ce sens par Marc-Olivier Penin, directeur général d’Altarea IM, société de gestion du groupe immobilier Altarea. « Dans le nouveau cycle qui se dessine, la financiarisation de l’immobilier ne suffira plus. Il faudra une équipe d’asset managers pour créer de la valeur. En ce sens, les sociétés de gestion qui seront les mieux armées sont les pure players de l’immobilier », estime-t-il. D’autant que les gérants devront naviguer dans un cadre réglementaire quelque peu nouveau… Des nouveautés et des contraintes Le 3 juillet dernier paraissait au Journal officiel l’ordonnance n°2024-662 modernisant le cadre réglementaire des fonds d’investissement alternatif (FIA), dont les SCPI et OPCI ( lire page 26 et L’Actifs n°849 ). L’un de ses principaux changements est la systématisation de la double expertise annuelle des parcs des SCPI. Les gérants devront désormais faire évaluer leurs actifs à la fin de chaque semestre. Cet exercice avait été demandé par l’Autorité des marchés financiers (AMF) à l’été 2023, inquiète de l’obsolescences des prix de parts des SCPI face aux brutales corrections des valeurs. Jean-Marc Peter, directeur général de Sofidy, regrette un exercice « nécessaire en cas de forte volatilité des marchés comme on a pu le vivre l’an dernier » mais « excessif la plupart du temps, s’agissant de fonds très long terme et peu volatils d’ordinaire » . A la tête d’un parc de 2.500 actifs et 4.400 locataires, Jean-Marc Peter alerte sur le coût d’une telle obligation pour les associés des grosses SCPI. Autre nouveauté : les gérants pourront désormais commercialiser eux-mêmes l’énergie produite par les infrastructures d’énergies renouvelables – tels que des panneaux photovoltaïques – installées sur leurs immeubles alors qu’ils devaient jusque-là les louer à un exploitant. L’ordonnance précise que cette nouvelle source de revenus doit rester accessoire dans l’activité globale de la SCPI, ce qui ne devrait se traduire que par une hausse limitée des revenus pour le véhicule. « On peut s’attendre à ce que cela devienne surtout un argument marketing des SCPI car l’impact sur les revenus des fonds sera limité et prendra beaucoup de temps, estime Florian Jérôme. Il faut faire une étude du parc, mener les travaux, réaliser la mise en exploitation... L’impact sur les revenus pourrait difficilement se matérialiser avant deux ans. » Si l’ordonnance est déjà entrée en application, elle fait l’objet d’un projet de loi de ratification déposé à l’Assemblée nationale, qui devrait l’entériner. Les décrets d’application préciseront également plusieurs points en suspens, tels que les modalités de la double expertise annuelle. En attendant, les régulateurs se penchent déjà sur d’autres fonds immobiliers… A lire aussi: Ce qui change pour les fonds immobiliers Les SCI sous pression Comme nous le révélions fin septembre, l’AMF et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) travaillent de concert, avec la direction générale du Trésor, sur une évolution de la réglementation des autres fonds d’investissement alternatifs (autres FIA). En jeu, leur éligibilité aux unités de compte (UC) et donc leur maintien dans les contrats d’assurance-vie et de capitalisation tels que le plan épargne retraite (PER). En cause : le vide réglementaire sur lequel ils reposent. C’est en 2013 que l’ordonnance transposant en droit français la directive AIFM (pour Alternative Investment Fund Managers) a créé les FIA par nature, définis par le Code monétaire et financier (CMF – article L. 214-24, II) et ceux par objet (dits « autres FIA »), non définis par le CMF. Cette « définition par défaut » en fait une catégorie « fourre-tout, regroupant des véhicules très différents les uns des autres » , appuie Romain Feydal, avocat spécialisé dans la structuration de sociétés de gestion et de fonds d’investissement ( lire l’entretien page 23 ). On y retrouve effectivement des fonds de natures différentes, comme des SA ou des SAS, mais aussi et surtout les SCI et leurs 22,1 milliards d’euros d’actifs. La liquidité des SCI est absolument anormale. Il faut rendre l’immobilier illiquide ! FRANÇOIS-XAVIER SŒUR, associé de Terrae Patrimoine Une somme conséquente, qui explique l’inquiétude, bien que tardive, des autorités. D’autant que l’enjeu est accru par l’entrée en vigueur de la loi industrie verte début octobre. Les épargnants ayant délégué la gestion de leurs contrats d’assurance-vie et PER se voient désormais imposer une part minimale d’actifs non cotés, parmi lesquels l’immobilier se taille généralement une place de choix. Difficile donc d’imaginer que les SCI disparaissent soudainement de ces enveloppes… Les autorités, qui ont commencé leurs réflexions en début d’année, se dirigeaient pourtant dans un premier temps vers cette solution radicale. Elles sont revenues sur leur décision face à la bronca des acteurs, assureurs en tête. L’AMF et l’ACPR plaident désormais pour un rehaussement des « mécanismes de gouvernance » sur « les enjeux de liquidité, de stratégie et de contrôle des objectifs de fonds » , confie Grégoire Vuarlot, coordonnateur du pôle commun assurance banque épargne entre les deux autorités ( lire aussi Le Grand Entretien pages 6 à 9 ). Selon nos informations, les régulateurs travailleraient à coordonner les règles de gouvernance des FIA, du Code des assurances et des Eltif. Si l’interdiction totale semble désormais écartée, le sujet de la réglementation des SCI a beaucoup fait parler. Plusieurs interlocuteurs s’accordent sur le besoin d’encadrer davantage ces fonds, déjà massivement distribués auprès du grand public. Beaucoup les accusent d’être en partie responsables de la crise de la liquidité qui secoue encore les SCPI. Les SCI peuvent en effet y souscrire directement, pour des montants plus conséquents que ceux des investisseurs privés. Mais alors que leurs investissements stimulent les capacités de ces véhicules, leurs sorties peuvent les déstabiliser, ce qui a été le cas pour plusieurs fonds. De plus, les SCI étant distribuées en assurance-vie, leur liquidité est garantie par les assureurs aux épargnants finaux. De quoi fausser leur image de placement long terme. « Ces produits sont par définition illiquides. Il faut trouver des axes d’amélioration et encadrer cette catégorie un peu fourre-tout », a plaidé Hortense Ducy, associée de Terrae Patrimoine lors de l’émission Patrimoine Online spécial Patrimonia . Son associé, François-Xavier Sœur, estime que la « liquidité des SCI est absolument anomale » et appelle à rendre « l’immobilier illiquide », en renforçant les systèmes de plafonnement de collecte et de sortie. Collecte des fonds immobiliers au premier semestre 2024 : 1,7 milliard d’euros net collectés par les SCPI ; 1,4 milliard d’euros de décollecte nette des OPCI ; 515 millions d’euros de décollecte nette des SCI Source : Aspim De son côté, Jean-Marc Peter temporise. Le dirigeant de Sofidy rappelle que les sociétés de gestion doivent déjà obtenir une autorisation de l’AMF pour lancer la commercialisation d’une nouvelle SCI. Il ajoute toutefois que des améliorations sont possibles, notamment l’idée que l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) évoquait dans un brouillon de note à destination des régulateurs et que la rédaction a consulté : « Il pourrait être intéressant d’imposer la transmission de la documentation périodique informative directement aux assurés, en plus de l’assureur », propose-t-il. Le crowdfunding en quête d’un deuxième élan C’est l’histoire d’un petit marché sur lequel peu pariaient mais qui a su déjouer les pronostics. Le crowdfunding immobilier, qui fête cette année ses 10 ans, est à un carrefour de son histoire. Après une décennie de croissance continue, il a été rattrapé l’année dernière par les difficultés de son marché sous-jacent. A l’instar des SCPI, SCI et OPCI, il a accusé un repli de 28 % de sa collecte globale en 2023 par rapport à 2022, soit 1,2 milliard d’euros financés. Cette baisse historique pour ce jeune secteur ne l’empêche pas de représenter 11 % du financement des opérateurs immobiliers, marchands de bien en tête, mais aussi promoteurs et family offices, d’après Céline Mahinc, fondatrice du cabinet Eden Finances et vice-présidente de l’Anacofi Immo , qui a présenté début octobre une étude sur ce marché. Le crowdfunding immobilier a également su se montrer plus attractif aux yeux des investisseurs que les fonds immobiliers traditionnels. En témoigne la comparaison des capitaux levés ( voir le graphique page 24 ). Son taux de rendement interne (TRI) de 10,3 % en 2023 n’y est sans doute pas pour rien… -28 % c’est le repli de la collecte globale du crowdfunding immobilier en 2023 Mais la résilience de la collecte ne peut dissimuler les nuages qui s’amoncellent. La hausse des taux d’intérêt a brutalement pris à la gorge les acteurs immobiliers, y compris les porteurs de projets financés via des plateformes de crowdfunding . Pris en étau entre des prêts à rembourser et des stocks qui ne trouvent plus preneurs, ils ont été nombreux à plonger dans des difficultés financières, faisant augmenter les taux de retard et de défaut du marché, jusque-là maîtrisés. L’analyse de cette évolution demeure compliquée. Elle se base essentiellement sur le baromètre annuel de Financement Participatif France (FPF), l’association représentative du secteur. Jusqu’en 2023, le focus sur le segment immobilier ne présentait pas d’indicateurs sur l’état des projets en cours (retards de +/- six mois, procédures collectives et défauts). Consciente des inquiétudes et du besoin de clarté dans le contexte d’aujourd’hui, FPF a publié pour la première fois cette année un baromètre semestriel, permettant une comparaison des indicateurs à fin 2023 et fin juin 2024. Sur la première période, les voyants étaient encore au vert : 1,2 milliard d’euros collectés, des retards de plus de six mois compris entre 15 % et 20 % des projets financés (soit entre 232 et 290 millions d’euros), des procédures collectives entre 2 % et 4 % et des défauts qui plafonnaient encore à 2 % (23 millions d’euros). En relatif, ces indicateurs semblent s’améliorer au premier semestre 2024. Sur les 459 millions d’euros déjà financés cette année, 15 % à 20 % des projets dépassent déjà six mois de retard (jusqu’à 92 millions d’euros collectés), les procédures collectives pèsent entre 4 % et 6 % (soit 18 et 28 millions d’euros). Quant aux défauts, ils s’établiraient entre 2 % et 4 % (entre 9 et 18 millions d’euros). Des chiffres en baisse donc, mais qui ne concernent que les six premiers mois de l’année, alors que l’ensemble des acteurs s’accordent sur la dégradation à venir de ces indicateurs. Céline Mahinc prévoit que les défauts continueront d’augmenter dans les prochaines années, surtout en 2025 et 2026. Ils pourraient atteindre entre 8 % et 10 % des projets financés entre 2020 et 2023. La dégradation est d’autant plus prévisible que certains acteurs jouent la montre : « On constate une forte augmentation des prorogations, avec un rééchelonnement du remboursement du capital et des intérêts » , souligne la vice-présidente de l’Anacofi Immo. Les procédures collectives apparaîtront quant à elles « pour partie en perte définitive d’ici un à quatre ans ». Si le contexte macroéconomique explique dans une large mesure la dégradation des indicateurs du marché, plusieurs observateurs et investisseurs n’hésitent plus à remettre en question les choix des plateformes. Ils leur reprochent des largesses avec leurs critères de sélectivité des porteurs de projet ayant conduit au financement de quelques « pommes pourries ». Sous la pression du changement de cycle économique, les plateformes de crowdfunding ont dû drastiquement revoir leur copie. Céline Mahinc parle d’un « retour vers ce pourquoi elles sont nées », c’est-à-dire « le financement en dette junior ». Au-delà d’un ajustement de la prime de risque, les acteurs promettent également que les dossiers signés dans le nouveau cycle sont moins à risque que ceux bouclés juste avant la remontée des taux d’intérêt. En parallèle, les tentatives de diversification – comme la distribution de SCPI – dans lesquelles certaines s'étaient lancées ont du plomb dans l’aile. Après avoir été rattrapés par la remontée des taux d’intérêt, les fonds immobiliers doivent désormais composer avec un cadre réglementaire mouvant. D’une manière ou d’une autre, tous continuent de payer le prix des mauvais financements des années fastes. Mais bien que les corrections ne soient pas terminées, un nouveau cycle s’amorce déjà. Les gérants s’impatientent, prêts à rouvrir les vannes comme au bon vieux temps… Au risque de confondre, à nouveau, vitesse et précipitation. (1) Ordonnance n° 2024-662 du 3 juillet 2024 portant modernisation du régime des fonds d’investissement alternatifs - FIA. « Réglementer les fonds alternatifs et autres FIA à outrance repousserait les investisseurs étrangers » Entretien avec Romain Feydel, avocat spécialisé dans la structuration de sociétés de gestion et de fonds d’investissement Romain Feydal décrypte les définitions ambiguës des deux catégories de fonds d’investissement alternatifs et invite à ne pas surcharger la réglementation les entourant. Retrouvez ici l’intégralité de l’entretien. Comment expliquez-vous que les définitions des fonds d’investissement alternatifs (FIA) et autres FIA soient aussi peu précises ? Pour comprendre l’esprit de la directive AIFM et de sa transposition en droit interne via l’ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 et ses textes d’application, il faut rappeler que son objectif était de remédier aux vides juridiques ayant joué un grand rôle dans la crise des crédits subprime . A cette époque, de nombreux véhicules d’investissement menaient des stratégies financières risquées sans pour autant faire l’objet d’une surveillance particulière de la part des régulateurs nationaux. C’est notamment le cas de certains fonds de titrisation. Les dirigeants européens ne veulent plus devoir gérer une crise financière due, en grande partie, à une réglementation dilettante de certains véhicules d’investissement. Cela explique la définition large des « autres FIA ». Il s’agit d’une catégorie « fourre-tout », dans laquelle se retrouvent les fonds qui ne sont pas des FIA définis comme tels par le Code monétaire et financier (CMF) et qui ne sont pas non plus des OPCVM. Il s’agissait ainsi de prévoir une réglementation minimale pour les gérants de tout type de fonds atteignant le seuil de 500 millions d’euros d’actifs sous gestion ou de 100 millions en cas de recours à l’effet de levier dans ce dernier cas (fonds LBO). La directive AIFM vise ainsi très large. A titre d’exemple, si les holdings traditionnelles sont exclues de son champ d’application, les holdings d’investissement dites ISF de l'époque se sont retrouvées classées comme « Autres FIA », concourant un peu plus à une interprétation complex e des textes. Comment sont définis les FIA, en opposition desquels les autres FIA sont définis ? Les FIA (par nature) sont des fonds qui mènent une activité d’investissement similaire aux « autres FIA » (CMF. art. L. 214-24 I). Leur définition est prévue par l’article L. 214-24 II du Code monétaire et financier. Les FIA et leurs structures sont régis exclusivement par le Code précité. Il s’agit là de leur nature intrinsèque, d’où le qualificatif de FIA par nature : ils ne peuvent pas mener une autre activité. Ces fonds se subdivisent en quatre grandes catégories : les fonds ouverts à des investisseurs non professionnels, les fonds ouverts à des investisseurs professionnels (les fonds déclarés – FPS et FPCI) et les fonds agréés (OPPCI notamment)), les fonds d’épargne salariale et les organismes de financement auxquels appartiennent le fameux fond commun de titrisation. Ces fonds sont constitués sous forme de structures régies par le Code monétaire et financier (FCP, Sicav/Sicaf, SLP, SLPS notamment). Gardons là encore à l’esprit qu’en fonction du régime choisi, certaines formes de structures seront autorisées ou non. Par exemple, si vous souhaitez constituer un fonds professionnel spécialisé (FPS), vous pourrez opter notamment pour une SLP, une SLPS ou un FCP, mais en revanche si vous souhaitez constituer un fonds professionnel de capital investissement (FPCI), alors la SLP et la SLPS ne seront pas autorisées car réservées à la constitution d’un FPS. Est-il possible de dresser une liste exhaustive des fonds catégorisés « autres FIA » ? Les « autres FIA » (ou FIA par objet) mènent une activité d’investissement de FIA et répondent aux exigences de l’article L. 214-24 III du CMF, mais sont constitués sous forme de sociétés commerciales (régies par le Code de commerce : SAS le plus souvent, SNC, SCA, SCS, SA). Ces formes de sociétés commerciales sont définies par le Code de commerce, d’où leur qualification de FIA par objet car seul leur objet (activité d’investissement) permet de les qualifier de FIA et de les identifier comme tels. Les « Autres FIA » peuvent également être constitués sous forme de société civile régie par le Code civil (société civile immobilière principalement). En outre, les « autres FIA » peuvent également être réservés à des investisseurs professionnels ou non professionnels. Pourquoi invitez-vous tout de même à ne pas réglementer trop fortement les FIA et autres FIA ? Cela leur attribuerait un caractère obsolète et repoussoir pour des investisseurs étrangers établis dans des pays plus libéraux que la France. Effectivement, les règles touchant aux FIA en général doivent permettre de favoriser les investissements étrangers au sein d’actifs français. Le Luxembourg l’a bien compris, car si comme tout Etat membre de l’Union européenne, il a transposé la directive AIFM dans son droit interne (loi du 12 juillet 2013 relative aux gestionnaires de fonds d’investissement alternatifs), il dispose pourtant d’un véritable « Package » favorisant l’investissement international avec une fiscalité des sociétés très attractive et un véhicule d’investissement très concurrentiel via la société en commandite simple spéciale (SCSp), sans compter sur le très attractif régime de la société de participation financière (Soparfi). La toute récente société de libre partenariat spéciale (SLPS) va dans ce sens puisqu’elle instaure pour la première fois en droit français un véhicule d’investissement rivalisant juridiquement et fiscalement avec les limited partnerships anglo-saxons et la société en commandite simple spéciale (SCSp) luxembourgeoise. Concernant les « autres FIA », un régime juridique et fiscal uniforme – au moins pour ceux franchissant les seuils de valeur d’actifs sous gestion définis par décrets – pourrait être mis en place. Cela permettrait de gagner en lisibilité et même en sécurité juridique. La méthode d’analyse fiscale des limited partnerships de droit étranger ne s’en porterait que mieux, même si l’entrée en vigueur de la SLPS permet déjà de franchir un grand pas en avant sur ce sujet. Les sociétés civiles immobilières pèsent 22 milliards d’euros d’encours et sont largement distribuées auprès des particuliers. Devraient-elles être catégorisées autrement ? Il est actuellement bien compliqué de vouloir les catégoriser autrement que comme des « autres FIA ». Ne vaudrait-il pas mieux réfléchir à une surveillance plus étroite pour certaines classes de leurs actifs sous gestion dont notamment l’assurance-vie et les contrats de capitalisation ? Il ne s’agirait pas de se positionner à rebours des avancées permises par la loi dite industrie verte, mais au contraire d’offrir à celle-ci une complémentarité afin d’instaurer un véritable cadre juridique de l’investissement responsable en la matière. Instaurer des seuils dérogatoires à ceux déjà en vigueur concernant la valeur des actifs sous gestion des FIA pourrait être une piste à envisager. Cela permettrait au régulateur de surveiller et maîtriser le risque systémique dans des proportions plus étroites sans pour autant restreindre l’investissement des SCI dans l’assurance-vie et les contrats de capitalisation. Mais pour que cela soit efficace, l’article L. 214-24 du CMF devra être quelque peu modifié. Pour conclure, l’Union européenne ne doit plus tarder à proposer une directive AIFM 2, laquelle devra impérativement se préoccuper d’une redéfinition plus lisible des FIA et surtout des « autres FIA ». Et pourquoi pas instaurer de nouveaux seuils liés à la valeur des actifs sous gestion de certaines catégories plus risquées telles que l’assurance-vie et les contrats de capitalisation.