Ethos soutient un renforcement de la loi suisse sur les rapports de durabilité


Peut mieux faire. Le verdict d’Ethos est sans appel. A l’issue de l’analyse des rapports de durabilité des 143 entreprises suisses cotées, obligatoires pour la première année, la fondation suisse juge les résultats « clairement insatisfaisants », avec de « grandes inégalités entre les entreprises et des lacunes importantes dans les rapports publiés ». Si ces rapports, soumis au vote des actionnaires, ont été plébiscités lors des assemblées générales 2024 avec un taux de soutien moyen de 97,4%, Ethos n’en a approuvé que 46,2%. Pourquoi ? D’une part, seules 52% des entreprises ont suivi un standard de reporting reconnu (GRI, SASB, etc.). Or, un standard est essentiel pour permettre aux investisseurs d’évaluer correctement la performance non financière et de réaliser des comparaisons entre entreprises. D’autre part, seules 43% des sociétés ont fait vérifier leur rapport de durabilité par un auditeur externe, et 38% n’ont fait auditer qu’une partie des indicateurs ESG publiés. Plus largement, les informations publiées restent trop partielles, selon Ethos. Seules 44% des sociétés publient les émissions de gaz à effet de serre liées à leur chaîne d’approvisionnement et seulement 15% sur les émissions liées à l’utilisation de leurs produits. Quant aux taux de rotation volontaire des salariés, il n’est dévoilé que par un quart des entreprises. Or, cet indicateur est essentiel pour illustrer le climat social de l’entreprise. A lire aussi: L’AMF publie un guide pédagogique pour les entreprises préparant un rapport de durabilité Un audit indépendant de l’intégralité du rapport Face à ce manque de transparence et à la faible qualité des données ESG publiées, la fondation Ethos, regroupant plus de 250 caisses de pension gérant 360 milliards de francs suisses, milite pour un renforcement des exigences législatives en la matière, comme le demande le Conseil fédéral, en vue de les aligner sur les exigences de l’Union européenne. Le Conseil fédéral veut rendre obligatoire le recours à un standard de reporting. Ethos propose d’utiliser celui du Global Reporting Initiative (GRI), les normes européennes ESRS, ou encore les normes de l’ISSB. Un standard qui devra intégrer le principe de double matérialité, insiste la fondation suisse. Le projet du Conseil fédéral prévoit aussi de soumettre le rapport à une vérification par un auditeur externe. Ethos insiste sur la nécessité d’un audit de l’intégralité du rapport par un réviseur externe et indépendant. La fondation soutient aussi l’obligation de vérification de l’existence d’éventuelles incohérences entre les comptes et le rapport de durabilité. « Par exemple, les objectifs ‘Net Zero’ des entreprises signifient que des investissements en capital doivent être réalisés et que potentiellement des actifs doivent être dépréciés », précise la réponse d’Ethos à la consultation sur la modification du code des obligations, liée à la transparence sur les questions de durabilité. A lire aussi: Le vote contraignant sur le rapport de durabilité en Suisse dérange Un vote contraignant pour toutes les sociétés cotées Ethos demande aussi l’extension de l’obligation de reporting à toutes les entreprises cotées, qui ne concerne pour le moment que les deux tiers des 205 entreprises de l’indice SPI, celles employant plus de 500 collaborateurs et dégageant plus de 40 millions de francs de chiffre d’affaires. La fondation milite aussi pour un vote contraignant strict. Seules 56% des entreprises ont proposé un vote contraignant, les autres ayant opté pour un vote consultatif, qui, pour Ethos, est contraire à l’esprit de la loi. Aussi, elle demande à la loi de préciser les conséquences de ce refus de vote contraignant par l’entreprise, avec par exemple une consultation obligatoire des principaux actionnaires par le conseil d’administration.