Un bilan s’impose pour une retraite optimisée 


La réforme des retraites instaurée au 1 er septembre 2023 touche les salariés, indépendants, professionnels libéraux et les fonctionnaires occupant un emploi dit sédentaire (ex : professeurs des écoles). L’une des mesures phares est l‘augmentation progressive de la durée de cotisation pour pouvoir bénéficier de la retraite à taux plein. Ainsi, le décompte juste et précis du nombre de trimestres cotisés est encore plus important. La pension de retraite dépend en effet de l’ensemble des périodes d’activité mais également d’inactivité. Des oublis et des erreurs sur le relevé de carrière peuvent avoir un impact non négligeable sur votre future retraite. Or la plupart des relevés de carrière en présentent. Il est donc fortement recommandé de les examiner attentivement. Il vous incombe de vérifier ces relevés vous-même ou de vous faire assister dans cette tâche minutieuse, dans le cadre d’un bilan retraite avec un spécialiste. Comment fonctionne la retraite en France ? Lorsque vous êtes en activité, vous cotisez obligatoirement sur vos salaires ou vos revenus professionnels pour votre retraite de base et votre retraite complémentaire. C’est ce qu’on appelle les régimes dits obligatoires. En complément, chacun peut se constituer une retraite facultative personnelle (PER, Perco…). Tout au long de votre carrière professionnelle, grâce à vos revenus mais aussi à certaines périodes d’inactivité spécifiques (chômage, maladie, service militaire…), vous validez des trimestres et des points de retraite complémentaires qui détermineront votre future retraite. - La retraite de base La retraite de base est calculée à partir de la moyenne des 25 meilleures années de salaire sur laquelle est appliqué un taux de liquidation de 50 %. Ce taux plein de 50 % dépend du nombre de trimestres de cotisation requis en fonction de votre année de naissance. S’il manque des trimestres, vous subirez une décote de 1,25 % par trimestre manquant dans la limite la plus avantageuse de 20 trimestres ou du nombre de trimestres séparant le départ à la retraite et l’âge automatique du taux plein (67 ans). A l’inverse, si vous cotisez au-delà de l’âge légal, vous aurez une surcote sur le nombre de trimestres cotisés au-delà de la durée requise. Attention, le salaire annuel moyen pris en compte pour le calcul de votre retraite de base ne peut pas dépasser le plafond annuel de la Sécurité sociale (Pass) : 46.368 euros en 2024. Si vous êtes un professionnel libéral, votre retraite de base sera calculée en fonction d’un nombre de points acquis au lieu des 25 meilleures années. - La retraite complémentaire Concernant votre retraite complémentaire, vous payez chaque année des cotisations qui génèrent des points retraite. Ils seront valorisés au moment de votre départ à la retraite (par exemple, pour les salariés dépendants de l’Agirc-Arrco, le point vaut 1,4159 euro au 1 er janvier 2024). Si vous n’avez pas le taux plein, votre retraite complémentaire subit également une décote. Comment valider des trimestres ? Vous obtenez des trimestres lorsque vous cotisez sur vos salaires mais pas seulement. Il faut en effet distinguer cinq types de trimestres ( voir le tableau ). Carrière à l’étranger : qu’en est-il de votre retraite ? Travailler à l’étranger au cours de sa carrière peut avoir un impact sur la retraite. Cela dépend de votre statut. Soit vous êtes détaché par votre entreprise, soit vous êtes sous contrat local « expatrié ». En cas de détachement, il n’y a pas d’impact sur votre retraite. Vous restez salarié de l’entreprise implantée en France et vous cotisez en France comme si vous n’aviez jamais quitté le territoire. Sous contrat local expatrié en revanche, c’est totalement différent. Vous ne cotisez plus en France. Vous sortez donc du système de protection sociale français. Les périodes validées à l’étranger peuvent être prises en compte selon les accords de Sécurité sociale passés entre la France et le ou les pays d’exercice. Si vous avez travaillé dans un pays qui n’a pas signé d’accord de Sécurité sociale avec la France, votre retraite sera calculée dans chacun des pays, sans tenir compte des périodes validées dans les autres pays. Cela aura donc un impact très important sur votre retraite en France. Pour pallier cette perte, vous pouvez souscrire une assurance retraite volontaire auprès de la Caisse des Français à l’étranger (CFE) afin de cotiser au régime de retraite de base français. Le même principe est également possible avec la retraite complémentaire Agirc-Arrco. Réforme des retraites 2023 : principales mesures La réforme des retraites de 2023 comprend des mesures pouvant affecter directement votre retraite. - Hausse de l’âge légal et de la durée de cotisation La réforme a redéfini les critères d’âge pour pouvoir partir à la retraite. L’augmentation de l’âge minimal légal de départ à la retraite se fait progressivement à raison de 3 mois supplémentaires par année à partir de 1961. Ce sont donc les générations de 1968 qui partiront à 64 ans ! L’âge du taux plein automatique reste fixé à 67 ans même s’il vous manque des trimestres de cotisation. Néanmoins, le montant de votre pension sera calculé au prorata du nombre de trimestres acquis. - Augmentation de la durée d’assurance pour obtenir la retraite au taux plein Vous devrez valider 43 années (172 trimestres) pour les générations nées à partir de 1965. Le tableau ci-après vous présente, selon votre année de naissance, votre âge de départ à la retraite et le nombre de trimestres requis pour partir au taux plein (hors carrière longue). Les générations les plus touchées en durée de cotisation sont 1965 et 1966. - Nouvelles bornes d’âge pour les carrières longues Le dispositif des carrières longues permet un départ avant l’âge légal pour les personnes ayant commencé à travailler jeune. Jusqu’à présent, ce dispositif était accessible aux personnes ayant commencé à travailler avant 20 ans. Depuis la réforme, il est accessible aux personnes ayant commencé leur carrière avant 21 ans. Attention : tous vos trimestres validés ne seront pas retenus sur votre relevé de carrière. Certaines périodes seront limitées : - service militaire : 4 trimestres, - maladie et accident de travail : 4 trimestres, - maternité : toutes les périodes, - invalidité : 2 trimestres, - pénibilité : tous les trimestres de majoration de durée d’assurance acquis grâce aux points détenus sur le compte personnel de prévention de la pénibilité, - AVPF pour les aidants parents au foyer : 4 trimestres (nouveauté 2023), - AVA pour les aidants : 4 trimestres (nouveauté 2023). - De nouveaux trimestres pris en compte - Les trimestres d’assurance vieillesse des parents au foyer (AVPF) : ce sont des trimestres acquis gratuitement en cas d’arrêt ou de réduction de son activité professionnelle pour élever un enfant et en cas de perception de certaines prestations familiales sous conditions de ressources. - Les trimestres pour aidants d’une tierce personne : ils s’obtiennent grâce à l’assurance vieillesse des aidants (AVA) pour l’aide d’un enfant ou adulte handicapé. - Les trimestres des contrats TUC : les périodes pendant lesquelles vous avez effectué des « travaux d’utilité collective » (TUC) ou des stages de même type accessibles entre 1977 et 1992 (stages jeunes volontaires, programmes d’insertion locale) valident des trimestres pour votre retraite. Pour les deux premières catégories, les trimestres seront pris en compte en carrière longue dans la limite de 4 trimestres pour chacune d’elles. Ce qui ne sera pas le cas des contrats TUC. Des négociations sont actuellement en cours. - Une surcote du taux de retraite de 5 % maximum pour certains parents Cette surcote est accordée aux parents ayant acquis au moins 1 trimestre de majoration au titre de la maternité, l’éducation, l’adoption, le congé parental ou une majoration enfant handicapé. Pour en bénéficier, les parents doivent avoir obtenu le nombre de trimestres requis pour le taux plein dans l’année qui précède l’âge légal. - Majoration de la retraite de base pour enfant Si vous avez eu ou élevé trois enfants ou plus, votre retraite de base est majorée de 10 %. La réforme 2023 a étendu cette mesure aux professions libérales qui n’en bénéficiaient pas jusqu’à présent. Ce dispositif ne s’applique pas de la même manière pour les retraites complémentaires. Il convient de vérifier auprès de chacune d’elles les droits en la matière. Les dispositifs de fin de carrière pour optimiser sa retraite ou partir plus tôt - Rachat de trimestres Son objectif est d’obtenir le taux plein plus tôt ou de réduire la décote en cas de nombre de trimestres insuffisant. Mais cela peut coûter cher ! Le coût du rachat dépend de multiples facteurs et évolue chaque année. Il est possible de racheter maximum 12 trimestres au titre de l’apprentissage, des années d’études supérieures ou des années qui n’ont pas permis de valider 4 trimestres. - Cumul emploi retraite Il s’agit d’un dispositif permettant de travailler tout en percevant sa pension de retraite. Il concerne la retraite de base et la retraite complémentaire. Le cumul emploi retraite permet d’augmenter significativement son niveau de revenus à la retraite. Il est ouvert à toutes les professions : salariés, artisans, commerçants, libéraux, salariés et exploitants agricoles. Certaines règles sont néanmoins à respecter pour ne pas subir un plafonnement de ces revenus. - Retraite progressive Elle permet de percevoir une partie de sa retraite avant l’âge légal tout en continuant de travailler à temps partiel. Vous continuez ainsi de cotiser et de valider des droits pour permettre, lors du départ définitif, de maintenir le taux plein et de réduire la décote. Les conditions pour en bénéficier sont : - avoir 2 ans de moins que l’âge légal selon votre année de naissance, soit entre 60 et 62 ans, - avoir validé au minimum 150 trimestres, - réduire vos revenus d’activité entre 20 % et 60 % au plus, - exercer une activité exclusivement salariée, industrielle, commerciale, artisanale ou libérale, - avoir l’accord de l’employeur pour les salariés. A noter que la retraite progressive prend effet au 1 er janvier d’une année civile pour les travailleurs non salariés. Exemple pratique Paul a bientôt 61 ans et commence à se préoccuper de sa retraite. Ayant encore des enfants à charge, il se demande quel sera le montant de sa pension une fois qu’il sera à la retraite. Il est conscient que ses revenus vont diminuer considérablement et cherche activement des solutions pour optimiser sa situation financière à la retraite. Paul est né le 23 mars 1963. Il est marié et réside au Brésil avec quatre enfants dont deux seront encore à charge lors de son départ à la retraite. Il a validé 145 trimestres au 31 décembre 2023. En examinant son historique professionnel, on remarque qu’une grande partie de sa carrière s’est déroulée à l'étranger, notamment en Allemagne de 1999 à 2001 et au Brésil depuis 2002 jusqu'à aujourd’hui. Aucune référence à son service militaire n’apparaît dans son relevé de carrière. Il a occupé des postes de cadre salarié tant en France qu’au Brésil. Il envisage de revenir en France très prochainement pour s’installer comme consultant indépendant. Sa souscription à la CFE pendant son expatriation lui permet de prendre en compte les trimestres effectués à l’étranger pour le calcul de son taux de retraite, ainsi que du nombre de trimestres cotisés. Par ailleurs, les cotisations à la CFE, calculées sur la base du plafond de la Sécurité sociale, contribuent à améliorer la moyenne de ses 25 meilleures années de revenus, et donc sa pension de retraite de base en France. Illustration pratique Selon son année de naissance, l’âge légal de départ à la retraite en France pour Paul est au minimum à 62 ans et 9 mois, soit au plus tôt le 1 er janvier 2026. A cette date, il aura validé 153 trimestres (dont 96 au Brésil et 12 en Allemagne) pour une durée d’assurance requise de 170 trimestres. Il lui manquera donc 17 trimestres. Son taux de retraite subira alors une décote maximale de 21,25 % et sera de 39,375 %, au lieu de 50 %. Pour bénéficier du taux plein à 50 %, il devra attendre ses 67 ans, soit le 1 er avril 2030. La moyenne de ses 25 meilleures années de revenus s'élève à 42.944 euros. Les périodes passées au Brésil et en Allemagne – deux pays ayant signé une convention de Sécurité sociale avec la France – seront prises en compte et son adhésion à la CFE lui permettra d’inclure ces périodes dans le calcul des trimestres validés en France. Calcul retraite de base annuelle = 42.944 € x 39,375 % x 153 trimestres/ 170 trimestres requis = 15.218 € Ayant eu trois enfants, il pourra bénéficier d’une majoration de sa pension de base de 10 %, soit une retraite de base de 16.739 euros par an, donc 1.395 euros par mois. S’il n’avait pas cotisé à la CFE, les trimestres auraient été pris en compte uniquement pour déterminer le taux servi. La moyenne des 25 meilleures années aurait été de 28.099 euros. Sa retraite de base annuelle aurait été de : 28.099 x 39,375 % x (45/170) X 1.10 % c’est-à-dire 2.928 euros, soit 268 euros par mois. Concernant la retraite complémentaire, il a cotisé à l’Agirc-Arrco et pourra prétendre à une retraite complémentaire de 2.730 euros par mois (en tenant compte de la décote). Pour un départ au plus tôt à 62 ans et 9 mois, il percevra donc une retraite totale de 4.125 euros brut par mois avec une décote de 21,25 %. Il devra s’acquitter des prélèvements sociaux de 9,1 % sur cette pension. Au départ, il souhaitait attendre ses 67 ans pour bénéficier du taux plein, il serait donc parti à la retraite au 1 er avril 2030 avec 170 trimestres validés. Il aurait perçu une retraite totale au 1 er avril 2030 de 4.758 euros brut par /mois. 1/ Correction de sa carrière et récupération de 4 trimestres au titre de son service militaire En partant à l’âge légal, cela lui permet de ramener sa décote à 16,25 % au lieu de 21,25 %, soit un taux servi de 41,875 % au lieu de 39,375 %. Cela lui permet également de retenir 157 trimestres validés s’il cotise à la CFE ou 149 sans cotiser à la CFE les deux dernières années (2024 et 2025). Soit une retraite totale de : 4.252 euros brut par mois. Retraite de base = 42.944€ x 41,875% x 157 trimestres/170 trimestre requis + 10 % (majoration 3 enfants) = 18.268 € 2/ Etude de l’intérêt du maintien de la CFE Le coût des cotisations de la CFE de 2024 à 2026 (de 61 ans jusqu’à 62 ans et 9 mois) est de 16.250 euros pour un complément de retraite de 90 euros brut par mois. L’économie de cotisation à la CFE couvre 15 années de complément de retraite (90 euros). Ce qui amène Paul à l’âge de 78 ans, avant de récupérer l’investissement qu’il aurait fait en cotisant deux années de plus à la CFE. 3/ Etude du rachat de trimestres pour compléter sa carrière et réduire sa décote Après analyse de sa carrière, il est possible d’envisager un rachat de 5 trimestres. Cela permettrait à Paul de partir au taux plein à 64 ans et 9 mois le 1 er janvier 2028, au lieu du 1 er avril 2029 à 67 ans. S’il rachète des trimestres au titre du taux de calcul, le coût du rachat est de 26.974 euros pour un complément de retraite de 254 euros brut par mois. Soit un délai de récupération du coût de 10 ans. S’il rachète des trimestres au titre du taux et de la durée de cotisation, le coût du rachat est de 39.992 euros pour un complément de 298 euros brut par mois. Soit un délai de récupération du coût de 13 ans. 4/ Etude d’un cumul emploi retraite à son retour en France à 62 ans et 9 mois Synthèse Notre préconisation Nous conseillons à Paul de partir à la retraite dès 62 ans et 9 mois et de ne pas attendre le taux plein à 67 ans. Paul partira à la retraite avec une décote et pourra bénéficier du cumul emploi retraite avec son activité de consulting en France. Il pourra continuer à travailler à son rythme tout en percevant sa retraite dès l’âge de 62 ans et 9 mois. Etant donné qu’il n’aura pas le taux plein, il sera en cumul emploi retraite limité. Nous lui recommandons donc de se rémunérer sous forme de dividendes en créant sa société SAS. Il fera ainsi l’économie des cotisations sociales et les dividendes ne seront pas pris en compte pour le contrôle des revenus limités. Nous lui conseillons également de ne plus cotiser à la CFE sur les deux dernières années d’activité restantes au Brésil car le gain en montant de retraite par rapport à ces deux années de cotisations n’est pas rentable pour lui. De l’intérêt de faire un bilan retraite Optimiser sa future retraite consiste à anticiper autant que possible la cessation de son activité professionnelle afin de profiter d’un niveau de vie satisfaisant une fois à la retraite. Si cette optimisation a pour principal objectif d’augmenter le montant des pensions de retraite, elle a également vocation à mettre en place une stratégie de complément de revenus et d’aménager la fin de carrière, tout en bénéficiant de mécanismes de transition emploi-retraite. En résumé, réaliser un bilan retraite offre la possibilité d’optimiser sa préparation financière pour la retraite, de minimiser les incertitudes liées à cette étape de vie importante, et de se donner les moyens de profiter pleinement de ses années de retraite en toute sérénité financière.