Des banques au tour de taille critique 


Le secteur bancaire européen a été le grand gagnant du cycle de resserrement monétaire car il a retrouvé son habitat naturel, des taux d’intérêt en territoire positif. Le combat contre l’inflation lui a apporté un second souffle d’une puissance inédite. C’est peu dire après quinze années de création monétaire sans inflation qui a gonflé les bilans bancaires. Les marges d’intérêts retrouvées couplées à une masse monétaire sans précédent constituent une configuration idéale pour qu’une banque retrouve une profitabilité de premier plan, avec des fondamentaux bien plus solides par rapport aux années 2000. Les grands cycles réglementaires ont été salutaires dans cette œuvre et, à présent qu’ils sont achevés, les banques européennes ont un cadre leur permettant d’avoir une meilleure visibilité sur la trajectoire et la gestion de leurs fonds propres réglementaires. Place aux mouvements de consolidation ! Avec une décote du secteur de près de 50 % par rapport au reste du marché et un retour du fonds propre à deux chiffres, il s’agit d’une première depuis 2008. Les banques européennes ont le privilège de pouvoir choyer leurs actionnaires en redistribuant du capital excédentaire et d’envisager les grandes manœuvres capitalistiques qui forgeront le paysage du secteur pour les années à venir. Double mission La volonté politique européenne ne s’oppose plus à des unions transfrontalières, c’est maintenant aux gouvernements nationaux de trouver la bonne entente pour créer un terreau fertile, capable de répondre aux problématiques de rentabilité de certaines banques, tout en faisant émerger des institutions financières capables de répondre aux énormes besoins d’investissements liés aux défis de la transition énergétique. Dans ce contexte, tous les moteurs de performance d’une banque ont retrouvé leur fonctionnement normal. Les vrais problèmes deviennent visibles chez celles qui n’ont pas réussi à maîtriser leur structure de coûts. Le graphique illustre le peu de rigueur que se sont imposée certains états-majors dans la maîtrise de leur structure de coûts, lorsque la moyenne du secteur se situe autour de 18 % des fonds propres, à moitié entre les frais administratifs et les frais de personnels. C’est donc à une double mission que sont exposées les banques européennes aujourd’hui. Celle de se digitaliser pour optimiser leurs frais administratifs et d’éviter de se faire « disrupter » des maillons de leur chaîne de valeur par des fintechs agiles. Et celle d’apprendre à utiliser ces technologies pour accompagner une pyramide des âges favorable afin optimiser les frais de personnels. Cet état optimal passe, entre autres, par l’atteinte d’une taille critique. Ainsi, les banques européennes qui auront réussi leur mouvement de croissance externe bénéficieront d’un atout majeur pour partir à la conquête de parts de marché dans un univers fragmenté. Manger pour maigrir, c’est le régime paradoxal auquel sont confrontées les banques européennes si elles veulent continuer de peser sur les grands enjeux financiers internationaux.