Le portail public de facturation électronique réduit son périmètre


Nouveau rebondissement dans la facturation électronique. Le Portail public de facturation (PPF) revoit ses fonctions. « Le projet sera poursuivi en privilégiant la construction d’un annuaire des destinataires, indispensable aux échanges entre les plateformes, et d’un concentrateur des données permettant leur transmission à l’administration fiscale », a déclaré la direction générale des finances publiques dans un communiqué du 15 octobre dernier. En clair, l’administration fiscale abandonne le troisième rôle du PPF, celui de plateforme de facturation avec une activité d’émission et de réception de factures pour tous les émetteurs et tous les récepteurs de factures. Résultat, « tous ceux qui envisageaient de faire appel au PPF vont devoir réfléchir à choisir une plateforme de dématérialisation partenaire (PDP ) », indique Cyrille Sautereau, Président de la Fédération nationale de la facturation électronique. La nouvelle n’est pas une surprise pour les spécialistes qui attendaient son annonce officielle depuis début septembre, le retard étant lié au changement de gouvernement. Calendrier Sur le fond, cette évolution reçoit un accueil positif des grands acteurs de la réforme. Elle sécurise le calendrier de la réforme que la DGFIP a confirmé. « Moins de développement entraîne mécaniquement un raccourcissement des délais de développement, de test et de documentation , indique Hervé Postic, trésorier bénévole du Forum national de la facturation électronique. La décision est également destinée à respecter le budget du projet, ce qui, actuellement, ne peut que rencontrer l’approbation ». Ecosystème de prestataires Du coup, la puissance publique s’en remet aux PDP, la DGFIP insistant sur le succès du processus d’immatriculation des PDP, avec, à ce stade plus de 70 acteurs d’ores et déjà proposés aux assujettis. « Ces PDP couvrent tous les besoins de toutes les entreprises concernées par l’obligation, dans un écosystème de solutions et de services qui dépasse la simple obligation fiscale », souligne Hervé Postic. En pratique, le paysage de l’écosystème va s’en trouver clarifié. « Les opérateurs de dématérialisation (OD) qui pensaient proposer une solution sans être des PDP immatriculés vont devoir changer d’approche, et c’est plutôt une bonne chose, car leur offre n’aurait pas été aussi sécurisante que celle des PDP, parfois captive ( cas d’experts-comptables, d’éditeurs de logiciel par exemple) », estime Christophe Viry, directeur produit et marketing chez Generix. Ce changement aura des effets importants sur le projet ». Les PDP pourront les accompagner en leur mettant à disposition leur solution en marque blanche ». Ce serait déjà le cas pour 15% à 20% du marché. A lire aussi: Réforme de la facturation électronique : quelles actions prioriser pour assurer sa mise en conformité ? De fait, la nouvelle configuration du PPF va « dans le sens de la directive européenne Vida sur la facturation électronique, applicable d’ici 2035 et qui incite les pays à ne pas recourir à des plateformes uniques et centralisées mais plutôt à des réseaux professionnels », souligne Christophe Viry . Conséquences pratiques En pratique toutefois, la nouvelle donne implique d’importants changements. Les petites entreprises ayant peu de factures vont devoir choisir un PDP privé. Toutefois, les éditeurs de logiciel de gestion, les experts-comptables et les banques ont souvent prévu d’offrir un service intégrant la prestation de PDP – y compris en marque blanche - pour un prix mineur, compensé par des gains de productivité. Les entreprises de taille intermédiaire à grande ont, très largement choisi de ne pas utiliser PPF en direct pour leurs factures. Côté PDP, " les spécifications techniques sont à réécrire, car celles actuelles font référence au rôle du PPF dans les échanges de factures, avec des limites et des contraintes propres à cet acteur. Une mise à jour s’impose, le document comptant près de 200 pages et sept annexes », détaille Christophe Viry. Les acteurs immatriculés pour les échanges de factures auront des responsabilités, et donc des contrôles accrus. Déjà impérative, l’interopérabilité entre eux n’en est que plus forte. « La mise en œuvre d’une interopérabilité native entre PDP est impérative, en s’appuyant sur l’autorité PEPPOL France rattachée à l’Administration en charge de la gouvernance et pouvant assurer un cadre de fonctionnement commu n », déclare Cyrille Sautereau.