Les marchés actions chinois se stabilisent malgré un plan de relance incomplet


Les actions chinoises ont terminé leur tour de montagnes russes . Après deux semaines de volatilité extrême, à la hausse comme à la baisse, les indices ont connu une séance relativement calme ce 14 octobre. Pourtant, la très attendue prise de parole du ministre des Finances chinois du week-end dernier n’a pas répondu pleinement aux questions des économistes. Les investisseurs ont néanmoins salué de nouveaux engagements de la part du gouvernement, qui assure avoir une grande marge de manœuvre pour accroître son déficit budgétaire. Le ministre a justifié le manque de précisions par le fait que ce stimulus doit être approuvé par l’Assemblée nationale populaire. Il a néanmoins fait d’importantes annonces concernant la structure de l’endettement des collectivités locales, avec un ricochet sur le marché immobilier et la confiance des ménages. Il va ainsi reprendre à son compte un large stock de dettes locales afin de désendetter ces structures, très liées à la chute de l’immobilier . Cet engagement n’est pas chiffré, mais les spécialistes s’attendent à un montant équivalent au précédent swap de dette entre le gouvernement central et ses subdivisions, qui avait porté sur 12.000 milliards de renminbis (1.550 milliards d’euros au cours actuel) entre 2015 et 2018. Le pouvoir central a aussi présenté de nouvelles mesures de stimulus économique . D’un côté, il a promis de relever de 400 milliards de renminbis le plafond d’endettement par obligations spéciales de ces entités locales. Cela « vise à améliorer le pouvoir général de dépenses des collectivités locales, à soutenir la restructuration de la dette des projets d’investissement […] et à réduire les arriérés envers les entreprises au quatrième trimestre 2024 », notent les analystes Chine d’UBS. Les économistes relèvent leurs prévisions de croissance De l’autre, Pékin s’est montré déterminé à faire utiliser quelque 2.300 milliards de renminbis de fonds déjà levés via les obligations locales spéciales, et dont le déploiement a jusqu’ici été très lent. Cet argent pourra, entre autres, servir à racheter des terrains inutilisés et des logements invendus pour les transformer en logements sociaux. « Si l’on part du principe que le quota global d’obligations locales spéciales reste stable et que 20% à 30% [des fonds] pourraient être alloués à l’achat de logements, cela suggère un soutien financier potentiel de 800 à 1.200 milliards de RMB par an pour le déstockage. Cela dit, les goulots d'étranglement de la mise en œuvre du programme de déstockage demeurent largement présents, car le coût d'émission de [ces titres] est toujours bien supérieur au rendement locatif des logements sociaux et le prix de déstockage proposé est toujours bien inférieur aux prix du marché immobilier », estime-t-on chez UBS. Malgré l’imprécision générale de ces annonces, les économistes les jugent positives, et plusieurs maisons ont relevé leurs prévisions de croissance vers les 5% officiellement visés par le gouvernement chinois . Cela « pourrait marquer un tournant pluriannuel dans le cadre de la politique budgétaire de la Chine . Nos économistes ont relevé leurs prévisions de PIB pour 2024 à 4,9% (contre 4,7%), sur la base des mesures déjà annoncées et ils s’attendent à ce que des mesures plus concrètes apparaissent désormais fin octobre» lors du prochain Comité permanent de l’Assemblée nationale populaire, écrit par exemple Jim Reid, responsable de la stratégie chez Deutsche Bank. Reste que le ministre n’a pipé mot concernant le pouvoir d’achat des ménages, un enjeu pourtant important pour sauver la croissance chinoise. D’autant plus que le dernier moteur en marche, les exportations, est malmené depuis des années par la bataille commerciale avec les Etats-Unis et menacé par un possible durcissement après l’élection présidentielle américaine de novembre. « Les sociétés cotées […] chinoises n’ont pas réussi à générer une croissance du bénéfice par action depuis près d’une décennie et nous ne voyons pas grand-chose dans les dernières mesures de relance qui pourraient changer cela», regrette de son côté Shivaan Tandon, économiste chez Capital Economics. Malgré la hausse express de ces derniers jours, l’indice CSI 300, qui regroupe les principales capitalisations du pays, est à son niveau pré-Covid.