Les dividendes refont le bonheur des fonds de private equity


Le dividend recap , émission de dette réalisée par une société pour redistribuer du capital aux actionnaires, fait son retour dans l’univers du non-coté. Au cours des dernières semaines, plusieurs opérations d’envergure ont animé le marché. «La réaction à l’annonce d’une baisse des taux par la Fed ne s’est pas fait attendre. Les fonds étaient dans les starting-blocks. Les dossiers étaient prêts» , réagit Cyril Demaria, senior advisor en actifs privés et professeur affilié à l’Edhec. Peu de temps après Focus Financial Partners, qui a lancé le sixième plus important dividend recap (4,3 milliards de dollars) jamais réalisé, Belron a suivi fin septembre avec une opération d’une taille sans précédent. La société britannique qui exploite la marque Carglass en Europe a annoncé un placement d’environ 6,2 milliards d’euros de prêts à effet de levier : 4,7 milliards en dollars et le solde en euros. «Le produit de cet emprunt sera utilisé, en partie, pour refinancer 4,3 milliards d’euros d’emprunts à terme fixe existants et financer la distribution de 4,3 milliards d’euros aux actionnaires de Belron» , a détaillé D’Ieteren, actionnaire majoritaire du groupe aux côtés de CD&R, le fonds qui vient d’annoncer le rachat du Doliprane à Sanofi. En France, la chaîne hôtelière B&B, contrôlée par la branche private equity de Goldman Sachs , a levé la semaine passée 400 millions d’euros de dette, contre 350 millions d’euros initialement visés, afin d’offrir une remontée de capitaux à ses propriétaires. Année record Sur les neuf premiers mois de l’année, les volumes de dividend recap s’élèvent à 69,3 milliards de dollars aux Etats-Unis, contre 20 milliards de dollars sur l’ensemble de 2023 et moins de 6 milliards de dollars en 2022, selon des données PitchBook / LCD. Ce montant, qui porte sur les émissions réalisées par des sociétés adossées ou non à des fonds, dépasse également les 67 milliards de dollars enregistrés sur les neuf premiers mois de 2021. Il se rapproche ainsi du pic annuel de 82 milliards de dollars atteint cette année-là. «2024 s’annonce comme un exercice record pour le dividend recap» , projette PitchBook. Sur le marché européen, moins profond, les volumes s’inscrivent également en nette croissance. Les opérations de dividend recap réalisées par des sociétés sous LBO ont dépassé les 8 milliards de d’euros sur les neuf premiers mois de 2024, contre des volumes de 4,6 et 2,7 milliards d’euros sur l’ensemble de 2023 et 2022. Ce retour en force s’explique par un environnement devenu plus tendu dans le non-coté. Alors que les cessions se sont considérablement ralenties, acheteurs et vendeurs peinant toujours à s’accorder sur les prix, les fonds subissent la pression de leurs investisseurs . «Le ralentissement des sorties incite les fonds à trouver des solutions de liquidité. Le dividend recap est une option rapide, facile à mettre en place, et relativement peu onéreuse en frais de structuration et de réalisation. Il permet de décaler de plusieurs mois la vente d’un bel actif» , indique Pierre-Arnoux Mayoly, associé chez McDermott Will & Emery. L’avocat précise qu’en France, le dividend recap ne se structure pas, sauf exceptions, par un versement de dividendes mais par le remboursement des dettes détenues par les actionnaires. «Le dividend recap offre du temps au fonds d’investissement, qui dispose ainsi de quelques trimestres supplémentaires pour optimiser les conditions de sorties d’un actif» , appuie Cyril Demaria . Selon PitchBook, l'âge médian des entreprises détenues par des fonds aux Etats-Unis était de 4,1 ans en 2023, soit le plus haut niveau enregistré en dix ans, tandis que la durée médiane de détention des sociétés en portefeuille cédées l’an passé était de 7,1 ans, marquant un record absolu. Les montages de dividend recap permettent ainsi d’optimiser les retours aux investisseurs. «Cela permet d’arrêter le compteur du TRI (taux de rendement interne) et d’offrir une meilleure performance annualisée aux souscripteurs» , explique Cyril Demaria. Un argument de poids pour les inciter à réengager des capitaux dans les nouveaux véhicules du fonds d’investissement. A lire aussi: Afflelou refinance sa dette pour remonter un dividende à Lion Capital Sous conditions Certaines conditions doivent néanmoins être remplies. «La société sous LBO doit être en bonne santé et avoir remboursé sa dette d’acquisition, car rajouter un nouveau tour de levier n’est pas sans risque» , avertit Cyril Demaria. Après l’annonce de Belron, plusieurs agences, telles que Fitch Ratings et S&P Global Ratings, ont ainsi dégradé les notes du propriétaire de Carglass. «L’abaissement de la notation de défaut à long terme (de BBB- à BB, ndlr) reflète notre anticipation d’une flexibilité financière affaiblie, avec un levier d’Ebitda anticipé à environ 4,5x pour 2024-2028, contre une précédente estimation à 2,5x» , a justifié Fitch. Par le passé, des opérations emblématiques ont connu une issue douloureuse et sont restées dans les mémoires : KB Toys, alors détenu par Bain Capital, Buffets sous l'ère CI Capital Partners… A lire aussi: Les émissions à haut rendement se diversifient Parallèlement au levier, le dividend recap répond à certaines normes. En termes de taille, «il correspond a minima au montant initialement investi par le fonds dans l’entreprise. Fréquemment, il l’excède et inclut déjà de la performance» , détaille Cyril Demaria. «La nouvelle dette octroyée équivaut généralement à un ou deux tours d’Ebitda» , précise Pierre-Arnoux Mayoly. Dans la plupart des cas, ce type d’opération intervient quatre à cinq ans après l’investissement du fonds dans la société, lorsque celle-ci a pu rembourser sa dette et que la fin de vie du véhicule n’est pas encore atteinte. Alors que de nouvelles baisses des taux sont attendues, d’autres montages de dividend recap devraient animer le marché d’ici à la fin de l’année, dans l’attente d’un réel redémarrage des cessions dans le non-coté.