Hyundai compte lever 3,3 milliards de dollars lors d’une introduction en Bourse record en Inde


Hyundai Motor compte lever jusqu'à 3,3 milliards de dollars (3,02 milliards d’euros) grâce à une introduction en Bourse de son entité indienne, rapporte l’agence Bloomberg, qui cite des sources proches du dossier. Il commence à prendre des commandes pour son introduction à Bombay ce marlundi 14 octobre et les actions commenceront à être négociées à partir du mardi 22 octobre, selon le prospectus déposé auprès de l’autorité indienne de régulation des marchés boursiers.. Pour la plus grande cotation boursière jamais réalisée au pays, Hyundai Motor India a fixé la fourchette d’introduction entre 1.865 roupies (20,13 euros) à 1.960 roupies par action, selon l’agence Reuters. Avec Hyundai vendant 142,2 millions d’actions, soit 17,5% de son unité indienne, dans le cadre de l’introduction en Bourse. L’IPO valoriserait le deuxième plus grand constructeur automobile avec un chiffre d’affaires de 19 milliards de dollars si le cours des actions est au plus haut. Record à battre La cotation de l’unité indienne de Hyundai devrait battre le record établi par Life Insurance Corp. of India , qui a levé 2,7 milliards de dollars en 2022. Le gouvernement avait alors levé 2,7 milliards de dollars en vendant une participation de 3,5%. Hyundai cherchera à tirer parti de l’essor du marché boursier indien, qui a suscité une frénésie d’introductions en Bourse au cours des deux dernières années. Les conseillers de Hyundai pour la vente des actions sont Kotak Mahindra Bank, Citigroup, HSBC Holdings, JPMorgan Chase et Morgan Stanley.