Le dollar commence à intégrer une victoire de Donald Trump


A moins de trois semaines de l’élection américaine, le « Trump trade » n’avait pas été aussi dynamique depuis le débat raté de Joe Biden face au candidat républicain et avant que l’actuel président n’abandonne sa candidature à sa vice-présidente Kamala Harris. Ces positionnements sur le marché consistent à jouer des actifs qui devraient profiter d’une victoire de Donald Trump, surtout si elle s’accompagne d’une majorité républicaine au Sénat. Une des options pour jouer un tel scénario est d’acheter le dollar. Or depuis la deuxième quinzaine de septembre, Donald Trump a remonté la pente face à la candidate démocrate dans les sites de paris. Il a dépassé Kamala Harris début octobre, prenant ensuite le large avec 16 points d’avance au niveau national : 57,3% pour Donald Trump et 41,6% pour Kamala Harris. La candidate démocrate semble avoir perdu sa dynamique d’après la convention de son parti . Dans les sondages, les deux prétendants à la Maison-Blanche restent au coude-à-coude au niveau national, même si Donald Trump vient de passer devant Kamala Harris d’une très courte tête en Pennsylvanie, l’un des Etats clés (swing states) qui feront l’élection. Dans le système électoral américain, le candidat qui l’emporte n’est pas celui qui obtient le plus de voix au niveau national mais le plus grands nombre de délégués pour chaque Etat, sachant que le candidat arrivant en tête dans un Etat gagne l’ensemble des voix de ses délégués. Rebond du dollar Si l’élection risque d’être incertaine jusque dans la dernière ligne droite, la forte évolution des paris en faveur d’une victoire de Donald Trump a suffi pour relancer les «Trump trades» dont le pari sur le dollar. La devise américaine a progressé de 3,3% face à l’euro depuis fin septembre. L’indice dollar (DXY) face un panier de devises de partenaires commerciaux des Etats-Unis a gagné 3,4%. Le rachat de positions d’un marché très vendeur du dollar il y a un mois a exacerbé ces mouvements. Le dollar a bien sûr largement bénéficié d’une série de données positives sur l'économie américaine , qui ont provoqué une révision à la baisse des attentes de réduction des taux de la Fed sur les marchés. Les inscriptions hebdomadaires au chômage et les ventes de détail aux Etats-Unis en septembre publiées jeudi ont conforté cette bonne dynamique. Mais la possibilité d’une victoire du candidat républicain à la présidence lors des élections du mois prochain a aussi joué un rôle. « Le facteur politique ne peut être négligé dans le renforcement du dollar , relève Rania Gule, analyste de marché chez XS.com. Beaucoup considèrent que la politique économique de Trump, caractérisée par le protectionnisme et la fermeté, devrait encore renforcer le dollar. Si Donald Trump continue de progresser dans les intentions de votes, les marchés pourraient continuer à soutenir le dollar comme la monnaie la plus forte dans un contexte de changements politiques. » Michael Brown, stratégiste chez Pepperstone, note que la volatilité implicite dans les options sur le marché des changes G10 a bondi à un pic d’un an et la demande d’options de vente (puts) sur la plupart des paires du G10 est supérieure à celle des options d’achat (calls), suggérant une augmentation des paris haussiers sur le dollar. « Il s’agit peut-être d’un exemple de ce que l’on appelle les ‘Trump trades’, où les paris haussiers sur le dollar augmentent en prévision du retour de l’ancien président Donald Trump à la Maison-Blanche », juge ce stratégiste. Les tarifs douaniers, la politique d’immigration et les baisses d’impôts seraient plus inflationnistes aux États-Unis, estiment les économistes, ce qui réduirait les perspectives de baisses agressives des taux de la Fed. A ajouter à une politique protectionniste, l’environnement serait haussier dollar. « Alors que les taux américains (et la paire euro/dollar) sont revenus à leurs niveaux de mi-juillet et sans catalyseur pour un nouveau mouvement majeur, l’attention du marché des changes se déplace vers l’élection présidentielle américaine », complète Olivier Korber, stratégiste changes et dérivés chez Société Générale CIB qui rappellent qu’en 2016, lors de l’élection de Donald Trump, le dollar américain avait surperformé toutes les autres devises du G10 entre la date des élections et la fin de l’année, dans un contexte de hausse des taux américains. Le dollar australien avait été la devise la plus affectée. Pour le moment, elle n’a perdu que 3,2% depuis fin septembre, comme l’ensemble des autres devises. A lire aussi: «Les attentes du marché nous semblent agressives sur le dollar»