Prudential Financial a reçu l’autorisation de créer une société de gestion d’actifs d’assurance en Chine 


La Chine a approuvé la création de sociétés d’assurance distinctes par BNP Paribas et l’américain Prudential Financial, a déclaré un régulateur vendredi dans un Forum auquel assistaient des journalistes de Reuters. L’Administration nationale de régulation financière (NFRA) a approuvé la création d’une coentreprise entre BNP et Volkswagen Financial Services, a déclaré Li Yunze, le chef du régulateur, lors d’un forum financier à Pékin. L’assureur américain Prudential Financial a également reçu l’autorisation de créer une société de gestion d’actifs d’assurance à Pékin, a ajouté Li Yunze. « Ensuite, nous soutiendrons l’ouverture financière de Pékin comme toujours », a ajouté M. Li. L’assurance est l’un des secteurs financiers qui connaît la croissance la plus rapide en Chine. Selon les données officielles, le total des actifs d’assurance atteindra 4 200 milliards de dollars à la fin de l’année 2023, ce qui place le pays en deuxième position derrière les États-Unis. Par ailleurs, l’autorité chinoise de régulation des marchés financiers a déclaré lors du même forum qu’elle encourageait les institutions étrangères à investir et à faire des affaires dans le pays.