L’enquête sur les délits d’initiés pourrait concerner trois sociétés d’investissement


Les autorités fédérales américaines soupçonnent des individus de trois sociétés d’investissement importantes de délit d’initié, selon The Wall Street Journal, qui cite des personnes proches du dossier. Les enquêteurs ont en ligne de mire un analyste de Neuberger Berman Group et des traders ayant travaillé pour les hedge funds Diamondback Capital Management et Level Global Investors. Ces individus devraient faire l’objet d’une plainte mi-décembre.