Les marchés privés bénéficient d’une bonne dynamique malgré de récents vents contraires


Le monde du capital investissement vit des moments difficiles avec un marché qui se grippe au niveau des sorties. Dans le dernier rapport annuel de Bain , les sorties dans le monde du LBO (leveraged buy-out, rachat à effet de levier) ont chuté de 44% l’an passé, à 345 milliards de dollars. Ce mouvement est justifié par le contexte de taux élevés et les attentes de prix parfois trop hauts des vendeurs. Il existe cependant quelques éclaircies notamment du côté des investisseurs particuliers. Selon Preqin, les marchés privés représentaient, à la fin de l’année dernière, plus de 13 000 milliards de dollars d’encours sous gestion. En fonction des différentes projections, ce nombre sera amené à doubler à l’horizon 2030. Dans le cadre de son offre Portfolio Clarity, Natixis Investment Managers (Natixis IM) a analysé, l’an dernier, 943 portefeuilles provenant à la fois d’institutionnels et du monde de la distribution dans le monde entier. L’année 2023 marque un ralentissement des flux dans les investissements alternatifs sur la zone EMEA. Les family offices et UHNWI exposés aux marchés privés Le private equity reste la stratégie qui draine le plus de flux (59% du total) devançant la dette privée. Les infrastructures connaissent la plus forte progression poussée par la transition énergétique. Le gérant multi-boutiques précise que la répartition entre les classes d’actifs dépend du type d’investisseurs. Les fonds souverains privilégient les infrastructures notamment par la couverture de l’inflation et les tendances de long terme. Les family offices et les banques privées s’exposent plus au private equity dans un souci de diversification et de performance. Enfin, les assureurs accordent une place importante à la dette privée car la stratégie bénéficie de cash flow et demande moins de fonds propres selon Solvency 2. Le mouvement de démocratisation des marchés privés n’en ait qu'à ses débuts. Selon des données de 2022 de Preqin et Globaldata, les particuliers les plus explosés aux alternatifs sont les ultra-high-net-worth individuals (patrimoine supérieur à 30 millions de dollars) et les family offices. La classe d’actifs représente près de 20% du total. Un choix du gérant essentiel à la performance Pour le segment mass affluent (patrimoine entre 100 000 euros et 1 millions d’euros), l’exposition est infinitésimale. L’expérience et la connaissance de la classe d’actifs entrent, également, en jeu. Selon un sondage auprès de plus de 700 investisseurs professionnels mené par ResearchinFinance pour Natixis IM Solutions en septembre 2024, le Benelux et l’Italie sont les seuls pays où la majorité des conseillers financiers connaissent le format ELTIF . Dans le même temps, peu de conseillers l’utilisent. L’Italie arrive en tête dans l’utilisation avec plus de 15% d’utilisation. Dans la construction de portefeuille, Natixis IM a identifié plusieurs thèmes relevés par les investisseurs : données limitées, valorisations, illiquidité, mise en œuvre et choix de la stratégie. Sur ce dernier thème, les performances peuvent fortement varier en fonction du gérant. Selon les données de Natixis IM Solutions, les performances du private equity peuvent aller d’un TRI de 5,2% à un TRI de 26,5%. A lire aussi: Le non-coté pour les particuliers, une offre à maturité