Maxime Maeght: Contact 


C’est bien connu, le journalisme mène à tout. A condition d’en sortir. Il y a seize ans, jeune rédacteur, Maxime Maeght est arrivé à l’heure de ce grand choix : poursuivre dans la presse, tenter de monter dans la hiérarchie et prendre des responsabilités en matière de management. Ou bien changer de cap. La seconde solution a eu sa préférence. Pour voir autre chose, même s’il avoue bien volontiers avoir aimé le journalisme. Quels efforts d’ailleurs n’a-t-il pas fourni pour obtenir sa carte de presse ! Il le reconnaît volontiers, sa vie d’études a connu un démarrage laborieux. Eprouvant de grandes difficultés à entrer dans le moule scolaire, il a même arrêté les frais en seconde pour se contenter d’un brevet d’études professionnelles en comptabilité. Quelques années plus tard, il saura néanmoins obtenir le sésame nécessaire : un bac G qui lui ouvre les portes de la faculté. Le droit l’attire. Objectif master 2 pour devenir… journaliste. Si tout se passe bien jusqu’au master 1, les événements cette année-là s’accélèrent. Dans sa faculté en région parisienne, la création d’un atelier de journalisme et l’organisation d’une soirée chez un professionnel de la presse bienveillant lui permettront d’intégrer une rédaction plus vite que prévu. « Un stage d’une semaine au Figaro Economie, suivi d’un nouveau stage de deux mois aux Echos », se souvient-il. Une expérience très instructive selon ses propres termes, au point de lui faire lâcher ses études et de se lancer comme pigiste à la recherche d’un poste dans une rédaction. Compte tenu de sa formation, c’est logiquement la gestion de patrimoine qui l’accueille. Le magazine Gestion de fortune tout d’abord où il restera près de deux ans, avant de rejoindre le journal Investir durant un peu plus d’un an. Mais l’heure du choix a donc sonné. En réalité, Maxime Maeght n’opère pas un virage à 180 degrés. Car le monde de la gestion de patrimoine dans lequel il a évolué a doucement infusé dans son esprit. « J’ai réalisé que j’avais rencontré une multitude de professionnels très intéressants et que leurs coordonnées que j’avais soigneusement notées dans un carnet d’adresses avaient une grande valeur. » Dans l’immédiat, il s’aguerrit en droit des affaires et en fiscalité chez Michelez Notaires. Il y reste deux ans mais ce n’est qu’une étape. Même si elle n’est pas encore aboutie, l’idée de la création d’un réseau a commencé à faire son chemin… Networking et business dévelopment Sa nouvelle activité prend forme chez Alérion Société d’Avocats, où sa mission est de contribuer au développement du cabinet, dans le cadre de son activité globale mais également via son activité patrimoniale. Cette fois, les fondamentaux sont posés. L’activité de « networking » ou de réseautage prend corps. Pour développer la clientèle du cabinet, Maxime Maeght multiplie les contacts « utiles », met en relation des professionnels, recherche des experts, procède à des remontées d’informations importantes, centralise des données liées à la clientèle… Et passe ainsi neuf ans dans la société. Reste que la vie est plurielle. Jeune, Maxime Maeght rêvait d’écrire un livre. Justement, le networking lui donne la matière nécessaire. « Je me suis rendu compte que les ouvrages existants ne priorisaient pas suffisamment les objectifs de networking et qu’en termes de business development, on ne pouvait pas répondre de la même façon selon que l’on exerçait dans l’investissement immobilier, les services ou dans le retail par exemple… » En 2014, il prend donc la plume et publie un an plus tard Le guide du networking pour développer votre clientèle, dédié aux métiers du conseil. Un livre comme un marchepied et une nouvelle corde à son arc faite de conférences et de présentations devant des parterres d’anciens de grandes écoles, des responsables d’entreprises ou d’associations. Performante, cette évangélisation lui vaudra la commande d’un deuxième ouvrage dédié aux étudiants et une reconnaissance de la maîtrise d’un sujet à l’intérêt grandissant. En 2019, âgé de 39 ans, Maxime Maeght franchit le cap ultime. Il crée Henson, sa société qui englobe ses missions de conseil, ses activités de coaching et ses conférences et autres présentations. « Mon rôle consiste à accompagner les entreprises dans l’optimisation de leur réseau » , explique-t-il, en reconnaissant que le sujet pour ses prospects est difficile à définir précisément. « Disons qu’il s’agit d‘exploiter au mieux le capital social », résume-t-il. Mais attention à ne pas confondre. Il ne s’agit pas de faire du lobbying dont la défense des intérêts est catégorielle. Ici, il s’agit d’être au service du business dévelopment de l’entreprise. Bien fait, le métier est exigeant puisqu’il faut se substituer aux clients pour effectuer des tâches que ces derniers n’ont pas forcément l’habitude de réaliser, par manque de temps ou de méthodologie. L’homme est ainsi rémunéré pour appliquer un process rigoureux et faire gagner du temps à l’ensemble de ses contacts. « On me donne un os à ronger et mon rôle est de revenir avec des idées », s’amuse Maxime Maeght. Aux attentes et interrogations des clients, il répond en dressant une liste de priorités que ces derniers devront valider, non sans avoir pris connaissance de ses recommandations. « A charge pour moi d'être utile et proactif dans la réalisation de leurs objectifs », résume Maxime Maeght. Chef d’entreprise, marié et jeune père de famille, notre homme se félicite de ne pas avoir de journée type, ni même de bureau attitré dès lors que son activité s’exerce essentiellement chez ses clients. En attendant, il sait que pour dégager des résultats, il lui faut favoriser de véritables engagements de long terme, d’autant que l’activité est contraignante en matière de conflits d’intérêts. « C’est un fait, reconnaît-il, si j’ai vocation à travailler seul, mon métier est basé sur de multiples relations et de nombreux partenaires. » De quoi illustrer au mieux ce qui pourrait être sa devise : « Connaître ceux qui connaissent. » Son profil... Diplômé en droit de l’université Paris XI en 2004, Maxime Maeght s’essaie d’abord au journalisme chez Gestion de fortune et Investir . Il change de cap en 2008 et devient fiscaliste patrimonial dans l'étude notariale Michelez et Associés, puis, en 2019, responsable du développement du cabinet Alérion Société d’Avocats. Il fonde Henson Networking Advisory en septembre 2019.