Eurazeo Private Value Europe 3, un fonds evergreen précurseur


La démocratisation du private equity est sur toutes les lèvres dans l’écosystème financier français. Pas une semaine ne passe sans l’annonce d’un lancement d’un fonds de capital-investissement ou de dette privée destiné aux investisseurs particuliers. Parmi les précurseurs sur ce segment figure Eurazeo. La société d’investissement cotée a initié en juillet 2018 un fonds evergreen – ayant une durée de vie de 99 ans – baptisé Eurazeo Private Value Europe 3 (EPVE 3). « Forts d’une première réflexion avec Allianz en 2016, nous nous sommes remis autour de la table pour définir le meilleur cahier des charges possible avec l’assureur , explique Luc Maruenda, associé en charge de l’activité wealth solutions d’Eurazeo. En sont sortis plusieurs points essentiels : le format evergreen pour avoir une similarité de structuration avec les OPCVM, la valeur liquidative hebdomadaire et des stratégies d’investissement les plus prédictives possibles. Nous avons coché toutes ces cases avec EPVE 3. » La stratégie d’investissement comprend deux volets, la dette privée à hauteur de 60 % de l’allocation totale et le private equity secondaire pour le solde. Son terrain de jeu principal est le midmarket européen (valeur d’entreprise entre 50 et 500 millions d’euros). Format evergreen, valeur liquidative hebdomadaire et stratégies d’investissement les plus prédictives possibles. Nous avons coché toutes ces cases avec EPVE 3 LUC MARUENDA, associé en charge de l'activité wealth solutions d’Eurazeo La particularité d’Eurazeo dans le déploiement réside dans le fait qu’EPVE 3 va constamment co-investir dans les opérations aux côtés des fonds réservés aux institutionnels du gérant. Les investisseurs particuliers peuvent souscrire soit via l’assurance-vie en unités de compte à partir de 1.000 euros, soit en compte-titres à partir de 20.000 euros. Le produit est référencé chez la plupart des assureurs de la place. Plus de six ans après son lancement, le succès commercial est au rendez-vous. EPVE 3 atteint une taille de 2,3 milliards d’euros, représentant le plus important evergreen en private equity sur le marché français. Performance supérieure à 40 % depuis la création Ce résultat provient notamment de la baisse de l’indicateur du risque qui est passé de 6 à 3 en 2022, lui permettant de cibler un spectre d’investisseurs particuliers plus large. « Cette baisse a été rendue possible grâce à l’adoption du règlement Priips, rapporte Luc Maruenda . De plus, ce règlement imposait un historique de quatre ans de valeur liquidative hebdomadaire. » Eurazeo conseille pour ce placement un horizon d’investissement de huit ans. Au bout de cinq ans de période de détention, il existe une exonération d’impôt sur le revenu sur les plus-values du fonds (hors prélèvements sociaux). La valeur liquidative (NAV) entre juillet 2018 et septembre 2024 a augmenté de plus de 40 %. Dans un environnement de marché au ralenti, EPVE 3 a généré 9 % de performance en 2023. Cette année, le montant devrait être équivalent. Le fonds bénéficie, désormais d’une fenêtre de liquidité trimestrielle, ce qui lui impose d’avoir 5 % de sa NAV constamment en cash .