La French Tech prépare la riposte au projet de loi de finances


«Winter is coming». La French Tech, un temps choyée par Emmanuel Macron, va bel et bien pâtir des restrictions budgétaires annoncées dans le cadre du projet de loi de finances (PLF) 2025 présenté par le gouvernement de Michel Barnier jeudi dernier. Ces nouvelles surviennent dans un contexte déjà très tendu pour les start-up tricolores, confrontées à des difficultés pour lever des fonds et à une recrudescence de faillites. L’annonce, coup sur coup, de la mise en procédure de sauvegarde de Ynsekt , précurseure dans l’alimentation à base d’insectes, et des difficultés de la star des enceintes haut de gamme Devialet, en procédure de conciliation, ont rajouté à la déprime d’une «start-up nation» en berne. «C’est une réalité : les entreprises françaises travaillent avec moins de capitaux que les entreprises américaines », a déclaré à L’Agefi Jérôme Lecat, fondateur de la start-up Scality et ancien membre du board de France Digitale, qui a participé aux premières discussions avec Bercy et le nouveau secrétariat d’Etat à l’Intelligence artificielle et au Numérique. De plus, «depuis un an et demi, le focus [des pouvoirs publics] s’est décalé de la French Tech vers l’industrie et les réimplantations d’usines en France» . Le crédit impôt innovation menacé, le BSPCE raboté Dans ce climat, des dispositifs pour les start-up ont été supprimés ou sont menacés dans le PLF 2025. En premier lieu, le crédit impôt innovation (CII) n’a pas été maintenu dans le prochain budget, et sera donc bien supprimé le 31 décembre. Il permettait aux entreprises de moins de 250 salariés de déduire de leur impôt sur les sociétés 30% de leurs dépenses liées à la production de prototypes ou de «pilotes de produits nouveaux». Or, Le CII «est un élément-clé pour encourager la recherche et surtout la commercialisation d’innovations», estime Jérôme Lecat. Touché aussi, le dispositif d’exonération des charges patronales pour les jeunes entreprises innovantes (JEI). Créé en 2004, il a profité à 4.500 entreprises en 2023, selon France Digitale. Sa suppression «va faire remonter la masse salariale pour les start-up. Or l’exonération de charges était inscrite dans leur business plan pour les trois premières années», prévient Jacques Meler, coprésident de l’association France Angels. «Il y avait déjà des entreprises qui allaient en faillite, cela va s’accentuer» . Même le dispositif des bons de souscription de parts de créateurs d’entreprise (BSPCE), très prisé des start-up serait fortement touché dans le cadre de l’article 25 du PLF 2025. Le texte propose notamment d’interdire d’inscrire les BSPCE et actions issues de leur exercice dans un Plan d’épargne en actions (PEA) ou d’autres dispositifs équivalents. En outre, le gain réalisé par le bénéficiaire des BSPCE en achetant des actions à prix préférentiel fixé à l’avance, serait considéré comme un avantage salarial immédiatement imposable à la flat tax. Les gains seraient donc soumis à l’impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux. Enfin, le gain de cession, correspondant à la plus-value réalisée lors de la vente des actions obtenues via l’exercice des BSPCE, serait traité comme un gain patrimonial. «Cette imposition immédiate du gain d’exercice pourrait constituer un vrai frein pour les opérations de réinvestissement» , souligne dans une note sur Linkedin Imane Hafidi, avocate spécialisée en M&A et private equity. Par exemple, «Dans un LBO, des dirigeants ou salariés qui apporteraient des actions issues de l’exercice de leurs BSPCE à une holding devraient payer de l’impôt» . A lire aussi: Le Conseil d'Etat confirme le sursis d'imposition sur les titres issus des BSPCE Et ce n’est pas tout. D’autres mesures pro-French Tech pourraient encore être rabotées ces prochains jours lors des débats parlementaires. En premier lieu, le crédit d’impôt recherche (CIR), très prisé des start-up et qui semble être épargné par le projet de loi de finances. Le CIR octroie un crédit d’impôt de 30% aux entreprises sur leurs dépenses de recherche et développement jusqu'à 100 millions d’euros, et 5% au-delà. Le coût de cette niche fiscale, 7,7 milliards d’euros en 2024, est critiqué depuis plusieurs années, et pourrait être attaqué. «Il y a de nombreux amendements remettant en cause le CIR qui m’inquiètent : certains, déposés par le PS et LFI, montrent une volonté de réduire l’impact du CIR dès 20 millions d’euros de dépenses en R&D. Avec de tels plafonds, il sera impossible pour une start-up de faire de la recherche dans un climat serein. D’autres proposent même de supprimer le CIR» , indique à L’Agefi Marianne Tordeux Bitker, directrice des affaires publiques de France Digitale. Les députés David Guiraud (LFI) et Hendrik Davi (Écologiste et Social) proposent ainsi sa suppression totale. Mobilisation par voie d’amendements France Digitale, le bras armé des start-up tricolores du numérique, se mobilise pleinement. Vendredi dernier, les principales associations représentant la French Tech, avec, outre France Digitale, France Invest et France Angels, se sont réunies à l’Assemblée nationale pour préparer la riposte avec le député (Ensemble pour la République) Paul Midy. De son côté, France Digitale a été reçue par la nouvelle secrétaire d’Etat à l’IA et au Numérique Clara Chappaz. L’association arrivait a priori en terrain connu, alors que son interlocutrice a dirigé la mission French Tech pendant trois ans. Durant l’entretien, «Clara Chappaz s’est montrée confiante dans le maintien du statut des jeunes entreprises innovantes, les JEI, mais j’estime qu’il n’y a pas encore de signaux montrant qu’on peut y arriver» , précise Marianne Tordeux Bitker. Contacté, le secrétariat d’Etat ne commentait pas. Ce week-end, France Digitale a aussi préparé plusieurs propositions d’amendements au PLF adressés à des députés à la veille de l’examen du budget – ces derniers avaient jusqu’au dimanche 13 octobre à minuit pour déposer leurs amendements sur la première partie (recettes) du PLF, avant son examen en commission des Finances le 16 octobre. «Nous sommes conscients qu’il faut trouver de l’argent, mais il faut éviter les petites mesures sans cohérence globale», souligne Marianne Tordeux Bitker. Dans ces propositions d’amendements, divulguées lundi matin par le média numérique Contexte, France Digitale suggère notamment de proroger le CII jusqu’en 2027. «Cela coûterait 303 millions d’euros à l’Etat», et «près de 8.000 entreprises» recourent au CII chaque année, argumente l’association. Elle propose aussi de rétablir l’exonération de cotisations dans le cadre du statut de JEI. Elle suggère en revanche de supprimer la tranche du CIR pour la fraction de dépenses de R&D supérieure à 100 millions d’euros, soit pour les grandes entreprises. A la clé, «400 millions d’euros» de gains pour l’Etat. Ces prochains jours, l’association va continuer à mobiliser. Elle organise un webinaire mardi 15 octobre au matin avec ses adhérents, et multiplie les rencontres avec les députés. «Nous devons bien coordonner les choses, alors que les négociations sont compliquées» , estime sa directrice des affaires publiques. Mais pas question, officiellement, de monter un mouvement des Pigeons 2, comme celui créé en 2012 pour protester contre la hausse de taxation des plus-values en cas de cession d’entreprise prévu dans le PLF 2013. «Avant 2010, il n’y avait pas de French Tech. Maintenant, il y a un vrai enjeu à pérenniser tout ce que l’on essaie de créer depuis dix ans» , argumente Jérôme Lecat. Pour autant, l’association France Angels, qui représente 5.000 business angels, sent «une certaine fébrilité» chez ses membres. Si les mesures contenues dans le projet de loi 2025 passent, «on coupera l’effet d’entraînement des start-up, qui ont créé 1,5 million d’emplois en 2023. Je crains que l’effet ‘start-up nation’ ne soit terminé», lâche son co-président Jacques Meler.