Quasi-usufruit, feu tricolore ! 


La donation de somme avec réserve de quasi-usufruit – pratique évidemment fragile et sans doute exceptionnelle – ne méritait pas les honneurs de la loi ! Mais elle avait donné lieu en mai dernier à un avis libéral du Comité de l’abus de droit fiscal qui risquait d’en faire la promotion ! Prudemment, le législateur a préféré intervenir en ajoutant dans le Code général des impôts un texte bref mais suffisamment ambigu pour tenter de contrer ce qui risquait de devenir « tendance » ! Nous ne développerons pas ici les vigoureuses critiques soulevées par ce texte, en raison de sa formulation mais surtout de son application rétroactive à des opérations réalisées avant son entrée en vigueur, en contradiction avec la position du Conseil constitutionnel (n° 2014-435 QPC) qui interdit de porter atteinte aux « situations légalement acquises » , mais aussi aux « effets qui peuvent légitimement être attendus de telles situations » . Sans doute, un nouveau contentieux s’ouvrira sur ce plan. C’est surtout le champ d’application du nouvel article 774 bis qui retient ici notre attention. L’administration vient de publier ses commentaires (BOI-ENR-DMTG-10-40-20-20 n° 200 et s.) qui ne lèvent pas complètement le malaise. Clairement, l’administration consolide le territoire conquis : pour résumer sa position, distinguons ce qui est toujours interdit, ce qui semble risqué et ce qui est franchement hors de cause. Feu rouge Le premier alinéa du texte est sans ambiguïté : « Ne sont pas déductibles de l’actif successoral les dettes de restitution exigibles qui portent sur une somme d’argent dont le défunt s'était réservé l’usufruit. » S’il vise des hypothèses autres que la donation de somme d’argent, il semble en tous cas poser comme critère cumulatif : - que l’usufruit profitait au futur défunt, - que ce dernier était à l’initiative de cette réserve. En clair, la dette non déductible devient un actif taxable entre les mains de son créancier, déduction faite éventuellement des droits payés en amont. C’est brutal mais efficace. Feu orange Bien plus subtile est la présomption relative aux dettes de restitution liées à la cession d’un bien dont l’usufruit a été réservé par le défunt. Commençons par relever la légèreté avec laquelle l’administration se joue de l’articulation légale : ce que la loi exclut « sous réserve… » (art. 774bis I. §2), la doctrine administrative l’inclut dès le 5 e paragraphe de ses commentaires (n° 210) « sous réserve… » ! Relevons aussi qu’elle prétend élargir cette exclusion en ajoutant au texte : selon elle, la non-déduction s’applique à « toute dette de restitution résultant de la cession d’un bien dont le défunt s’était préalablement réservé l’usufruit… » (reprise quasi littérale de l’article 774 bis) mais aussi « … de toute autre opération assimilable par laquelle le bien sur lequel le défunt s’était réservé l’usufruit est liquidé sous forme d’une somme d’argent (exemple : paiement d’une créance, rachat d’un contrat de capitalisation…) » . On comprend bien l’esprit mais il s’agit là d’un ajout manifeste à la loi qui ouvre un boulevard de contentieux. Dans ce cas donc, la déductibilité reste possible si le contribuable démontre que « ces dettes n’ont pas été contractées dans un but principalement fiscal ». Très aimablement, les commentaires administratifs suggèrent une liste non exhaustive de critères pour établir que l’objectif fiscal n’était pas prédominant, tels que : - le « temps écoulé entre le démembrement et la cession » (ou l’opération soi-disant assimilable) : plus la durée est longue, moins le but sera supposé principalement fiscal ; - les « motivations patrimoniales de la cession » , telles que la nécessité pour l’usufruitier de percevoir le prix du bien pour s’acquitter de ses dépense d’hébergement ; - et le degré de décision partagée entre usufruitier et nu-propriétaire, l’implication réelle de ce dernier dans la décision de céder et de reporter l’usufruit sur le prix participant à la crédibilité de l’opération. Pour le reste, la preuve d’un fait négatif – grand sujet de perplexité des étudiants en droit – suppose de rapporter la preuve d’un fait contraire, c’est-à-dire ici d’une motivation principalement non fiscale : vaste entreprise qui rejoint celle de l’application du très mystérieux encore article L64A (dit du petit abus de droit) mais doublée d’une présomption : ici, c’est au contribuable de prouver la motivation autre que fiscale ! Feu vert Comme pour s’excuser d’avoir semé le trouble et compliqué encore l’application de la loi fiscale, l’administration termine son commentaire en enfonçant quelques portes bien ouvertes. La confirmation que le texte ne sera pas applicable à toutes les hypothèses d’usufruit du conjoint marié légataire, donataire ou bénéficiaire d’un avantage matrimonial, au partenaire de Pacs ou au concubin légataire (et pourquoi eux seulement d’ailleurs, pourquoi pas tout légataire ?), au bénéficiaire en usufruit d’un contrat d’assurance-vie ne mérite pas d’éloge car ces situations sont totalement hors champ : le défunt ne s’est pas à proprement parler « réservé l’usufruit », il l’a reçu d’un autre, souvent décédé avant lui ! De même, le réemploi d’un produit de cession dans un bien autre qu’une somme d’argent (exemple : un bien immobilier) ne crée pas un quasi-usufruit. Pas de quasi-usufruit, donc pas de dette de restitution ! Pas de dette de restitution, donc pas d’application du nouveau texte, on s’en doutait un peu ! Saluons quand même ici la volonté de l’administration de couper court à d’éventuels dérapages de ses services : des crypto-actifs et des créances ne sont pas des « sommes d’argent », ça va mieux en le disant. Bien plus intéressante, car elle vaut prise de position favorable au contribuable, est l’exclusion explicite de toutes les hypothèses où la somme d’argent dont le défunt s’était réservé l’usufruit constitue le produit d’une cession (ou opération assimilée) « dont le défunt n’a pas été à l’initiative » : les quasi-usufruits suite à l’encaissement par l’usufruitier d’une indemnité d’expropriation ou d’assurance après sinistre ou d’une distribution de dividendes prélevées sur les réserves sont cités en exemple comme des opérations non concernées par le dispositif. Ces précisions sont bienvenues. Conclusion Ces commentaires administratifs apportent quelques éclaircissements mais laissent subsister de sérieuses zones de doutes, ajoutant encore de la complexité à une matière déjà parfaitement illisible : l’interprétation des nouvelles règles et surtout de la présomption laisse présager des discussions et des contentieux futurs sur leur application.