La Caisse des Dépôts envisage de recapitaliser Novethic


La Caisse des Dépôts (CDC) envisage une recapitalisation de Novethic, selon nos informations, pour répondre une situation financière critique et urgente, et se donner le temps de la réflexion. « La limite du découvert bancaire est bientôt atteinte », explique-t-on à la Caisse, l’actionnaire unique de ce média sur la finance durable et la transition écologique. Novethic compte un site d’information grand public et professionnel par abonnement, des activités historiques de formation et d’attribution de label de fonds durables (label Novethic Fonds Vert en 2013, puis label Greenfin en 2019). Son avenir apparaît aujourd’hui en pointillé. Une provision pour la possible fermeture de la filiale a été mise au vote lors d’un comité d’engagement et la subvention de 1,9 million d’euros prévue pour soutenir Novethic n’est pas confirmée pour l’année prochaine. Un comité de la Caisse doit être réuni pour répondre aux difficultés de trésorerie de Novethic, assure la direction aux salariés. La Caisse réfléchit à tous les scénarios possibles. Elle dit avoir pensé à la séparation des activités concurrentielles non rentables (formation, label) des activités subventionnées (média), ou encore à l’ouverture du capital. La CDC doit présenter ses orientations aux représentants du personnel de Novethic début novembre. Pour Antoine Saintoyant, directeur des participations stratégiques à la Caisse des Dépôts, l’activité pionnière de Novethic en matière de formation durable a été rattrapée par la concurrence, et la filiale de la Caisse ne peut rester structurellement en déficit, indiquait-il, en juillet à L’Agefi. Un audit a été lancé en début d’année, puis la gouvernance a été modifiée avec l’arrivée d’Hélène Gerbet en tant que présidente exécutive de Novethic, représentant la Caisse. La directrice générale Anne-Catherine Husson-Traore et la présidente Nathalie Tubiana ont été écartées. Les salariés n’ont eu que peu de contacts avec la nouvelle présidente. Un mauvais signal pour la finance durable ? A lire aussi: Novethic pointe le marketing abusif des appellations « durables » des fonds « La Caisse adopte une vision purement financière », déplore une source à la CDC. La rédaction de Novethic s’est mise en grève, mardi 16 octobre, et a partagé publiquement son mécontentement et sa crainte de fermeture. Des journalistes ont distribué des tracts et interpellé les collaborateurs de la Caisse, dont Éric Lombard, son directeur général, à l’entrée du siège, au 56, rue de Lille à Paris. Pour les salariés en grève, Novethic remplit pleinement sa mission d’intérêt général depuis vingt ans pour la transformation de l’économie. Ils s’étonnent que leur actionnaire, ayant défini « sa raison d’être » en faveur de la transition écologique, ne le prenne pas en compte pour la survie de la filiale. « La CDC doit investir plus de 100 milliards d’euros dans les cinq prochaines années pour la transition écologique et sociale, comment peut-elle laisser mourir Novethic ? », s’exclame Concepcion Alvarez, journaliste et rédactrice adjointe chez Novethic. Ce qui serait une mauvaise nouvelle pour la finance durable. Les salariés de Novethic se disent prêts à discuter d’une nouvelle stratégie, « à remonter la pente », et attendent surtout d’être entendus. « Nous avons été patients pendant neuf mois, maintenant, nous voulons de la transparence sur les scénarios envisagés, et être intégrés au processus de discussion avec les personnes décisionnaires de notre avenir », interpelle Concepcion Alvarez. Une situation mal vécue par la vingtaine de salariés de Novethic. Les organisations syndicales représentatives de la CDC ont apporté leur soutien aux salariés. A lire aussi: Fonds durables : le manque de standards communs déconcerte les investisseurs