Le secteur aérien européen s’élève contre une concurrence chinoise inéquitable


Un nouveau front réglementaire s’est ouvert entre l’Europe et la Chine. Confrontées à des difficultés d’exploitation grandissantes , plusieurs compagnies aériennes européennes s’inquiètent de la concurrence exercée par leurs rivales chinoises qui leur prennent des parts de marché sur le Vieux Continent. Lors d’une conférence de presse tenue à Bruxelles, Carsten Spohr, président du directoire de Lufthansa, a estimé mercredi que tous les vols vers l’Europe devraient être contraints de contourner l’espace aérien russe. Jusqu’à présent, cette interdiction de survol s’impose à l’ensemble des transporteurs européens mais pas à leurs homologues chinois qui gagnent ainsi trois heures de trajet. Ceux-ci tirent également parti de l’exemption des coûts liés au système d’échange de quotas d’émission de dioxyde de carbone (CO2) au sein de l’Union européenne. « Tant que les choses resteront en l’état, les compagnies chinoises bénéficieront d’énormes avantages », a déclaré Carsten Spohr. Lufthansa, qui a fait part de ses préoccupations au gouvernement fédéral, a déjà décidé de supprimer son vol quotidien direct de Francfort à Pékin à partir de novembre car l’utilisation d’avions trop voraces en carburant a obéré la rentabilité de cette liaison aérienne. Selon Cirium, un fournisseur de données spécialisé dans l’aviation, les compagnies aériennes chinoises disposeront d’ici à la fin de cette année de 75% des capacités en sièges sur tous les vols vers la Chine en provenance des aéroports situés en France ou en Allemagne. Début octobre, Marjan Rintel, directrice générale de la compagnie néerlandaise KLM, avait déjà appelé la Commission européenne à se pencher sur « les conditions de concurrence déloyales » émanant de la Chine. A lire aussi: Les groupes aériens affichent des perspectives contrastées en Europe Une taille critique plus difficile à atteindre dans l’UE La position restrictive de l’exécutif européen en matière de fusions et acquisitions ralentit de surcroît la consolidation du secteur dans la région, alors que les compagnies chinoises ont une plus grande marge de manœuvre pour augmenter leur taille critique. « Nous allons tuer l’aviation européenne si nous ne changeons pas cela », a martelé mercredi Luis Gallego, directeur général du groupe IAG. A l’issue de longues négociations avec Bruxelles, la maison mère de British Airways et d’Iberia a retiré en août dernier son offre d’achat sur Air Europa, en mentionnant un « contexte réglementaire » qui l’a conduite à laisser inchangée sa part de 20% au capital de la compagnie espagnole, majoritairement contrôlée par la société de tourisme Globalia. Cette dernière finalise à l’heure actuelle une augmentation de capital de 80 millions d’euros destinée à assainir la situation financière de sa filiale très endettée. Ces distorsions de concurrence aggravent les problèmes causés par l’allongement des délais de livraisons d’avions de la part des deux principaux constructeurs occidentaux. Michael O’Leary, directeur général de Ryanair, a estimé que la compagnie irlandaise à bas coût «recevra probablement entre dix et quinze avions neufs de Boeing à partir d’avril 2025 », contre une trentaine d’appareils auparavant prévus. De son côté, Lufthansa a souligné que les retards de livraison du Boeing 777X s’élevaient désormais à près de cinq ans, une situation inédite pour le groupe allemand . Les dysfonctionnements subis par les moteurs Pratt & Whitney ont de leur côté entraîné des retards de livraisons pour de nombreux Airbus A220, ce qui continue de pénaliser Air France-KLM.