Edgebell Capital veut lancer un hedge fund global macro


La société de gestion alternative Edgebell Capital, dirigée pares anciens banquiers de Goldman Sachs et Mizuho, envisage de lancer un hedge fund global macro en février prochain, rapporte Bloomberg.Le Edgebell Capital Global Macro Strategy, qui devrait travailler sur les tendances des marchés boursiers et obligataires ainsi que le marché des devises, devrait démarrer avec au moins 2 milliards de yen, soit quelque 26 millions de dollars, levés auprès de clients fortunés au Japon. Le fonds sera également disponible aux investisseurs extérieurs par le biais d’un fonds offshore. Le fonds, qui vise un rendement annuel compris entre 10% et 20%, investira dans des indices boursiers, y compris les options et les futures, dans le monde entier, les marchés obligataires du G7 en priorité, les devises et les ETF de matières premières.