Stratégies obligataires de performance absolue&nbsp;: le retour ?


Conçues pour générer des performances dans tous les environnements de marché, les stratégies obligataires de performance absolue pourraient bénéficier de l'évolution actuelle de l’inflation et des taux d’intérêt. La dynamique de marché a changé ces derniers mois, avec des conditions financières et économiques très différentes de celles qui prévalaient après la crise financière mondiale. Ce changement est en partie dû à la pandémie de Covid et à d’autres facteurs comme le premier véritable choc inflationniste en 25-30 ans. Harvey Bradley - « Dans un tel contexte, la valeur des stratégies de performance absolue ainsi que les avantages en termes de diversification et le potentiel de performances non corrélées qu’elles proposent sont des éléments qui revêtent selon nous de plus en plus d’importance depuis quelques années. » Et d’ajouter : « Pour faire simple, nous pensons que les stratégies de performance absolue sont susceptibles de générer des performances positives sur ces marchés complexes ». Bradley reconnaît que certaines stratégies ont eu des fortunes diverses dans un environnement de taux faibles, mais il pense qu’il pourrait être plus facile de générer des performances absolues dans l’environnement macroéconomique actuel. L’incertitude de la politique des banques centrales a été un élément clé de l'évolution des marchés, et Bradley est convaincu que l’environnement de taux élevés se prolongera, renforçant l’attrait des stratégies de performance absolue. Courbe des taux Shaun Casey estime qu’une inversion de la courbe des rendements pourrait donner un coup de fouet à certaines stratégies obligataires de performance absolue. Il pense que les rendements pourraient chuter sur l’ensemble de la courbe à l’aube de la prochaine phase du cycle économique, mais ils ne retrouveront jamais les planchers atteints lors de la décennie précédente. « À court terme, le calendrier et l’ampleur des baisses de taux des banques centrales sont encore incertains », ajoute-t-il. Volatilité accrue La volatilité accrue a été un thème important récemment, mais Bradley et Casey estiment que les opportunités d’investissement générées par cette volatilité peuvent compenser les menaces potentielles. « Selon nous, les politiques des banques centrales s’avéreront bien plus volatiles que lors des dix dernières années. D’autres facteurs plus importants auront également un rôle à jouer. La tendance à la mondialisation semble s’inverser, ce qui aura des conséquences économiques, et que la transition vers une énergie verte, l'évolution géopolitique et les innovations technologiques alimenteront probablement la volatilité. » Autant de facteurs positifs pour des portefeuilles d’investissement à gestion active selon M. Bradley, qui gère une stratégie avec une exposition diversifiée à l’univers obligataire mondial permettant de bénéficier d’une performance positive tout au long du cycle économique grâce à des positions aussi bien longues que courtes. Shaun Casey - « Nous ne nous appuyons par sur un univers d’investissement restreint pour générer de l’alpha. Notre stratégie peut investir dans des obligations souveraines, dans le crédit investment grade et high yield, dans des obligations indexées sur l’inflation, dans la dette émergente et dans bien d’autres classes d’actifs telles que les prêts et les titres adossés à des actifs (ABS). Nous n’affichons toutefois aucun biais stratégique, et nous ne sommes pas tenus de nous exposer à une quelconque classe d’actifs sous-jacente, sauf si nous estimons qu’elle offre une réelle valeur », conclut-il. La valeur des investissements est susceptible de décroître. Les investisseurs peuvent ne pas récupérer le montant investi. Réservé aux Clients professionnels. Ce document constitue une communication financière d’ordre commercial. Sauf indication contraire, les avis et opinions exprimés dans le présent document sont ceux du gestionnaire et ne sauraient en aucun cas être interprétés comme un conseil en investissement. Cela ne constitue pas une analyse ou une recommandation d’investissement au sens de la réglementation. Pour plus d’informations, visitez le site de BNY Investments : http://www.bnymellonim.com . BNY, BNY Mellon et Bank of New York Mellon sont des marques commerciales de The Bank of New York Mellon Corporation et peuvent être utilisées pour faire référence à l’ensemble de l’entreprise et/ou à ses différentes filiales en général. Publié en France par BNY Mellon Fund Management (Luxembourg) S.A. (BNY MFML), une société anonyme de droit luxembourgeois enregistrée sous le numéro B28166 et dont le siège social est sis 2-4 Rue Eugène Ruppert, L-2453 Luxembourg. BNY MFML est réglementée par la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF).