Comment la gestion thématique révolutionne-t-elle l’investissement durable et performant ?


Chez Federal Finance Gestion , nous croyons fermement que les mégatendances offrent une opportunité intéressante pour les investisseurs. Elles permettent de se positionner sur des secteurs porteurs qui façonneront l'économie des décennies à venir. Contrairement à l’investissement indiciel classique, la gestion thématique repose sur une analyse fine des grandes tendances mondiales, allant bien au-delà des simples indicateurs de performance. Qu’est-ce qu’une mégatendance ? Une mégatendance se distingue par son impact macroéconomique à long terme, s’étalant généralement sur une période de 5 à 10 ans. Il s’agit de changements profonds qui influencent la société, l'économie et l’environnement, telles que la transition énergétique, la révolution digitale, ou encore l’adoption de l’IA. Nous identifions et sélectionnons les mégatendances qui façonneront l’avenir, afin de proposer à nos clients des opportunités d’investissement à plus fort potentiel. La flexibilité au cœur d’une approche innovante. La flexibilité est au cœur de notre approche. Nous travaillons principalement sur des thématiques transverses qui concernent de nombreux secteurs. Par exemple, notre fonds dédié à la souveraineté de l’économie européenne couvre la grande majorité des secteurs qui participent au renouveau de l’économie européenne. A ceci s’ajoute notre gestion quantamentale active, associant les convictions de l'équipe de gestion à la puissance des outils quantitatifs, elle nous permet de nous positionner sur les secteurs les plus porteurs d’une thématique donnée, ainsi que sur les valeurs de ces secteurs qui présentent les plus fortes probabilités de dynamique haussière à long terme. Nos équipes utilisent des process automatisés, tels que des outils quantitatifs, des indicateurs avancés et l’intelligence artificielle (IA) pour analyser l’ensemble des données structurées et non structurées, afin d’améliorer les prises de décision de nos investissements. L’intelligence artificielle au sens large occupe désormais une place prépondérante dans nos processus de sélection. Nous utilisons beaucoup la NLP (traitement automatique du langage naturel) pour pouvoir lier une entreprise à un thème donné. Ensuite, nous combinons les approches fondamentale et quantitative pour savoir sur quelles valeurs investir et à quel moment. Cette approche innovante permet une analyse approfondie, que ce soit pour des thématiques établies ou émergentes, telles que l’utilisation de l’IA pour améliorer la productivité des entreprises ou la gestion de ressources critiques comme l’eau. La gestion des risques : un élément clé pour les investisseurs Nous savons que les investisseurs sont intéressés par le rendement à long terme des actions, mais que le chemin parcouru pour y arriver peut poser problème. Une année de bear market peut sortir les investisseurs des actions. C’est pourquoi nous avons mis en place des stratégies de couverture macro systématique dans tous nos fonds thématiques. Ces couvertures permettent de protéger les portefeuilles contre des baisses importantes des marchés actions, et donc de proposer des profils de risque nettement plus intéressant pour l’investisseur. Nous proposons aussi un fonds thématique actions flexible avec un profil de risque de seulement 3 sur 7 . L’exposition nette de ce fonds aux marchés actions oscille entre 30 et 100% suivant les configurations de marché. Nos investisseurs peuvent ainsi profiter intelligemment du potentiel de croissance des actions avec un niveau de risque plus faible. Les thématiques de demain : IA et sécurisation de l’eau Chez Federal Finance Gestion , nous travaillons constamment sur de nouvelles thématiques pour rester à la pointe de l’innovation. Parmi celles-ci, l’utilisation de l’ intelligence artificielle et la sécurisation de l’eau sont deux sujets majeurs sur lesquels nous concentrons nos efforts. L’utilisation de l’IA promet de transformer les processus de production dans tous les secteurs, tandis que la gestion de l’eau devient un enjeu crucial pour toutes les sociétés face aux défis climatiques et démographiques à venir. Conclusion La gestion thématique active, lorsqu’elle est bien exécutée, est un excellent moyen d’investir dans l’avenir. En identifiant des mégatendances porteuses, et en utilisant une méthode d’investissement robuste, il est possible de délivrer des performances supérieures tout en adoptant une gestion des risques rigoureuse. Nous croyons en la combinaison de l’innovation technologique et de l’approche fondamentale active pour permettre à nos investisseurs de bénéficier du meilleur des deux mondes. Investir dans un monde en constante évolution nécessite une vision claire des tendances futures et une gestion rigoureuse des risques. Rejoignez-nous dans cette aventure en misant sur les mégatendances de demain. Retrouvez l’expertise en gestion thématique sur le site de Federal Finance Gestion Le présent document est purement informatif et ne constitue ni une offre de souscription, d’achat ou de toute autre transaction portant sur les instruments financiers qui y sont visés, ni un conseil personnalisé d’investissement. Tout futur investisseur doit entreprendre les démarches nécessaires afin de déterminer lui-même et/ou avec le concours de ses conseillers l’adéquation de son investissement, en fonction des considérations légales, fiscales et comptables qui lui sont applicables ainsi que de sa sensibilité aux risques inhérents aux instruments financiers. Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. Elles ne sont pas constantes dans le temps. Les OPC présentés présentent un risque de perte en capital et le capital initialement investi peut ne pas être intégralement restitué. Préalablement à toute décision d’investissement dans les instruments financiers présentés, nous vous recommandons de vous informer en prenant connaissance de la version la plus récente du prospectus et du Document d’Informations Clés (disponibles gratuitement auprès de la société de gestion et sur son site internet).