Eramet s’effondre après la révision à la baisse de ses objectifs de production


Pas de clémence pour Eramet. L’action du groupe minier a chuté de 14% à 56,7 euros mercredi, de quoi signer la plus forte baisse du SBF 120. Le groupe minier a abaissé ses prévisions de production de manganèse et de nickel pour 2024. Avec ce net repli des volumes, l’effet de ciseau sur le chiffre d’affaires et le compte de résultat sera nettement négatif. La réduction des deux principaux objectifs de production d’Eramet représente une « nouvelle déconvenue », commentent les analystes d’Oddo BHF. Le groupe accumule « les mauvaises nouvelles, ce qui pourrait éloigner les investisseurs à court terme », préviennent-ils. La production de manganèse devrait être comprise entre 6,5 millions et 7 millions de tonnes cette année, contre une précédente estimation comprise entre 7 millions et 7,5 millions de tonnes, en raison de la baisse de la demande de la part des industriels chinois, a indiqué le groupe dirigé par Christel Bories. A lire aussi: Eramet met en service son usine d'extraction de lithium en Argentine Déséquilibre du marché Cette révision «reflète un déséquilibre prononcé entre d’un côté une demande en berne en provenance du secteur chinois de l’acier et de l’autre une offre pléthorique suite à l’explosion des prix pendant l'été», résume Oddo BHF. « Le fort recul de la production d’acier au carbone en Chine cet été a entraîné une nette baisse des achats de minerai par les producteurs chinois d’alliages de manganèse, en parallèle d’une augmentation soudaine de l’offre de minerai basse teneur principalement produit en Afrique du Sud, accélérée par l’envolée temporaire des prix avant l'été », a expliqué Eramet. « Cette situation a conduit à un déséquilibre du marché qui a fortement pesé sur les ventes de minerai haute teneur tel que produit à Moanda au Gabon, ainsi que sur l’indice de prix de marché », a ajouté le groupe. En 2023, la mine de Moanda avait produit 7,4 Mt de minerai de manganèse, pour un volume total transporté de 6,6 Mt, un chiffre inférieur à la production du fait d’incidents logistiques non récurrents au premier semestre. A lire aussi: Rio Tinto trouve un accord pour s’emparer d’Arcadium Prix plancher Concernant le nickel, le permis révisé délivré cette semaine par le gouvernement indonésien, nettement inférieur aux attentes, a conduit la filiale locale d’Eramet, PT WBN, à réduire sa prévision de volumes destinés à l’export à 29 millions de tonnes humides (Mth), au lieu des 40 à 42 Mth précédemment anticipées. En 2023, les volumes de minerai de nickel produit par Eramet en Indonésie avaient atteint 36,3 Mth, un record. « Cependant, l’impact sur la performance financière de PT WBN en 2024 devrait être largement compensé par une augmentation significative des primes sur le minerai, conséquence de la limitation de l’offre domestique », a tempéré Eramet. « Les ventes de PT WBN bénéficieront au second semestre de ces primes significatives par rapport au prix plancher du minerai de nickel vendu localement », a prévenu le groupe. Eramet et son partenaire Tsingshan prévoient de soumettre une « demande de révision du permis d’exploitation [...] pour 2025 et 2026, conformément aux autorisations environnementales et au nouveau plan minier, pour permettre à PT WBN d’augmenter progressivement sa production ». En juillet dernier, Eramet avait abaissé son objectif de production de lithium pour 2024, en raison d’un démarrage tardif du site de Centenario en Argentine. La production sur le site, inauguré en juillet, devrait commencer en novembre et atteindre environ 1 kilotonne-LCE (acronyme anglais d’"équivalent carbonate de lithium») pour 2024. Eramet s’attendait auparavant à un démarrage en été pour une production de l’ordre de 5 à 7 kt-LCE. Fragilité des objectifs 2026 Au-delà de l’exercice 2024, ce sévère avertissement risque de fragiliser les perspectives à moyen terme du groupe minier français . Eramet avait présenté à l’automne 2023 présenté des objectifs opérationnels qu’il qualifiait lui-même d’ «ambitieux» à horizon 2026, avec notamment 8,5 millions de tonnes (Mt) de minerai de manganèse produit et transporté au Gabon. Le tout avec l’objectif d’une capacité potentielle de 10 Mt à long terme. En Indonésie, il visait la commercialisation de 60 millions de tonnes humides (Mth) de minerai à Weda Bay. Un horizon qui paraît désormais hors d’atteinte. « Malgré le trou d’air actuel, nous restons positifs sur le groupe qui dispose d’actifs tous bien positionnés sur la courbe de coûts et de bonnes perspectives d’expansion de sa production à court et moyen termes », tempère Oddo BHF, qui conserve une recommandation «surperformance» sur le titre, tout en abaissant son objectif de cours de 126 à 109 euros Il reste qu’avec ce brusque décrochage, l’action Eramet abandonne désormais plus de 21% depuis le début de l’année pour évoluer à un plus bas de trois et demi.