Sartorius Stedim rassure malgré des résultats inférieurs aux attentes


Le titre du fournisseur de l’industrie pharmaceutique Sartorius Stedim Biotech a signé de loin la plus forte progression de l’indice SBF 120 jeudi, la confirmation de ses objectifs 2024 ayant relégué au second plan des résultats sur neuf mois en deçà des attentes. Le titre Sartorius Stedim Biotech a clôturé la séance sur une envolée de 17,7%, à 208 euros. «La confirmation des prévisions annuelles rassure les investisseurs après l’avertissement sur résultats lancé par le groupe en juillet dernier . Pas de mauvaise nouvelle, bonne nouvelle» , commente un analyste parisien. «Le marché considère que l’activité de Sartorius Stedim Bioteh a touché son point bas au troisième trimestre et s’attend désormais à ce que la reprise attendue de l’activité lors du trimestre en cours s’accélère l’année prochaine» , ajoute le professionnel. En juillet dernier, après des exercices 2022 et 2023 dégradés par la fin de la manne Covid, la filiale de l’allemand Sartorius avait une nouvelle fois fortement déçu le marché en abaissant sa prévision de croissance et de marge opérationnelle pour l’année en cours. Le groupe avait évoqué la politique de déstockage de certains clients et leur frilosité à investir. Cette mauvaise nouvelle s'était soldée par une chute de plus de 16% de l’action en une seule séance. Le vent a enfin tourné Le 17 octobre, le titre du groupe s’est offert une hausse quasi similaire à la Bourse de Paris, soutenu par des perspectives plus favorables. «Au cours des derniers mois, nous avons constaté que l’environnement commercial se stabilisait : la plupart des clients finissent de déstocker, ce qui a entraîné une augmentation de nos prises de commandes, en particulier des consommables» , a indiqué René Fáber, le directeur général de Sartorius Stedim Biotech, cité dans un communiqué. Les prises de commandes ont effet grimpé de 8,5% à taux de change constant pour atteindre 1,9 milliard d’euros au 30 septembre alors qu’elles s'étaient repliées de 25% en 2023 sur un an, et de 14% au deuxième trimestre 2024 par rapport au trimestre précédent. «Le niveau des commandes n’est pas exceptionnel, mais il se redresse enfin, ce qui constitue un signal encourageant pour l’avenir» , souligne l’analyste parisien. Dans ce cadre, Sartorius Stedim Biotech a confirmé s’attendre pour l’exercice en cours à un chiffre d’affaires quasi stable sur un an et à une marge d’exploitation de 28% en milieu de fourchette. Ces prévisions encourageantes éclipsent des résultats sur neuf mois décevants. Résultats en baisse Pour la période de janvier à septembre, le résultat net courant de Sartorius Stedim Biotech a atteint 238 millions d’euros, contre 320 millions d’euros un an plus tôt. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant a reculé de 4,9% sur les neuf premiers mois de cette année, à 565 millions d’euros, soit une marge de 27,8% contre 28,7% un an plus tôt. Le chiffre d’affaires de la société a quant à lui diminué de 1,9% en données publiées et de 3% en données organiques, soit à taux de change et périmètre constants, pour atteindre 2,03 milliards d’euros. Les analystes sondés par FactSet prévoyaient en moyenne un chiffre d’affaires sur neuf mois de 2,06 milliards d’euros et un Ebitda courant de 570 millions d’euros. «Ces résultats sur neuf mois ont raté les attentes, mais les prises de commandes montrent une évolution positive. Nous voyons la lumière au bout du tunnel et nous nous attendons à ce que la croissance de l’activité, trimestre après trimestre, soutienne la hausse du titre» , commente Oddo BHF, qui se dit «très à l’aise» avec sa recommandation «surperformance» et son objectif de cours de 175 euros. A lire aussi: Sartorius Stedim lève 1,2 milliard d’euros pour réduire son endettement