SBB cote sa filiale d’immobilier résidentiel à la Bourse de Stockholm


Un pas supplémentaire pour désendetter la foncière suédoise SBB . Sa filiale d’immobilier résidentiel suédois, Sveafastigheter s’est introduite vendredi sur la Bourse de Stockholm (Nasdaq First North Premier Growth Market) au prix de 39,50 couronnes suédoises, le bas de la fourchette indicative de 39,5 à 45,5 couronnes. Dans l’après-midi, l’action cédait plus de 1% à 39 couronnes. Néanmoins, la foncière s’est félicitée d’une large sursouscription et de l’arrivée de 5.000 nouveaux actionnaires. Elle compte rejoindre dans les douze prochains mois, le « main market » du Nasdaq de Stockholm. L’opération était dirigée par DNB Markets et Skandinaviska Enskilda Banken L’offre valorise la société 7,9 milliards de couronnes (692 millions d’euros). 88 millions d’actions existantes, soit 44% du capital, y compris l’option de surallocation, étaient proposées aux investisseurs. Dont 13% étaient réservées aux actionnaires de SBB. Créée en 2014, Sveafastigheter a été acquise en 2020 par SBB. En revanche, la société immobilière n’a pas levé de fonds. « Notre cotation nous ouvre de nouvelles opportunités pour accélérer notre croissance organique et atteindre le plein potentiel de notre portefeuille d’actions et de développement », s’est félicité Erik Hävermark, directeur général de Sveafastigheter, dans un communiqué. A lire aussi: Les foncières nordiques restent confrontées au défi de leur dette La foncière mise sur la pénurie de logements Sveafastigheter possède un patrimoine immobilier en exploitation de 24,3 milliards de couronnes (2,1 milliards d’euros), et de 27,5 milliards avec les projets. Comptant 14.500 appartements sous gestion et 7.900 logements en projet ou en construction, Sveafastigheter est la première foncière résidentielle cotée en Suède . La société explique se concentrer uniquement sur le logement locatif réglementé, ce qui implique un marché stable et non cyclique avec un faible risque de vacance. 94% du portefeuille est situé dans les trois plus grandes régions métropolitaines de Suède et dans les villes universitaires. Plus de 80% des municipalités où la foncière opère sont en pénurie de logements. Grâce à cette cotation, comme entité autonome, Sveafastigheter compte améliorer sa flexibilité financière, avec un meilleur accès aux financements de long terme, grâce à son profil de crédit « attrayant ». La foncière affiche un ratio d’endettement (LTV) de 42%, pour un actif net réevalué de 15,9 milliards de couronnes. Elle compte maintenir sa LTV entre 40% et 50% sur le moyen terme. La société prévoit d’ailleurs de réinvestir dans son patrimoine et prévient ses actionnaires qu’elle ne versera pas de dividende au titre de 2024, et qu’il sera faible ou nul dans les années à venir. En 2023, Sveafastigheter a dégagé 1,2 milliard de couronnes (105 millions d’euros) de revenus locatifs, avec un résultat d’exploitation de 760 millions, soit une marge de 62%. La foncière compte dépasser les 70% dans les cinq ans. SBB avait déjà introduit en avril dernier sa filiale immobilière norvégienne Public Property Invest (PPI), qui a depuis gagné 23% à la Bourse d’Oslo. Cette deuxième opération donne de l’air à SBB, qui doit faire face à un endettement très élevé. Des analystes anticipent une réduction progressive de sa participation au capital de Sveafastigheter. Si le cours de SBB s’est repris de 23% depuis le début de l’année, il chute encore de 90% depuis son pic de 2021.