Grégoire Vuarlot et France Mayer&nbsp;: «Il y a une attente de clarification de la finance durable»


Quelles sont les priorités de votre mandat à la tête du pôle commun ? France Mayer - Nous allons continuer en 2025 à travailler sur nos actions structurelles, avec quelques nouveautés. Nous allons effectuer une refonte de notre site internet (ABEIS : www.abe-infoservice.fr ), qui sert de point d’entrée pour le public, afin d’en améliorer encore l’audience. Nous allons également poursuivre nos actions de sensibilisation et de prévention des arnaques, tout en continuant notre veille publicitaire. Chaque année, nous analysons plusieurs milliers de publicités, ce qui permet d’obtenir des signaux de bonne ou de mauvaise commercialisation d’un produit. Les anomalies sur les annonces publicitaires constituent bien souvent les prémices d’une mauvaise commercialisation, notamment en matière de lutte contre le greenwashing . Nous allons bien entendu poursuivre notre coordination sur le contrôle des pratiques commerciales. Nous avons observé, au travers des contrôles diligentés au cours des cinq dernières années, qui constituent les premières années de mise en application des directives DDA (Distribution d’assurances) et MIF 2 (Marchés d’instruments financiers), des améliorations en matière de protection des épargnants et des manquements dans l’application de ces textes. A l’heure où la réglementation sur la stratégie d’investissement de détail (Retail Investment Strategy ou RIS) va profondément modifier ces textes, il nous a paru opportun de réaliser un panorama qui sera publié dans les prochains mois. L’objectif de cette étude est que l’ensemble des acteurs du monde financier comprenne notre niveau d’attente par rapport à ces textes. la prévention est un élément essentiel dans la protection des épargnants Enfin, nous allons poursuivre nos travaux sur la finance durable. Nous observons une attente de clarification et de simplification de la part du marché. Les textes, et notamment le règlement SFDR, ne sont pas faciles à comprendre ni à appliquer. Les travaux du pôle commun vont servir à informer les deux autorités pour mieux appréhender ce domaine sur l’ensemble des acteurs supervisés. En 2025, les actions du pôle commun s’inscriront dans la continuité des travaux entamés en 2024. En quoi consiste votre programme d’action en matière de lutte contre les différentes formes d’arnaques et de fraude à l’investissement ? Grégoire Vuarlot - Nous travaillons étroitement, Autorité des marchés financiers (AMF) et Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), avec la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) et le Parquet financier afin de lutter contre les différentes formes d’arnaques et de fraudes à l’investissement. Une conférence dédiée aura lieu le 21 novembre 2024. Elle réunira ces institutions au cœur de cette lutte. Nous avons également tourné de nouvelles vidéos de sensibilisation, qui seront bientôt diffusées. Nous œuvrons à renforcer nos messages de sensibilisation, car la prévention est un élément essentiel dans la protection des épargnants. Bien souvent, lorsque l’on a été piégé, les fonds sont perdus et il est complexe de les récupérer. C’est pour cette raison que nous alertons sur les arnaques massives, comme nous l’avons fait en début d’année sur les offres d’investissement portant sur de faux parkings, ou ces dernières semaines sur les fausses offres de crédit. Nous continuons à mettre à jour nos listes noires et invitons les épargnants à les consulter. Nous accompagnerons enfin l’entrée en vigueur de la loi SREN, visant à sécuriser et réguler l’espace numérique, qui marque un grand pas en avant en matière de lutte contre les arnaques et mobilise toutes les autorités de protection de la clientèle. Quelles actions envisagez-vous de mener en matière de lutte contre l’écoblanchiment ? France Mayer - L’AMF a publié en juillet dernier une étude sur les fonds thématiques durables, qui a mis en évidence un problème d’adéquation entre les engagements contractuels des fonds, la capacité à disposer des données adéquates, et la communication réalisée sur la durabilité de ces fonds par les distributeurs et les sociétés de gestion. Il est de la responsabilité des distributeurs de ne pas se tromper sur le message commercial prononcé lors de la distribution des fonds à thématique durable. Nous les invitons d’ailleurs à se former sur cette thématique et avons mis en place un certificat finance durable. C’est une manière d’accompagner la place financière. Nous préférons adopter une logique d’accompagnement, plutôt qu’une logique répressive, pour orienter les professionnels dans la distribution des produits verts Grégoire Vuarlot - Nous observons une forte mobilisation de la profession sur ces sujets. Les producteurs et les distributeurs sont assez attentifs au risque d’écoblanchiment, notamment parce qu’ils craignent que leur réputation soit mise en cause. De plus, la supervision ne doit pas freiner la commercialisation de produits verts, complexes à définir. Nous cherchons à éviter le verdissement de façade, pas à entraver le financement d’activités durables. Dès lors, nous préférons adopter une logique d’accompagnement, plutôt qu’une logique répressive, pour orienter les professionnels dans la distribution des produits verts. Vous avez lancé une mission sur la distribution des produits structurés. Quelles sont les difficultés posées par cette gamme et quels sont les enseignements de vos travaux ? France Mayer - Avec la remontée des taux, ces produits ont connu un retour en grâce, alors qu’ils avaient pratiquement disparu à la dernière décennie. Ces produits font l’objet d’une supervision spécifique et ancienne des deux autorités, au travers notamment de recommandations qui encadrent leur complexité et examinent la manière dont ces produits sont présentés au sein des documentations commerciales. Nous réalisons un état des lieux des produits structurés pour connaître le total des encours collectés, les modes de distribution , les cibles Nous avons voulu savoir comment se traduisait cet engouement en pratique vis-à-vis des épargnants. Nous réalisons un état des lieux pour connaître le total des encours collectés, les modes de distribution (en assurance-vie ou en compte-titres), les cibles. Nous sommes en train de fiabiliser les données collectées. De ce fait, il est encore trop tôt pour que le pôle commun en tire des conclusions, mais cette cartographie est un outil très utile pour les deux autorités, notamment dans le cadre des prochaines réglementations comme la Retail Investment Strategy. Le Trésor s’est récemment penché sur une possible exclusion des autres fonds d’investissement alternatifs (FIA), et notamment les SCI, des contrats d’assurance-vie. Etes-vous favorable à cette proposition ? Grégoire Vuarlot - L’objectif du pôle commun est que la gouvernance de ces fonds soit renforcée. Les textes peuvent être de génération différente sur les produits financiers, avec un encadrement qui n’est pas le même. Sur les enjeux de liquidité, de stratégie et de contrôle, nous souhaitons disposer de mécanismes de gouvernance qui nous assurent que ces fonds sont gérés dans le cadre de politiques claires, formalisées, avec des cordes de rappel permettant d’agir en cas de crise. Quelles leçons tirez-vous de la crise du marché immobilier et de ses impacts sur les supports d’investissement ? Et comment imaginez-vous une meilleure protection des investisseurs à l’avenir ? France Mayer - Cet épisode rappelle que la valeur des investissements immobiliers peut évoluer, dans des proportions qui peuvent être importantes, en fonction de paramètres fondamentaux économiques. Le capital des fonds immobiliers n’est pas garanti, ni même leur liquidité. C’est un investissement qui doit être envisagé sur le long terme, compte tenu notamment des frais d’entrée qui sont parfois importants sur ces supports. Dès lors, les discours commerciaux doivent refléter cette réalité. L’AMF fait preuve de vigilance et a d’ores et déjà pris des mesures, notamment sur la périodicité de la valorisation des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI). Grégoire Vuarlot - Sur le long terme, on pourrait envisager des évolutions réglementaires, notamment sur les autres FIA. Une des pistes de réflexion consiste à améliorer l’articulation entre les véhicules nationaux et les fonds européens d’investissement Eltif (long terme). La loi industrie verte, qui entre en vigueur dans quelques jours, introduit un fléchage quasi obligatoire vers le non-coté pour les contrats d’épargne retraite et d’assurance-vie. Envisagez-vous de renforcer vos contrôles pour une meilleure protection des épargnants ? Grégoire Vuarlot - Le processus de contrôle de la commercialisation des produits d’assurance-vie ne changera pas après l’entrée en vigueur de la loi industrie verte. Les outils existent déjà. Nous aurons les mêmes exigences que vis-à-vis des autres supports déjà distribués. Le professionnel doit s’assurer que le client est capable de comprendre ce produit et que le support vendu corresponde à ses besoins. L’assureur doit établir un marché cible, en distinguant les clients qui peuvent investir dans du non-coté ( private equity ) de ceux qui ne le peuvent pas. Et le distributeur doit s’assurer que le produit corresponde aux besoins de l’épargnant. Nous voulons utiliser la première phase d’entrée en vigueur de la loi, qui doit permettre aux professionnels de changer leurs systèmes d’information, pour accompagner le marché en formalisant nos attentes dans l’application de ces nouvelles dispositions. Le parcours de France Mayer Diplômée de l’Edhec en majeure finance et d’un MBA spécialisé en finance et comptabilité, France Mayer a débuté à la Société Générale, occupant des fonctions de management de l’équipe de trading secondaire sur produits structurés et dérivés complexes. Elle rejoint l’AMF fin 2010 en tant que chargée de portefeuille à la division du suivi des intermédiaires de marché. Elle est nommée en 2014 responsable de l’unité, en charge de la mise en œuvre des nouvelles réglementations comme MIF2. France Mayer prend la tête de la Direction des relations avec les épargnants et de leur protection à compter du 1 er juin 2024 et deviendra coordonnatrice du pôle commun ACPR-AMF le 1 er janvier 2025. Le parcours de Grégoire Vuarlot Actuel coordonnateur du pôle commun ACPR-AMF depuis juillet 2022 (jusqu’au 31 décembre 2024), Grégoire Vuarlot est également directeur du contrôle des pratiques commerciales de l’ACPR depuis 2021. Après un passage par l’Inspection générale, il a notamment travaillé à la Banque d’Angleterre et occupé les fonctions de responsable d’un service de supervision bancaire, puis de directeur adjoint des contrôles spécialisés et transversaux en assurance de l’ACPR. De 2016 à 2021, il était chef de mission en contrôle sur place banque et assurance pour l’ACPR et la Banque centrale européenne.