La réglementation financière européenne rattrape les «big techs»


Gafam et Batx sont sur la sellette. Rattrapées par le DMA, puis soumises à Dora, les Big Techs vont devoir rentrer dans le rang de la réglementation financière européenne, à laquelle elles ont jusqu’ici échappé. L’ACPR vient d’ajouter ses propres pistes de réflexion à celles déjà soulevées par plusieurs organismes comme le Fonds monétaire international (FMI) ou la Banque des règlements internationaux (BRI). L’autorité française vient de publier un article de fond intitulé « Le développement des big techs dans le secteur financier : quels risques, quelles réponses réglementaires ? » Le message est clair : préparez-vous, ça va tomber ! A lire aussi: L’incursion scrutée des «big tech» dans la banque La réglementation financière actuelle ne permet pas de surveiller correctement ces groupes internationaux exerçant de multiples métiers et pour lesquels les services financiers ne constituent qu’une diversification. Même si la directive sur les services de paiement (DSP) et le règlement MiCA (Markets in crypto-assets) s’appliquent à eux, l’absence de consolidation des activités financières pose des difficultés d’évaluation aux régulateurs. Ces derniers souffrent ainsi d’une vision partielle qui les empêche de mesurer le risque pour la stabilité financière que représentent les «big techs». Mais aussi de s’assurer que le principe « même activité, même risque, même règle » est bien effectif et permet l’exercice d’une saine concurrence. A lire aussi: L’UE adopte un cadre commun pour réguler les Big Tech Profiter de la révision de la DSP2 Les auteurs de l’étude proposent donc de renforcer le cadre réglementaire par plusieurs mesures. Tout d’abord, il s’agit d’introduire au niveau européen « un cadre prudentiel harmonisé et des exigences consolidées pour les activités de paiement et de monnaie électronique, ainsi que de prêts non bancaires sur lesquels les ‘big techs’ se développent ». Ce qui pourrait être fait rapidement en l’intégrant dans la révision en cours de la DSP2, « dès lors qu’un groupe financier, qui ne serait pas déjà soumis à la surveillance prudentielle, compterait au moins un établissement de paiement ou de monnaie électronique ». Le groupe devrait alors créer une holding de paiement, un peu comme une compagnie financière holding, sans être immédiatement soumis aux exigences de fonds propres (CRR, capital requirement regulation ), du moins tant que les activités régulées restent marginales. Activités financières des Big Techs en Europe. Source : Joint-ESA Report on 2023 stocktaking of BigTech direct financial services provision in the EU (Home MS – « Home Member State » : juridiction d’enregistrement de la filiale européenne; Host MS – « Host Member State » : nombre de juridictions européennes dans lesquelles la filiale en question exerce des activités, soit en libre prestation de services soit par l’intermédiaire d’une succursale).

                
                     - Une autre piste vise à instaurer des exigences supplémentaires de fonds propres et de liquidité pour les établissements de paiement et de monnaie électronique, mais également encadrer les prestations techniques de type X-Pay (Apple Pay, Google Pay…) qui entreraient enfin dans le champ de la DSP2 et donc, par ricochet, de la DSP3 et PSR, actuellement en discussion. A lire aussi: Le Conseil de stabilité financière surveille les Big Tech Etendre le régime français des sociétés de financement Sur les activités de prêts non bancaires, qui ne bénéficient pas d’une réglementation homogène en Europe, puisque chaque Etat membre applique sa propre loi, les auteurs préconisent de reprendre au niveau européen le régime adopté en France pour les sociétés de financement, qui les soumet quasiment aux mêmes exigences en fonds propres, de liquidité, de reporting et de consolidation que les établissements de crédit. « Ce régime a connu un grand succès avec plus d’une centaine de sociétés de financement en activité et une grande diversité d’acteurs spécialisés », souligne l’étude. Il permettrait d’encadrer l’activité de prêt des «big techs» sur un mode harmonisé et pourrait être assorti d’un passeport européen, qui leur donnerait accès à tout le marché de l’Union. La consolidation des activités financières au sein d’une holding intermédiaire pourrait devenir obligatoire. Cela faciliterait le travail de supervision par les autorités, bien sûr, et déclencherait automatiquement une surveillance prudentielle consolidée. A lire aussi: Les big tech mettent au défi les régulateurs financiers Même s’il est encore trop tôt pour l’envisager concrètement, compte tenu de la taille encore modérée des «big techs» dans la finance européenne, les auteurs lancent l’idée de leur imposer les mêmes règles prudentielles qu’aux banques, si leurs activités financières grandissaient et parvenaient au même niveau de risque qu’un établissement de crédit. L’intérêt ? Cela donnerait aux superviseurs les moyens d’agir si un groupe faisait peser des risques sur la stabilité financière. Plus que la concurrence vis-à-vis des établissements régulés ou la protection des consommateurs, l’argument de la stabilité financière pourrait susciter l’adhésion des législateurs. Mais de la conception à l’application, les textes européens prennent généralement leur temps. Propositions et leurs impacts sur le périmètre de supervision / de consolidation, extrait de «Le développement des big techs : quels risques, quelles réponses réglementaires ?» (ACPR, octobre 2024)

                
                     - 
                

                ACPR