L’ONG ClientEarth se plaint de la dénomination de 18 fonds durables de BlackRock auprès de l’AMF


L’organisation non-gouvernementale ClientEarth a annoncé avoir transmis une lettre ouverte à l’Autorité des marchés financiers, ce jeudi 17 octobre, dans lequel elle demande au régulateur français d’enquêter sur les dénominations de 18 fonds durables commercialisés auprès des particuliers en France par la société de gestion américaine BlackRock. Pour étayer ce qui s’apparente à un signalement, l’organisation, engagée dans la protection de la vie sur Terre, s’appuie sur la recherche d’une autre ONG, Reclaim Finance. Elle affirme que les 18 fonds durables concernés – 16 fonds SFDR Article 8 et 2 fonds SFDR Article 9 gérés activement – sont investis collectivement à hauteur de plus d’un milliard de dollars dans des sociétés se développant sur les énergies fossiles. L’ONG cible en particulier des investissements dans les sociétés ExxonMobil, Shell, Chevron, BP et TotalEnergies. A lire aussi: Une ONG, soutenue par des investisseurs, attaque Shell en justice ClientEarth considère que les dénominations des fonds sont « trompeuses ». Les avocats de l’ONG estiment que BlackRock enfreint les règlementations européennes en vigueur sur les noms des fonds en nommant durables « des fonds qui investissent dans des sociétés liées aux énergies fossiles qui se développent ou opèrent de façon incompatible » avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat signés en 2015. Ce dernier vise à limiter la hausse de température globale à moins de deux degrés d’ici 2100. « Les fonds de BlackRock sont gérés conformément à leurs objectifs d’investissement, qui sont clairement indiqués dans le prospectus de chaque fonds et sur le site web de BlackRock. Les fonds durables de BlackRock sont gérés conformément aux réglementations applicables en matière d’investissement durable », se défend la société de gestion américaine. Sollicitée, l’AMF ne fait pas de commentaire sur des dossiers individuels. A lire aussi: La demande d'énergies fossiles continuera de croître jusqu'en 2030 Vues divergentes L’affaire met en lumière le flou réglementaire persistant sur les objectifs des fonds d’investissement considérés comme durables dans l’Union européenne et le décalage entre les vues des ONG et celles des gestionnaires d’actifs. ClientEarth soutient que les asset managers comme BlackRock doivent prendre compte les préconisations de l’Agence internationale de l’énergie dans leurs portefeuilles. A savoir, pas de nouveaux développements pétroliers, gaziers ou liés au charbon pour atteindre les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat. En d’autres termes, s’éloigner des énergies fossiles plutôt que de contribuer financièrement à leur expansion. Néanmoins, les règles sur les publications en matière de finance durable (Sustainable Finance Disclosure Regulation ou SFDR) et la classification de fonds qui en découle (article 6, 8 et 9) demeurent encore larges en termes d’interprétation, d’où leur révision déjà programmée dans les années à venir, et ne restreignent pas les approches en matière d’investissement durable des gestionnaires d’actifs. A lire aussi: Les lignes directrices de l’Esma sur les fonds ESG s’appliqueront le 21 novembre ClientEarth fait aussi référence aux futures lignes directrices du régulateur européen des marchés financiers sur la dénomination des fonds durables, qui entreront en vigueur que le 21 novembre pour les nouveaux fonds et le 21 mai 2025 pour les fonds existants. Celles-ci inciteront concrètement nombre de gérants à revoir la composition de leurs portefeuilles de leurs fonds durables. L’ONG appelle BlackRock à « faire le ménage » dans ses fonds durables ou à changer la dénomination des fonds concernés, qu’ils soient commercialisés en France ou ailleurs en Europe. Sur le choix de l’AMF pour son action, ClientEarth argue que le régulateur français a reconnu les risques d’éco-blanchiment relatifs au marketing des produits financiers dans ses priorités pour son plan d’action 2024. « Nous pensons que l’AMF peut démontrer un leadership sur cette problématique importante et établir un standard pour les régulateurs financiers d’autres pays par la suite » , dit l’ONG. En février, l’AMF avait été tancée pour son «inaction fautive» par le Forum pour l’investissement responsable (FIR). Olivier Laffitte, avocat et administrateur du FIR, avait appelé les investisseurs à dénoncer les cas de greenwashing et pressé le gendarme du marché à prendre des sanctions. Les affaires liées au marketing des fonds durables ont fait les grands titres ces dernières années. En septembre 2023, DWS avait accepté de payer 19 millions de dollars au régulateur américain Securities and Exchange Commission (SEC) pour sa communication trompeuse envers les investisseurs de ses fonds mutuels américains sur sa politique en matière d’ESG entre 2018 et 2021. Le gérant a également fait l’objet de plusieurs perquisition s dans le cadre d’investigations sur le sujet menées par la justice allemande. De l’autre côté du monde, en Australie, le régulateur des marchés financiers Australian Securities and Investments Commission a déjà sanctionné quelques sociétés de gestion dont Vanguard pour éco-blanchiment. A lire aussi: L’Esma place la finance durable et la technologie au cœur de ses priorités pour 2025