Les fonds Actions thématiques à la loupe #97


Six mois ont passé et nous nous penchons à nouveau sur les fonds Actions Thématiques. La tendance était alors excellente avec une moyenne sur douze mois de +9,3%. Finalement, la dynamique s’est accentuée puisque cette semaine, la performance moyenne a bondi à +19,3%. La quasi-totalité des fonds de la catégorie affiche des performances dans le vert et le haut du classement progresse également. Dans le « Top 10 », le fonds Echiquier Funds - Echiquier Space B EUR se démarque en tête avec une flatteuse progression de +40,53%. Le groupe LBPAM se distingue également avec un fonds de Tocqueville Finance qui prend la deuxième place (+34,72 %). La disparité des thématiques abordées peut être déroutante, mais la catégorie a clairement le vent en poupe, et même si les risques vont croissants, elle dispose du potentiel pour continuer à dégager de très belles performances à l’avenir. (1) du vendredi 6 octobre 2023 au vendredi 4 octobre 2024 (2) du vendredi 8 octobre 2021 au vendredi 4 octobre 2024 (3) du vendredi 11 octobre 2019 au vendredi 4 octobre 2024 (4) Au 30/09/2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, une seul fonds affiche la notation senior la plus élevée et un autre dispose d’une notation junior. Preuve que la palette est large, le premier est libellé en dollars contrairement au second. Et leurs thèmes diffèrent également.