Pretto lève 14 millions d’euros pour accélérer son développement multicanal


L’immobilier est en crise. Mais Pretto est en pleine croissance. Le courtier numérique lancé en 2017 tient bien le choc de la hausse des taux et des difficultés de financement. Il annonce ainsi une levée de 14 millions d’euros auprès de ses investisseurs historiques : Serena, Eurazeo, Orange Ventures, Kernel, Alven et BlackFin. Et ce, pour la même valorisation que celle établie lors de la précédente levée de fonds de 30 millions d’euros , menée début 2022. Objectif : devenir le leader du courtage immobilier. Il faut dire que les nouvelles sont positives. « Nous avons doublé notre chiffre d’affaires entre 2022 et 2024 , indique Pierre Chapon, co-fondateur de Pretto. Et nous approchons de la rentabilité sur notre modèle historique de courtage à distance, tandis que le réseau de courtiers indépendants, Pretto Galaxie, que nous avons lancé en 2021 poursuit son déploiement et représente désormais 40% de notre activité. » Un bon terrain de jeu pour l’IA Une accélération de l’activité qui doit beaucoup à l’intégration de nouveaux outils technologiques à base d’intelligence artificielle générative. « Le montage d’un dossier de crédit immobilier implique le recueil et l’exploitation de nombreux documents et informations , explique Pierre Chapon. C’est un bon terrain de jeu pour l’IA qui contribue à renforcer l’efficacité de nos processus et la qualité du service. Combinées avec la relation humaine, qui reste très importante, ces IA de nouvelle génération, avec une intégration efficace et un coût avantageux, apportent beaucoup de valeur. » A lire aussi: La maison mère de Pretto lance son réseau Parmi les cas d’utilisation mis en œuvre, Pierre Chapon signale un assistant IA dédié à la prise de rendez-vous téléphonique avec un expert Pretto, une fois que l’internaute a rempli sa demande en ligne. « Avec des informations très personnalisées concernant le demandeur et un accès au calendrier des experts, l’assistant instaure un dialogue qui facilite la prise de rendez-vous et fait gagner beaucoup de temps. C’est très efficace et moins cher », souligne Pierre Chapon. Autre cas, la rédaction de document à forte valeur ajoutée comme, par exemple, un texte synthétique de présentation du dossier des emprunteurs, qui le met en valeur et fait également gagner du temps aux experts crédit, mais aussi aux banques qui disposent des éléments importants dès la première page du dossier. Cet outil est aussi mis en œuvre pour réaliser des tableaux comparatifs entre divers contrats d’assurance, une information riche et précise très utile aux emprunteurs, et parfois écrite en anglais puisque Pretto a créé une division spécialisée dans la clientèle anglophone. Hausse de tarifs et nouveaux services Enfin, l’IA sert beaucoup à l’analyse automatisée de documents permettant au back-office et aux clients de gagner un temps précieux lors du montage du dossier. Une efficacité prouvée après six à neuf mois d’entraînement sur toute la variété des documents collectés. « Ces outils boostent notre modèle et renforcent nos équipes internes autant que nos courtiers de Pretto Galaxie , expose Pierre Chapon. Ils nous permettent de traiter davantage de dossiers avec le même effectif, tout en améliorant la qualité et la fluidité des processus. » Mais la bonne dynamique de Pretto repose aussi sur le doublement du tarif de courtage, les frais atteignent désormais près de 2.000 euros, ainsi que sur de nouvelles sources de revenus. Pretto distribue également de l’immobilier neuf, ce qui génère des commissions d’apporteur d’affaires, constituant entre 6% et 7% des revenus du courtier. Et Pretto propose aussi aux emprunteurs une garantie d’obtention de financement, qui permet de lever les conditions suspensives lors de la signature de la promesse de vente et peut ainsi aider certains acheteurs à convaincre le vendeur. Un service facturé 1% du montant de l’achat immobilier. A lire aussi: Pretto recrute un ancien de Google et Microsoft pour sa direction commerciale