Boeing se résout à se tourner vers les marchés


La reprise en main de Boeing ne sera pas qu’une affaire de procédures opérationnelles plus rigoureuse et d’attention portée à une meilleure qualité. Elle passera par davantage de moyens financiers. Le géant aéronautique Boeing envisage de lever, au cours des trois prochaines années, jusqu'à 25 milliards de dollars de capitaux frais. Cette bouée financière se répartira, selon des documents réglementaires publiés mardi, entre des nouvelles actions et l’émission de davantage d’obligations. Boeing pourrait ainsi procéder à une levée de capital avec l’émission d’actions nouvelles lui permettant de lever près de 10 milliards de dollars. Le groupe a également annoncé qu’il avait obtenu une nouvelle ligne de crédit de 10 milliards de dollars auprès des banques JPMorgan, Citibank et Goldman Sachs, une facilité qui viendra s’ajouter à une autre de 10 milliards de dollars non encore utilisée. « Il s’agit de deux mesures prudentes visant à soutenir l’accès de l’entreprise aux liquidités », a déclaré Boeing, ajoutant que l’accord de crédit offre un accès supplémentaire à court terme aux liquidités alors qu’elle navigue dans un « environnement difficile ». Un admirable sens de la litote. A lire aussi: Pour les actionnaires de Boeing, le risque de dilution devient de plus en plus fort Un terrain balisé Le besoin de Boeing de consolider son bilan afin de remettre de l’ordre dans ses affaires n’est pas franchement une surprise. Les investisseurs s’attendaient depuis plusieurs semaines à ce que Boeing sollicite de nouveaux financements alors que le groupe est confronté à une série de problèmes de production qui retardent ses livraisons, le paiement des appareils, mais aussi inquiètent les compagnies aériennes clientes, après une série d’incidents et d’accidents qui ont sérieusement entamé le capital confiance du groupe. Coupes claires dans les effectifs Pour réduire ses coûts, l’avionneur a dévoilé le 11 octobre une réduction de 10% de ses effectifs dans le monde, soit environ 17.000 postes, et a prévenu que ses pertes se creuseraient sous l’effet d’une grève entamée en septembre par une partie de ses employés américains. La grève déclenchée par 33.000 ouvriers le mois dernier accroît la consommation de trésorerie de la société. S&P a estimé récemment à 1 milliard de dollars par mois le coût de cet arrêt des chaînes d’assemblage. Le groupe a indiqué mardi qu’il s’attendait à une perte par action de 9,97 dollars et à une consommation de trésorerie de 1,3 milliard de dollars dans ses activités au troisième trimestre. Or, si Boeing disposait de 10,3 milliards de dollars de trésorerie à la fin du mois de septembre, soit proche du coussin minimum nécessaire pour opérer ses activités, l’ampleur de sa dette nette, à plus de 45 milliards de dollars, ne lui laisse plus guère de marges de manœuvre. L’épée de Damoclès d’une dégradation de sa note de crédit par les trois agences de notation, Moody’s, S&P et Fitch, est bien présente. Une telle perspective éjecterait Boeing de la catégorie «investissement» et, par ricochet renchérirait le coût de sa dette. Boeing, un ange déchu ? Le groupe qui vient de confier ses commandes à un nouveau PDG, Robert Othberg , n’a guère d’issue que de consolider son capital. Mais face à l’hémorragie de cash, l’enveloppe financière évoquée, bien que spectaculaire, suffirait-elle pour rétablir la confiance ? Mardi, dans les échanges à Wall Street, l’action Boeing grappillait 0,6 % en réaction à ces annonces.