Les politiques monétaires des pays émergents sont à géométrie variable


La décision de la Réserve fédérale américaine d’initier mi-septembre un cycle d’assouplissement monétaire, avec une première baisse de ses taux Fed funds de 50 points de base (pb), a été un soulagement pour les pays émergents ainsi que leurs banques centrales. Cette contrainte levée, elles peuvent, en théorie, assouplir à leur tour leur politique monétaire pour soutenir leur croissance. Les banques centrales des pays émergents, notamment en Amérique latine, ont été plus actives que celles des pays développés face au risque inflationniste, qu’elles étaient plus habituées à combattre. Elles ont donc resserré leur politique monétaire avant puis ont pu l’assouplir plus tôt. Ainsi, au Brésil, la banque centrale a-t-elle relevé son principal taux directeur de 1.175 pb entre février 2021 et août 2022, bien avant la Fed et la Banque centrale européenne (BCE) qui parlaient d’inflation transitoire. Puis elle les a baissés de 325 pb entre juillet 2023 et mai 2024, plus d’un an avant la banque centrale américaine. « Avec la récente baisse des taux de la Fed, les banques centrales des pays émergents ont de la marge pour poursuivre leurs baisses de taux », juge Christopher Dembik, conseiller en investissement chez Pictet AM. La politique monétaire restrictive et la détérioration des termes de l’échange vont maintenir la croissance en Amérique latine à un niveau modéré Kimberley Sperrfechter et Jason Tuvey, économistes marchés émergents chez Capital Economics Vendredi 11 octobre, la banque centrale de Corée du Sud a réduit son principal taux directeur pour la première fois depuis mai 2020, à 3,25%, soit -25 pb, après l’avoir relevé de 300 pb entre août 2021 et janvier 2023 puis adopté plus d’un an et demi de statu quo. « Les conditions de croissance, d’inflation et de stabilité financière ont toutes soutenu ce pivot », expliquent les économistes de Société Générale CIB, qui avaient anticipé ce mouvement, comme la majorité de leurs pairs. De son côté, la banque centrale d’Inde, qui avait relevé de 250 pb son principal taux directeur (taux repo) à 6,5% entre mai 2022 et février 2023, avant de le laisser inchangé, a fait un pas décisif vers un assouplissement. Lors de sa dernière réunion, mercredi 9 octobre, elle a maintenu son taux, mais ouvert la porte à une baisse en décembre. Les membres du comité de politique monétaire (MPC) ont unanimement décidé de modifier la position officielle de «retrait de l’assouplissement» à «neutre». «Il s’agit d’un changement radical par rapport à la position précédente adoptée en avril 2022 , selon les économistes de Pantheon Macroeconomics. Cela paraît logique si l’on considère que la croissance du PIB a ralenti de manière significative depuis le début de cette année civile 2024-2025 – la croissance de 6,7% au deuxième trimestre a été inférieure de 0,4 point de pourcentage aux prévisions du MPC – et nous pensons que ce ralentissement se poursuivra jusqu’au début de 2025 .» Une décision favorisée par une inflation en baisse. Baisses de taux en Asie Outre l’Inde, les économistes de Capital Economics s’attendent à ce que la Thaïlande rejoigne l’Indonésie, les Philippines et désormais la Corée, en réduisant ses taux dans les prochains mois. La banque centrale indonésienne a rectifié le tir en abaissant son principal taux directeur la veille de la décision de la Fed. Elle avait dû le relever auparavant, malgré une inflation maîtrisée, pour soutenir sa devise. La baisse des taux de la Fed est, théoriquement, baissière sur le dollar. « Nous nous attendons à une nouvelle année de croissance économique inférieure à la tendance en 2025 en Asie, car les exportations en berne, la dégradation des marchés du travail et le resserrement de la politique budgétaire pèsent sur la demande , explique Capital Economics. L’inflation est revenue à son objectif presque partout. La croissance étant en difficulté et l’inflation des prix du pétrole et des denrées alimentaires étant susceptibles de reculer, les pressions sur les prix devraient rester faibles .» Ils estiment que les baisses de taux pourraient même être un peu plus agressives que ce que les marchés financiers attendent. Les tours Petronas en Malaisie

                
                     - Ces pays se montrent précautionneux. Les économistes de Bank of America s’attendaient à un changement de ton de la banque centrale indienne, et anticipent désormais une baisse de taux en décembre. L’assouplissement devrait toutefois être limité avec deux baisses de 25 pb d’ici mars, la Reserve Bank of India devant composer avec le risque haussier d’une inflation volatile liée aux prix du pétrole et de l’alimentation… De même, la banque de Corée a décrit sa baisse de taux comme hawkish . « La banque mentionne dans sa déclaration des mesures d’assouplissement supplémentaires tout en précisant qu’il faut ‘déterminer soigneusement le rythme des nouvelles baisses de taux’ », soulignent les économistes de SG CIB. Et ce essentiellement pour des raisons de stabilité financière, du fait du lourd endettement dans l’immobilier. En Asie, Taïwan (forte croissance) et la Malaisie (inquiétudes concernant l’inflation) devraient rester sur la touche, selon Capital Economics. Europe centrale en pause Cette même prudence devrait marquer les décisions des banquiers centraux en Europe centrale. Les dernières décisions de politique monétaire ont donné lieu soit à des statu quo soit à des baisses de taux accompagnées d’un discours prudent sur l’inflation. La République tchèque ainsi que la Hongrie ont réduit de 25 pb leurs taux en septembre à 4,25% et 6,5% respectivement, tout en prévenant que lors des prochaines réunions, une baisse comme un statu quo étaient possibles. Le gouverneur de la banque centrale tchèque a indiqué que toute baisse supplémentaire serait prudemment envisagée vu l’inflation des services persistante. Prague, capitale de la République tchèque

                
                     - 
                

                Crédit European Union Néanmoins, dans les deux cas, le ralentissement mondial, notamment en Allemagne, ainsi que la baisse des taux de la BCE, laissent une certaine marge. « Les défis croissants pour la croissance mondiale représentent un risque évident pour la reprise économique tchèque, ce qui renforce les arguments en faveur d’un nouvel assouplissement », affirme David Havrlant, chef économiste République tchèque chez ING. Les prix sur les marchés monétaires intègrent de nouvelles baisses. De leur côté, la banque centrale polonaise et celle de Roumanie ont opté pour le statu quo. Les défis croissants pour la croissance mondiale représentent un risque évident pour la reprise économique tchèque, ce qui renforce les arguments en faveur d’un nouvel assouplissement David Havrlant, chef économiste République tchèque chez ING Resserrement brésilien En Amérique latine, la banque centrale du Mexique a davantage tardé que d’autres institutions monétaires en Amérique latine à commencer son cycle d’assouplissement des taux, et ne les a baissés qu’en mars dernier pour la première fois depuis février 2021. Elle vient de les réduire pour la troisième fois de 25 pb, à 10,5%. Son gouverneur, qui sera remplacé en décembre, a affirmé que l’institution devait poursuivre son cycle d’assouplissement car l’inflation continue à refluer. Lors de sa dernière réunion, la Banque du Mexique a affirmé que la trajectoire de l’inflation assurait une baisse supplémentaire. Mais là encore, celle-ci pourrait être limitée. Le recul du peso après l’élection de la nouvelle présidente Claudia Sheinbaum , dont la large majorité dans les deux assemblées lui permet des réformes constitutionnelles qui inquiètent les marchés, est un frein. De même que la perspective d’une victoire de Donald Trump à la Maison-Blanche en novembre. L’économie mexicaine, et sa politique économique et monétaire, sont très dépendantes des décisions à Washington. De son côté, la banque centrale du Pérou a surpris en maintenant son principal taux directeur à 5,25%, alors que les économistes attendaient une nouvelle baisse de 25 pb. Elle justifie ce statu quo par l’anticipation d’une hausse de l’inflation et par la volatilité des marchés en raison notamment de l’impact des risques géopolitiques sur les prix des matières premières. « Ces facteurs ont généralement un effet sur le sol péruvien et, par conséquent, sur l’inflation , explique Andres Abadia, chef économiste LatAm chez Pantheon Macroeconomics. Malgré ces inquiétudes, la décision est quelque peu surprenante compte tenu de l’amélioration significative de l’inflation au cours des derniers mois .» Une banque a même déjà inversé sa politique monétaire : la banque centrale du Brésil (BCB). Mi-septembre, alors que la Fed baissait ses taux de 50 pb, la BCB a augmenté les siens de 25 pb, à 10,75%. Une première en deux ans. L’accélération de la croissance au premier semestre (3% attendus sur l’ensemble de l’année) met en risque le processus de désinflation, selon la banque. L’ output gap , soit l'écart de production par rapport à la croissance potentielle, est redevenu positif, signifiant un risque de surchauffe de l’économie et pour l’inflation. Cette dernière a légèrement diminué en septembre à 4,12% en rythme annuel mais reste au-dessus de la cible de 3% de la banque centrale (+ ou –1,5 point). La BCB note des tensions sur le marché du travail et un désancrage des anticipations d’inflation. Mais cette hausse des taux est aussi une façon pour elle de réaffirmer sa crédibilité face aux pressions du président Lula. A lire aussi: La Fed donne un coup de pouce aux marchés émergents « La politique monétaire restrictive et la détérioration des termes de l’échange vont maintenir la croissance en Amérique latine à un niveau modéré , estiment Kimberley Sperrfechter et Jason Tuvey, économistes marchés émergents chez Capital Economics. Malgré une croissance faible, l’inflation restera bloquée au-dessus des objectifs des banques centrales. L’assouplissement monétaire sera donc lent (ou, dans le cas du Brésil, l’inverse) et les taux seront probablement plus élevés que prévu. Les risques pour les finances publiques continueront de s’accroître, car les efforts de consolidation budgétaire ne parviendront pas à empêcher la hausse des ratios d’endettement. » La politique monétaire de la Fed ne fait pas tout, d’autant qu’elle aussi pourrait être progressive.