400 dirigeants lancent le mouvement «Women For CEO»


Atteindre la parité hommes-femmes à la direction générale (CEO) des entreprises dans moins de dix ans. Telle est l’ambition de l’initiative Women For CEO lancée officiellement jeudi 17 octobre au cours d’une soirée dans les locaux de Future4Care à Paris. « Aujourd’hui, il n’existe que 10% de femmes CEO dans le monde. Et en se basant sur le taux actuel de rotation des CEO et du pourcentage de femmes accédant à ces postes au premier trimestre 2024 (10%), il faudrait plus de quatre-vingts ans pour atteindre la parité hommes-femmes ! », a déploré Florence Dupré, global healthcare officer au sein du groupe La Poste, à l’origine du mouvement. Women For CEO est né il y a un an et demi, après une série de désillusions rencontrées par Florence Dupré. « Je ne pensais pas me heurter au plafond de verre avec la carrière que j’avais », raconte celle qui a occupé plusieurs postes à responsabilité dans le domaine de la santé et de la tech. « Le plafond de verre a quelque chose de pernicieux : il est en verre, on ne le voit pas - on le touche ! Et quand on le touche, on se dit, c’est moi le problème, c’est moi qui ne me suis pas comportée correctement… Alors qu’en fait, le plafond de verre, c’est une construction sociale », analyse-t-elle. A lire aussi: Les femmes s’installent progressivement dans la gouvernance des sociétés françaises De fait, il y a deux ans, Florence Dupré a touché son plafond de verre. « Nous étions trois femmes au comex. Il y a eu une réorganisation. Et les femmes ont disparu du comex… Par la suite, j’ai compris que c’est un phénomène qui survient fréquemment », décrit Florence Dupré, qui a constaté aussi que plus on monte dans la hiérarchie des entreprises, moins il y a de femmes. Femme d’action, Florence Dupré a décidé de prendre le taureau par les cornes pour que les choses changent, en créant Women For CEO. Elle a voulu que cette initiative soit paritaire «by design». «Car le monde ne changera pas si les hommes ne prennent pas leur part quelque part dans le fait de faire voler en éclat le plafond de verre», a assuré Florence Dupré, devant une assemblée fournie composée de femmes et d’hommes. De plus, le mouvement couvre tous les secteurs. Des représentants du monde de la finance étaient d’ailleurs présents jeudi soir. Un véritable business plan Pour atteindre son objectif, Women For CEO a été construit comme un business plan, avec une feuille de route et trois « marches ». La première marche s’adresse aux femmes et leur demande de travailler sur elles-mêmes et entre elles pour prendre conscience de l’existence d’un plafond de verre social. Il s’agit notamment de comprendre ses biais et injonctions sociales, de s’appuyer sur la sororité et d’affirmer son ambition. La deuxième marche concerne les hommes. Ils sont appelés à travailler sur eux et entre eux pour « réaliser leur part de responsabilité dans l’existence du plafond de verre ». Cela passe aussi par une compréhension des biais, mais aussi par l’ouverture aux femmes de leurs cercles de confiance et d’influence. Enfin, la troisième marche réunit les hommes et les femmes, afin qu’ils « travaillent ensemble à la réinvention d’un cadre d’entreprise plus inclusif où l’organisation du travail et la gouvernance permettent une égalité d’accès aux postes de responsabilité ». A lire aussi: France Invest sacre les parcours féminins inspirants du private equity La feuille de route se concentre sur la compréhension des biais, essentielle pour les contrecarrer et casser nos schémas habituels. D’ailleurs, lors de la soirée de lancement de Women For CEO, Pascal Huguet, chercheur en sciences cognitives, a présenté les résultats d’un test qui permet d’identifier les biais cognitifs inconscients. Pour résumer, cela a montré que nous sommes tous porteurs de stéréotypes, comme celui qui suppose que les hommes sont meilleurs dans les matières scientifiques et que les femmes réussissent plutôt dans les matières littéraires - même si nous sommes parfois convaincus de ne pas en avoir. Et les biais ne sont pas l’apanage des hommes. Les femmes peuvent avoir des préjugés... défavorables envers les femmes ! Les travaux de Women For CEO porteront aussi sur le leadership, avec le lancement d’un atelier sur les compétences d’un leader inclusif, efficient et performant. « J’en ai marre qu’on me dise : on manage et on dirige comme on est. Il y a tout de même des styles de management plus constructifs et vertueux que d’autres ! », s’est exclamée Florence Dupré. Fière d’avoir réussi à mobiliser en un an et demi plus de 400 dirigeants, femmes et hommes, de tous les secteurs et de niveaux différents autour de ce projet, Florence Dupré a rappelé que les choses ne faisaient que commencer. « On s’est donné pour objectif de changer la trajectoire pour arriver à la parité dans moins de dix ans. Quand on va des objectifs aux smart goals, qu’on a des KPI et qu’on les pilote, on va plus vite. Si ça se trouve, dans cinq ans, on va y arriver ! ». On le lui souhaite !