Les métaux critiques, un sésame indispensable pour la transition énergétique


Batteries, éoliennes, panneaux solaires, réseaux d’électricité, etc. Tout ce qui touche de près ou de loin à la transition hors des énergies fossiles dépendra en premier lieu de métaux incontournables à ces produits et à ces usages. «Mais nous ne sommes pas prêts politiquement, géopolitiquement et industriellement aux changements nécessaires pour que les métaux puissent répondre à ces besoins» , s’insurge Benjamin Louvet, directeur de la gestion Matières premières chez Ofi Invest AM, coauteur du livre Métaux, le nouvel or noir (2023, Editions du Rocher) avec Emmanuel Hache, directeur de recherche à l’Iris. Les travaux du second ont permis d’évaluer les besoins en métaux critiques dans un scénario de réchauffement climatique à +2°C en 2100 (NZE). «Sans politique publique volontariste sur la mobilité ou sur le recyclage, et sans une augmentation substantielle des ressources en métaux, l’humanité pourrait avoir consommé près de 90% des ressources en cuivre à l’horizon 2050 (source IFP Energies nouvelles), 87% des ressources en bauxite, 83% des ressources en cobalt et plus de 60% des ressources en nickel. Avec la transition bas-carbone, nous pourrions ainsi toucher les limites physiques de notre monde» , écrivent-ils. Selon l’Agence internationale de l’énergie (IEA), la demande de cuivre augmenterait de 50% d’ici à 2040 dans un scénario NZE, tandis que la demande de nickel, de cobalt et de terres rares doublerait. Celle de graphite serait multipliée par quatre, propulsée par l’augmentation substantielle du déploiement des batteries pour les véhicules électriques et le stockage sur réseau. Quant au lithium, c’est le vertige, avec une multiplication de son utilisation par 8 à 10, due à son rôle crucial dans les batteries. Pour la plupart de ces éléments, l’usage lié aux énergies propres apparaît le plus important. Véhicules électriques et stockage sur batteries devraient par exemple représenter plus de 90% de la demande de lithium d’ici à 2030. Le problème du robinet minier Plus abondantes, les ressources en terres rares et même en lithium ne seraient pas vraiment à risque dans l’absolu. «A moyen-long terme, la question du ‘réservoir’ de métaux n’est pas un problème, mais la taille du ‘robinet’ pour les extraire en est un majeur à court terme, car seule une partie est véritablement exploitable aujourd’hui» , ajoute Benjamin Louvet. La demande spécifique de nickel pour les batteries des véhicules électriques sous technologie NCM (nickel-cobalt-manganèse) offrant plus d’autonomie pourrait être multipliée par 10 dans les prochaines années. A moins que les fabricants ne se réorientent - comme de plus en plus au-delà des Chinois - vers les technologies LFP (lithium-fer-phosphate), moins autonomes mais surtout moins coûteuses, sans nickel ni cobalt. «Même dans un scénario de transition avec sobriété, l’électrification nécessitera une augmentation importante des besoins» , confirme Benjamin Gallezot, délégué interministériel aux approvisionnements en minerais et métaux stratégiques (DIAMMS), se voulant lui aussi rassurant sur les réserves. «Par exemple, les ‘terres rares’ indispensables aux aimants permanents utilisés dans les alternateurs électriques s’appellent ainsi car on les trouve généralement à faible concentration dans des minerais, mais les minerais en contenant sont largement présents dans plusieurs régions du globe. En outre, elles peuvent être recyclées et des technologies de substitution existent.» L’Agence internationale de l'énergie (AIE) recense environ 250 mines de cuivre dans le monde, alors qu’il en faudrait 80 de plus pour pouvoir couvrir les besoins rapidement. Entre l’exploration, les autorisations et le déploiement jusqu’à l’extraction avec les connexions nécessaires, la durée de développement d’une nouvelle mine serait en moyenne de dix-sept ans. «Pour respecter le calendrier de l’accord de Paris, l’ensemble des décisions d’investissements pour le secteur minier devraient être prises avant… 2025» , en conclut Benjamin Louvet. Alors qu’on ne compte qu’une dizaine de projets actuels. Pis, une opposition émerge parfois des populations locales, comme pour l’exploitation de la mine de cuivre de Donoso au Panama à cause des craintes de pollution environnementale, ou dans une moindre mesure, pour le projet de mine de lithium d’Imerys dans l’Allier. Répartir les risques Pour Benjamin Gallezot, «il y a également une difficulté propre au temps long nécessaire aux projets miniers et à un degré élevé de risque dans les phases amont. Dans ce contexte les projets dans le domaine de l’extraction et des métaux n’attiraient traditionnellement qu’une part restreinte des investisseurs : il y a un enjeu majeur à attirer de nouveaux investisseurs dans ce secteur. C’est l’une des raisons pour lesquelles nous avons suscité la création d’un Fonds dédié aux Métaux critiques (FMC), dans lequel l’Etat investit, et mis en place des outils tels que la garantie sur des projets stratégiques» , ajoute celui dont la mission consiste aussi à fluidifier les relations entre toutes les parties prenantes, en France et ailleurs. Dans notre monde «matériel», l’économie n’est que la résultante des énergies et des matériaux utilisés pour la production de biens et de services. « On doit creuser la terre pour y trouver ces matières premières, en essayant de faire en sorte que les trous engendrent le moins de dégâts possible , résume Benjamin Louvet. Dans l’exemple du nickel, soit on découvre des technologies alternatives, soit on en réduit les autres usages, mais cela semble difficile car il est utilisé à plus de 70% pour la production d’acier inoxydable.» Dans ce cadre où l’offre ne devrait pas pouvoir suivre la demande dans les temps, un ajustement devrait se faire par le prix. D’où les nombreuses projections qui voient une très forte progression des cours des métaux les plus demandés. Les économistes du Fonds monétaire international (FMI) ont évalué en 2021 ( «Energy Transition Metals» ) que, dans un scénario NZE à l’horizon 2040, les prix du lithium, du cobalt et du nickel pourraient progresser de «quelques centaines de pourcents» ! Et celui du cuivre de 60%. Avec dans tous les cas une hausse concentrée sur les dix premières années. De quoi poser des quelques problèmes d’inflation et de politique monétaire et budgétaire, même si de nombreuses études ont montré que l’inaction face au changement climatique coûterait bien plus cher encore. Pour autant, contrairement aux actifs financiers traditionnels, le cours des matières premières n’embarque jamais aucune anticipation sur l’avenir - seulement le coût du stockage pour les prix à terme. En 2024, cette absence de prise en compte des perspectives a expliqué la baisse de certains métaux critiques (lithium, cuivre, etc.), dont l’offre a augmenté momentanément plus vite que la demande, «sans intégrer une hausse qui paraît pourtant inéluctable» , rappelle Benjamin Louvet à l’attention des investisseurs de long terme. Le problème de la dépendance «La transition énergétique nécessitera de repenser totalement notre économie, tant au niveau des Etats que des entreprises ou des ménages, et plus largement de notre société, avec par exemple davantage d’ingénieurs et de gens formés à ces problématiques» , poursuit le spécialiste en prenant l’exemple de la Chine qui, sous la présidence de l’ingénieur Xi Jinping, a su se positionner sur toute la chaîne de valeur concernée. Plusieurs pays pourraient sortir gagnants de la transition, notamment ceux avec les plus gros gisements miniers comme l’Australie (47% de la production mondiale de lithium ; 11% du cuivre) ou le Chili (27% de la production mondiale de cuivre ; 25% du lithium). Voire l’Argentine, le Brésil, le Canada, le Pérou et la Bolivie, ainsi que les pays africains. Sans oublier la Russie (palladium, titane, platine, nickel, aluminium, cobalt, cuivre…). La Chine n’est pas en reste, avec une large part de la production mondiale sur certains métaux-clés (graphite naturel, molybdène, silicium, terres rares, lithium…), en amont. Et de loin la plus grosse activité de raffinage, notamment pour fournir ses usines de batteries, véhicules électriques, éoliennes et panneaux solaires (60% à 85% des productions mondiales, du lithium et aux terres rares en passant par le cobalt), plus en aval. Le tout, non sans risques et pollutions diverses, a rappelé Guillaume Pitron dans son livre La Face cachée de la transition énergétique et numérique (2018). «La constitution d’une organisation internationale pourrait permettre de gérer les différents enjeux liés aux métaux, dont les enjeux de responsabilité déjà abordés au World Material Forum créé par Philippe Varin et Victoire de Margerie en 2014» , poursuit Benjamin Louvet. Voie européenne Et l’Union européenne (UE) dans tout ça ? Elle a adopté en avril son Règlement sur les matériaux critiques ( CRM Act ) visant justement à développer la chaîne de valeur liée aux métaux concernés : l’extraction du sous-sol européen à hauteur de 10% des besoins européens d’ici à 2030, le raffinage à hauteur de 40% et le recyclage pour au moins 25% des usages. Elle a également fixé à 65% son seuil maximum de dépendance à un seul pays tiers. Il faudra peut-être encore changer les mentalités, et intégrer le secteur minier en bonne place dans la taxonomie verte, où il ne figure pas (voir par ailleurs). Sécuriser les approvisionnements reste un enjeu majeur, notamment en France malgré le rapport de Philippe Varin remis au gouvernement en 2022 sur le sujet, et la création du FMC. «Tout le monde semble conscient des enjeux, et les jeux ne sont pas encore faits, même en matière de compétitivité» , positive Vincent Levita, président d’Infravia et gestionnaire de ce fonds. Le récent rapport Draghi y consacre d’ailleurs un large chapitre, juste après celui sur l’indépendance énergétique, pour lister les risques liés à l’approvisionnement de l’UE : entre la faible gouvernance des pays extracteurs, leurs mesures protectionnistes et l’absence de stocks pour amortir les chocs – à l’inverse des énergies fossiles, les métaux critiques ne permettent pas d’envisager un marché fluide, et imposent donc à l’Europe de réfléchir à sa souveraineté en la matière. L’Europe peut encore jouer un rôle via des projets communs comme la société Verkor dans la production des batteries. «Elle peut également chercher des alliés au travers de la diplomatie avec d’autres pays, afin d’éviter d’avoir à couvrir tous les métaux (une quarantaine selon la Commission européenne) et de faire des choix, choix qui peuvent aussi porter sur les technologies plus matures et plus sûres - éoliennes ou panneaux solaires plutôt que batteries» , suggère Benjamin Louvet. Mais elle devra de toute manière prendre sa part à la réouverture des mines et de projets pour certains enterrés depuis plus de trente ans parfois, en revoyant le droit ad hoc et en imposant de meilleurs standards environnementaux et sociaux. Idem pour le recyclage, sur lequel des initiatives commencent à émerger. Si l’Etat devenait propriétaire-loueur ? Partant du constat que, contrairement aux énergies fossiles, cette matière utilisée pour la transition ne disparaît pas en fumée après son utilisation, Benjamin Louvet ose une idée originale liée à cette particularité. Les métaux devraient systématiquement pouvoir être recyclés, car la déperdition est assez faible. Une démarche encore peu fréquente car trop chère. «L’Etat pourrait donc s’y atteler à des fins de souveraineté et de prospérité économique. Une stratégie pourrait être de faire un ‘grand emprunt’ national à un taux privilégié pour acheter et sécuriser le stock de métaux nécessaire à la transition en Europe, puis de le louer aux industriels pour un usage donné (turbines, batteries, câbles…) pendant un temps donné» , lance l’expert. La location couvrirait les intérêts et un gain potentiel pour l’Etat. Les entreprises réduiraient leurs charges de production et dégageraient des capex pour leur développement. Cela permettrait d’étaler le coût immédiat de la transition sur plusieurs générations plutôt que sur une seule exposée à ce changement brutal, le tout en répondant à la réglementation européenne qui impose du recyclage à la plupart des activités.