La Cour des comptes appelle à rationaliser les crédits et réductions d’impôt


La Cour des comptes sonne à nouveau la charge sur les « exonérations fiscales ». Dans un rapport publié ce lundi 14 octobre 2024 intitulé « Conforter l’égalité des citoyens devant l’imposition des revenus », la juridiction financière appelle à « rationnaliser » les crédits et autres réductions d’impôt. Après avoir examiné l’ensemble des crédits et réductions d’impôt d’un montant supérieur à 100 millions d’euros, le Conseil des prélèvements obligatoires (CPO) recommande l’ajustement, voire la suppression, de certains d’entre eux. Le taux du crédit d’impôt pour l’emploi d’un salarié à domicile pourrait être réduit pour les services ne relevant pas de la garde d’enfants ou de la dépendance, estime à ce titre la juridiction financière. A lire aussi: La Cour des comptes épingle le suivi désastreux des niches fiscales Le CPO considère en outre que le plafonnement global des réductions et crédits d’impôts dont peut bénéficier un foyer fiscal « manque de cohérence » et propose d’inclure « l’ensemble de ces avantages », à l’exception de la réduction d‘impôts sur les dons, sous un plafond unique modulé en fonction de la composition du foyer fiscal et de l’existence de personnes dépendantes ou à charge. Toujours dans un souci de justice fiscale, la Cour des comptes estime que les avantages fiscaux dont bénéficient les pensions et retraites ne devraient pas bénéficier aux retraités les plus aisés. Quant aux revenus issus du travail, la Cour des comptes constate le développement des compléments de salaire exonérés, qui fragilise l’égalité devant l’impôt.