Avec App Studio, Kyriba donne les clés de la connectivité aux trésoriers


Kyriba sait que l’intégration des données de l’entreprise est cruciale pour que ses prévisions de trésorerie soient pertinentes. Mais il lui est difficile de créer des connecteurs avec tous les logiciels de gestion qu’utilisent ses 3.000 clients. C’est pourquoi Kyriba lance App Studio. Cette nouvelle offre vise à donner aux directeurs financiers ou aux trésoriers les moyens de créer eux-mêmes les connecteurs permettant de collecter les données à leur source pour les injecter dans Kyriba. Présentée lors d’un événement organisé à Paris pour ses clients et ses partenaires, App Studio a fait l’objet d’une démonstration en direct réalisée par Félix Grévy, sur un cas réel proposé par Murfy, une plateforme de mise en relation avec des techniciens réparateurs d’électroménager. Il s’agissait de développer un connecteur entre Spendesk, la solution de gestion des dépenses d’entreprise, et Kyriba et ainsi de faciliter la prévision de trésorerie. A lire aussi: Kyriba veut désintermédier la gestion des liquidités App Studio démocratise l’intégration d’API « Spendesk est une solution moderne de gestion des frais mais elle ne propose pas d’export de fichier, seulement des API (interfaces de programmation), et Kyriba considère qu’un nombre insuffisant de ses clients utilise Spendesk pour que cela nécessite de développer un connecteur spécifique , explique Félix Grévy, directeur produit chez Kyriba. C’est pourquoi App Studio a été créé : ce logiciel permet de générer du code sans savoir coder et ainsi de produire un script en quelques secondes grâce à Chat GPT, puis de l’intégrer dans Kyriba et d’automatiser son utilisation. » En clair, App Studio démocratise l’intégration d’API en rendant possible la réalisation de connecteurs par des collaborateurs du métier finance, sans recourir à des développeurs. La solution ne supporte que les API, ce qui ouvre déjà de larges possibilités. A lire aussi: L’intelligence artificielle éclaire les prévisions de trésorerie Gain de temps « La difficulté réside dans le fait que malgré la présence de nombreuses API, la plupart ne peuvent pas se parler directement, on a besoin d’une couche intermédiaire pour que la connexion et les échanges soient fluides, résume Félix Grévy. Mais cela nécessite du développement alors que les directions financières n’ont pas toujours les ressources adéquates. La puissance d’App Studio réside dans l’emploi d’un LLM (grand modèle de langage) qui génère le code à partir d’une instruction en langage naturel. Le code est correct et c’est un gain de temps pour la direction financière, qui reprend ainsi le pouvoir sur ses outils. » La programmation est ainsi remplacée par de la configuration, une activité un peu moins complexe. Reste à tester l’outil auprès des trésoriers, dont certains savent coder, mais pas tous. A lire aussi: L’usage de l’IA générative reste encore très limité dans les TPE et PME