Kelly Hébert : «J’aime les challenges»


Ayant baigné dans une culture cosmopolite, Kelly Hébert a toujours su qu’elle voulait travailler dans un environnement international. Mais elle a longtemps été indécise concernant le secteur dans lequel elle voulait évoluer. Pour se laisser le plus de portes ouvertes, elle fait une école de commerce. En fin d’étude, c’est un stage chez Axa IM , dans le marketing, qui lui fait découvrir l’univers de la finance. Davantage attirée par la vente, elle finit par chercher un emploi de commerciale dans une société de gestion et elle est recrutée à La Financière de l’Echiquier (LFDE), où elle va côtoyer Didier le Menestrel et Stéphane Toullieux. Elle y développe le marché du Benelux. A lire aussi: Bérengère Blaszczyk : «Il faut assumer ses différences et en faire une force» Quatre ans plus tard, on lui propose de créer l’activité Belux de M&G , un défi qu’elle accepte de relever. Petit à petit, Kelly Hébert élargit le périmètre de ses responsabilités et monte en grade. Elle prend aussi le lead sur l’investissement durable et responsable pour M&G, un poste transversal qui lui offre une exposition importante au sein de l’entreprise. Début 2024, elle prend la tête du bureau parisien de M&G, en plus de ses responsabilités précédentes. Kelly Hébert parle de l’excitation de monter une activité de zéro, de la nécessité de se fixer de petits objectifs intermédiaires pour se rassurer et avancer et de l’importance du sport pour l’équilibre mental. Un épisode réalisé par Laurence Marchal, journaliste à L’Agefi. Retrouvez tous nos podcasts . Vous pouvez aussi vous abonner à Haute Fréquence sur Spotify ou Deezer . A lire aussi: Jean-Paul Julia (Bred) : «Plus je donne un cadre précis, plus les gens peuvent sortir du cadre»