Google signe un accord avec la start-up Kairos dans le nucléaire


Sundar Pichai, le patron d’Alphabet, disait récemment vouloir investir dans des réacteurs nucléaires aux Etats-Unis, il a déjà franchi une étape. Google vient de signer un accord avec la start-up américaine Kairos Power, à laquelle il va acheter de l'énergie nucléaire. Celle-ci sera produite par de petits réacteurs de nouvelle génération, appelés SMR (small modular reactor), a annoncé lundi 14 octobre le groupe technologique américain. Le contrat prévoit une mise en service du premier SMR de Kairos d’ici à 2030, avec une montée en régime jusqu’en 2035, pour répondre aux énormes besoins en électricité de la filiale d’Alphabet. Google n’a pas voulu communiquer le montant pour cette transaction. Les SMR sont des réacteurs de nouvelle génération, dont aucun n’est encore opérationnel aux Etats-Unis. La start-up a obtenu, fin 2023, le feu vert de la Commission américaine de régulation du nucléaire (NRC) pour mettre en chantier son premier réacteur expérimental, dont il a démarré la construction en juillet, à Oak Ridge (Tennessee). Il vise une mise en service de ce premier SMR en 2027. Contrats pluriannuels Pour s’assurer de disposer des ressources suffisantes en électricité sur ces prochaines années, les grands noms du cloud passent des contrats pluriannuels avec des fournisseurs d'énergie décarbonée, notamment dans le nucléaire . L'émergence de l’informatique à distance (cloud computing) ainsi que les nouveaux services autour de l’intelligence artificielle (IA) générative ont fait bondir la consommation d'énergie des Big Tech, tels Google, Microsoft ou Amazon, du fait de l’utilisation des centres de stockage de serveurs (data centers). L’IAG nécessite des quantités colossales de données et des légions de semi-conducteurs pour les exploiter. Fin septembre, Microsoft a ainsi dévoilé un partenariat avec le groupe américain Constellation Energy doublé d’un investissement de 1,6 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros) qui prévoit la réouverture d’un réacteur de la centrale de Three Mile Island, en Pennsylvanie.