JPMorgan nourrit de fortes ambitions pour sa banque privée en France 


JPMorgan est la plus française des banques américaines. Son implantation en France date d’il y a plus de cent cinquante ans. JPMorgan Private Bank bénéficie également de cet ancrage très ancien. En avril dernier, cette activité a changé sa tête. Annabelle Azoulay, en poste depuis 2017, a cédé les rênes tout en conservant la direction de la banque privée en Belgique, aux Pays-Bas et au Luxembourg. Christophe Aba, 47 ans, a été nommé en qualité de market manager. Le nouveau dirigeant connaît bien la maison car il a passé plus de seize ans au sein de la banque privée entre Hong Kong, Singapour et New York. Pour son dernier poste, ce père de deux enfants chapeautait, depuis cette ville des Etats-Unis, les investissements des clients de la gestion de fortune présents en Amérique latine. Son arrivée place Vendôme s’est faite dans la continuité pour les projets mis en place par JPMorgan Private Bank. « La croissance de notre ligne de métier en France passera notamment par la conquête de nouveaux clients. Et le préalable à celle-ci réside dans la qualité de service offerte à nos clients existants. En effet, ce sont eux nos meilleurs prescripteurs », indique l’intéressé. En raison de la taille du marché et des opportunités de croissance organique, l’équipe sera amenée à grandir à court terme CHRISTOPHE ABA, market manager de JPMorgan Private Bank France Dans l’Hexagone, JPMorgan Private Bank compte une équipe d’une cinquantaine de personnes parmi lesquelles une trentaine de banquiers privés. Dans les prochains mois, des recrutements devraient avoir lieu. « En raison de la taille du marché et des opportunités de croissance organique, l’équipe sera amenée à grandir à court terme, avec des personnes qui incarnent notre culture et nos valeurs. Par ailleurs, une de nos priorités reste de cultiver les meilleurs talents grâce à des formations de qualité et en leur assurant des opportunités d’évolution » , explique Christophe Aba. Une plateforme globale Dans la construction de son offre, la banque américaine présidée par Jamie Dimon peut compter sur JPMorgan Asset Management sa société de gestion interne comptant 2.400 milliards de dollars d’actifs. Cela se traduit en particulier dans les mandats de gestion qui contiennent le plus souvent un portefeuille diversifié (actions, obligations et actifs alternatifs). « Etre une banque privée mondiale nous permet d’offrir à nos clients une plateforme vraiment unique de services et de solutions intégrées en tirant parti de notre échelle internationale et de notre réseau pour améliorer nos offres », complète Christophe Aba. Sur l’intelligence artificielle (IA), JPMorgan se veut en avance de phase. Dans sa lettre aux actionnaires en 2018, Jamie Dimon parlait déjà des avantages à utiliser l’IA et le machine learning . Christophe Aba nous confie utiliser des outils d’IA tous les jours, le but étant d’augmenter la productivité et la qualité des échanges avec ses clients. Est-ce que le contexte politique de ces derniers mois a instauré des doutes dans la tête du nouveau dirigeant de la banque privée de JPMorgan dans la capitale ? La réponse est assurément non. Il précise : « La France est un marché stratégique pour JPMorgan, notamment sur la banque privée. Nous sommes là pour durer et pour accompagner nos clients quel que soit le contexte politique. Surtout, nous sommes convaincus que la France est un pays attractif avec des perspectives à long terme extraordinaires. »