La croissance tire les marchés à la hausse en septembre


Le mois de septembre a été très favorable aux actions, stimulées par les baisses de taux des banques centrales et un vaste plan de relance fiscal en Chine. La Fed a abaissé ses taux de 50 points de base en début de mois, avant que le marché de l’emploi et l’activité économique ne surprennent par leur vigueur, transformant ainsi radicalement le narratif du marché. Les craintes d’un atterrissage brutal de l’activité et d’une Fed en retard, qui avaient provoqué une correction des marchés début août, ont alors laissé place à une perspective d’absence d’atterrissage tout court. Bien que la zone euro ne bénéficie pas des mêmes catalyseurs, les actions européennes ont tout de même tiré parti du stimulus fiscal chinois. Dans ce climat de marché marqué par une baisse de l’aversion au risque, les valeurs défensives ont été délaissées tant aux États-Unis qu’en Europe (-4,2% pour le MSCI USA Min Vol vs MSCI USA et -2,5% pour le MSCI Europe Min Vol vs MSCI Europe). Parallèlement, les secteurs qui avaient dominé en 2023 ont fait leur retour, avec une surperformance des grandes capitalisations de croissance (+9,7% pour le MSCI USA Growth et +8,1% pour le MSCI USA Large). En Europe, les valeurs de croissance ont rebondi, portées par l’espoir d’une reprise de la consommation chinoise (+2, % pour le MSCI Europe Growth). - 
                

                BOUCC2