Les flux vers les ETF européens sont restés en retrait la semaine dernière


Après une période de collecte particulièrement dynamique depuis la rentrée, le marché européen des ETF a repris son souffle la semaine dernière. Selon les données de Trackinsight, les flux se sont limités à 3,2 milliards d’euros, contre respectivement 5,7 et 6,1 milliards la dernière semaine de septembre et la première semaine d’octobre. Une forme d’attentisme alors que la BCE se réunit ce jeudi et que la saison des résultats pour le troisième trimestre démarre. Ce sont en particulier les ETF obligataires qui marquent le pas, avec des souscriptions qui ne dépassent pas 250 millions d’euros, contre de 1,7 milliard en moyenne depuis mi-août. La dette souveraine tire son épingle du jeu, avec 326 millions de collecte. La dette d’entreprise pâtit, quant à elle, de sorties nettes mais avec une polarisation des flux sur les titres high yield (229 millions) au détriment de la catégorie investment grade (-286 millions). Côté actions, la collecte reste soutenue, à 3,2 milliards d’euros. Les actifs américains sont les premiers à en bénéficier (1,8 milliard). C’est aussi le cas de ceux plus largement issus des marchés développés (872 millions) à l’image des 316 millions captés par le iShares Core MSCI World UCITS ETF – USD (ISIN : IE00B4L5Y983), l’ETF qui a le mieux collecté de la semaine.