Benjamin Gallezot&nbsp;: «L’Etat soutient l’industrie dans la sécurisation de ses approvisionnements en minerais et métaux stratégiques»


L’Agefi : Après le rapport Varin sur l’enjeu de l’approvisionnement en métaux stratégiques, vous avez été nommé en décembre 2023 afin de coordonner l’ensemble des ministères sur cette question. Pouvez-vous décrire vos missions ? Benjamin Gallezot : Avec mon adjoint (Didier Le Moine), nous avons reçu pour mission de mettre en œuvre, avec l’ensemble des services de l’Etat, la politique du gouvernement en matière de minerais et métaux stratégiques pour notre industrie. Sont concernés en particulier les ministères de l’Economie, de la Transition écologique, des Armées, de l’Europe et des Affaires étrangères. Mais aussi des établissements publics tels que le BRGM (Bureau de Recherches Géologiques et Minières), le CEA (Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives), l’IFP-EN (IFP Energies nouvelles) ou l’Ademe (Agence de la transition écologique). Mais nous travaillons aussi et surtout au service et avec l’ensemble des filières industrielles, qu’il s’agisse des fournisseurs de métaux (extraction, transformation, recyclage) ou des utilisateurs : automobile, énergie, aéronautique, défense, équipements électriques et électroniques, chimie… Notre objectif est double : aider tous ces acteurs à anticiper et à gérer les risques liés à leurs approvisionnements, et développer et diversifier l’offre de métaux, en soutenant des projets industriels (de l’extraction au recyclage) en France et à l’international. Dans un contexte de demande croissante pour les métaux liés à la transition énergétique et à la transition numérique, et de compétition croissante pour l’accès à ces ressources, cela passe en premier lieu par la compréhension et l’évaluation des besoins et contraintes, de la demande, de l’offre et des chaînes de valeur pour la cinquantaine de métaux concernés, avec pour chacun les enjeux liés au raffinage/degré de pureté nécessaire. Les métaux sont en effet des filières extrêmement complexes, avec des problématiques spécifiques à chaque métal, et parfois trois à cinq processus de transformation nécessaires. D’où une difficulté pour les entreprises utilisatrices à bien connaître l’ensemble de ces enjeux, et à identifier l’ensemble des acteurs de ces chaînes de valeur. Pour cela, nous avons créé en 2023 l’Observatoire français des ressources minérales pour les filières industrielles (OFREMI), groupement public-privé qui a vocation à rassembler, via des études réalisées au service des industriels, les expertises géologique et diplomatique françaises sur ces sujets. Quels sont vos autres leviers d’actions ? Un deuxième levier, le plus important, passe par des actions de soutien aux projets industriels en France et à l’international pour développer et diversifier l’offre de métaux. Pour les projets en France, nous avons lancé l’Appel à projets «Métaux critiques» dans le cadre de France 2030, avec 400 millions d’euros d’aides dont près des trois quarts ont déjà été alloués. Avec des résultats très intéressants. Pour le recyclage d’aluminium, la capacité française sera augmentée de 50% et, à titre d’exemple, une deuxième ligne de recyclage doublant la capacité du site vient d’être inaugurée par Constellium sur son site de Neuf-Brisach (Haut-Rhin). Nous avons également soutenu des projets de recyclage des batteries ou des déchets électroniques, des projets de production de terres rares, ou de graphite. L’autre dispositif passe par le Crédit d’impôt investissements industrie verte (C3IV) créé an 2024. Il permet de prendre en compte jusqu’à 35% des investissements engagés pour produire des matériaux nécessaires aux filières des batteries et des énergies renouvelables. S’agissant plus spécifiquement de l’extraction, plusieurs projets très ambitieux sont en cours de développement, notamment dans le lithium (Imerys dans l’Allier) et le lithium géothermal (en Alsace). Un programme d’inventaire des ressources minérales du territoire national a également été lancé. S’agissant des outils de financement, outre la création le Fonds dédié aux Métaux critiques (FMC) , auquel l’Etat apporte 500 millions d’euros, la garantie des projets stratégiques, opérée par Bpifrance pour le compte de la direction du Trésor, permet d’apporter une garantie de l’Etat aux financements bancaires des projets d’intérêt stratégique, qui renforcent la sécurité d’approvisionnement, par exemple à travers des contrats de long terme avec des industriels français. Cet outil s’applique en France et à l’international. Est-ce votre seule action à l’international ? La coopération internationale est le troisième levier de notre action. De nombreux pays disposent de ressources géologiques importantes et non exploitées. Face aux besoins croissants liés à la transition énergétique et pour diversifier les sources d’approvisionnement, la coopération internationale est fondamentale pour aider nos partenaires à développer ces ressources, et à produire les métaux dans le monde a besoin pour la transition énergétique. Cela passe par des actions de coopération technique pour la mise en œuvre des meilleures méthodes d’exploration, d’exploitation, et de gouvernance du secteur minier, avec un accent sur les normes environnementales, sociales et de gouvernance. Mais aussi par le financement de projets industriels avec nos partenaires et d’accompagnement des industriels français, qu’ils soient producteurs ou acheteurs. Outre les outils que j’ai mentionnés précédemment, nous pouvons mobiliser pour cette politique de coopération internationale, les outils de l’aide au développement, notamment ceux mis en œuvre par l’Agence française de développement (AFD) et sa filiale de financement Proparco. Sur le plan européen, nous avons œuvré avec succès, conjointement avec nos partenaires de l’Union européenne pour une adoption rapide du Critical Raw Material Act. L’inclusion des activités extractives dans la taxonomie a été décidée, et les travaux techniques sont en cours pour définir précisément le référentiel correspondant. La France participe par ailleurs très activement aux travaux des diverses institutions multilatérales (EIA, OCDE, ONU, etc.), qui traitent des questions relatives aux minerais et aux métaux. A lire aussi: Les producteurs de minerai de fer sont engagés dans une course aux volumes