L’urgence absolue de l’inclusion du secteur minier dans la taxonomie


Mario Draghi a remis en septembre aux autorités européennes un rapport qui définit les conditions nécessaires à la future compétitivité de l’industrie européenne. Presqu’au même moment, lors des «Berlin Global Dialogue», le président Emmanuel Macron tenait un discours très pessimiste, soulignant que l’Union européenne (UE) sur-réglemente et sous-investit, ce qui l’exclura d’office du marché si nous n’évoluons pas d’ici deux à trois ans. Mauvaise presse Parmi les éléments d’inquiétudes largement développés dans le rapport de l’ancien président de la Banque centrale européenne (BCE), les matériaux critiques font l’objet d’un chapitre entier. Les constats sont clairs : l’Europe est très dépendante de l’étranger, et notamment de la Chine qui produit ou raffine une très grosse partie des métaux nécessaires. Mario Draghi souligne les efforts réalisés par le Vieux Continent en la matière, avec notamment la mise en place du Critical Raw Materials Act (CRMA) adopté en un temps record. Ce traité devrait permettre à l’Europe de retrouver en partie sa souveraineté minérale, élément essentiel de sa capacité à faire vivre son industrie et à assurer sa transition énergétique sans dépendre de puissances étrangères. Mais au-delà des paroles, Mario Draghi souligne que de nombreux obstacles doivent encore être levés pour retrouver notre souveraineté et assurer la compétitivité de notre industrie. Le premier d’entre eux, comme souvent, est le volet financier. Si l’Etat peut et doit faire quelque chose, l’essentiel des investissements, que le rapport qualifie de colossaux, devra être réalisé par les acteurs privés. A lire aussi: L’Europe veut rattraper son retard dans la production de batteries Et c’est là que le bât blesse ! En effet, le secteur minier a mauvaise presse : il a la pire image de tous les secteurs industriels, pire même que celle du secteur pétrolier ! La population a encore en tête une image de la mine semblable au Germinal de Zola. Difficile, dans ce contexte, de pousser des conseillers financiers à investir dans ce secteur, sans qu’ils courent le risque de se le voir reprocher par la presse ou par leurs clients. Fléchage des investisseurs Au-delà de cette image désastreuse, l’Union européenne a mis en place des outils de fléchage des investissements financiers afin de faciliter la réalisation de la transition environnementale. C’est notamment le cas de la taxonomie, texte qui définit les activités économiques permettant d’identifier celles qui sont durables sur le plan environnemental. Mais ce texte ne mentionne même pas le secteur minier ! Certains alliages métalliques comme l’acier y figurent, sous condition d’émissions de CO2 durant leur fabrication, mais les grands métaux comme le cuivre, la bauxite, le lithium, ne sont jamais cités. Seule référence : le rapport annexe à la taxonomie, qui indique que les métaux sont indispensables à la transition, mais que leur inclusion aurait nécessité une analyse du cycle de vie (étude sur l’ensemble des phases de production et de consommation du produit) pour laquelle le comité d’experts manquait de temps. Bilan des opérations : aujourd’hui, le secteur n’est toujours pas inclus alors que, sans métaux, il n’y a pas de transition possible. Dans le même temps, en début d’année 2023, la Commission européenne a inclus le secteur de l’aviation dans la taxonomie, sous conditions ! A lire aussi: Mario Draghi dévoile ses recettes pour un choc de compétitivité en Europe L’idée n’est pas de dire que le secteur minier est exempt de tout reproche, en particulier dans le domaine des droits humains et sociaux, ou en matière de gestion des impacts environnementaux : il reste bien sûr des marges de progression. Ces éléments doivent être correctement traités, par exemple en organisant la traçabilité des métaux comme évoqué récemment par des experts de l’ONU. Mais sans la reconnaissance de ce caractère essentiel pour la transition par une inscription dans la taxonomie, l’investissement des gérants de portefeuilles, et l’image véhiculée auprès des investisseurs, restera un frein à l’investissement dans ce secteur critique. C’était déjà une des conclusions de Philippe Varin, lorsqu’il a remis en janvier 2022 son rapport sur la criticité des métaux à Emmanuel Macron. C’est aujourd’hui une urgence absolue qui transpire des déclarations d’Emmanuel Macron et du rapport Draghi, mais aussi des chiffres de l’Agence internationale de l’énergie (EIA) : elle estime que le marché du cuivre pourrait connaître un déficit de production de 20% par rapport à la demande dès 2030. Dans un tel contexte, les pays qui n’auront pas sécurisé leurs approvisionnements n’auront plus leur sort entre leurs mains…