Stoïk accélère en Europe


Un petit truc en plus. Lancée il y a trois ans et demi avec un parti pris fort, celui de se concentrer sur l’assurance cyber des entreprises de taille moyenne et intermédiaire (PME et ETI), la start-up Stoïk n’a cessé de croître au point de s’étendre à l’Europe. Elle vient d’ailleurs de boucler un nouveau tour de table afin d’accélérer son expansion européenne. «Notre originalité est de proposer, en plus de la couverture cyber distribuée via un réseau de courtiers, des outils et services de cyber sécurité inclus dans le contrat d’assurance» , indique Jules Veyrat co-fondateur de Stoïk. Après un lancement réussi en Allemagne courant 2023, rendu possible grâce au financement de 10 millions d’euros auprès de Munich Re, en extension de série A, Stoïk s’apprête maintenant à passer à la vitesse supérieure. Les activités allemandes se développant vite et bien, Stoïk a continué sur sa lancée en ouvrant des bureaux en Autriche. Rassurés par ces succès, les investisseurs historiques que sont Alven, Andreessen Horowitz, Munich Re Ventures, Opera Tech Ventures (fonds appartenant à BNP Paribas) et Anthemis lui proposent alors de préempter une Série B en avance de six mois sur le calendrier initial. Le tour de table permet de lever 25 millions d’euros, portant ainsi à 50 millions le total des fonds levés par la start-up depuis sa création. A lire aussi: Howden lance une plateforme d’assurance cyber pour les PME et ETI Nouveau soutien de choix Fait marquant de ce nouveau tour de table, l’arrivée de Tokio Marine en tant qu’investisseur. L’assureur était jusqu’à présent un partenaire d’assurance pour Stoïk. «En tant qu’apporteur de capacité, Tokio Marine nous permet ainsi de couvrir les entreprises jusqu’à 750.000 euros de chiffre d’affaires avec une garantie maximale de 10 millions d’euros donc de la PME jusqu’à la grosse ETI» , précise Jules Veyrat qui ne s’interdit pas de porter cette capacité de couverture dans les mois à venir aux entreprises réalisant un milliard d’euros de chiffre d’affaires. Mais rien ne presse. Pour le co-fondateur de Stoïk, le fait qu’un partenaire business souhaite devenir un partenaire financier est plus que positif et serait même à encourager. «Si demain de gros courtiers partenaires décidaient, à l’image de BNP Paribas via son fonds Opera Tech Venture, d’investir dans Stoïk, cela ferait sens» , lance Jules Veyrat. Grâce à des partenaires d’assurance tels que Tokio Marine ou Swiss Re, et des investisseurs tout aussi solides, Stoïk ne manque ni de capacité de réassurance, ni de cash et peut aborder sereinement ses nouveaux chantiers de développement. A lire aussi: Le potentiel du marché français de l'assurance cyber reste fort Extension géographique autant qu’assurantielle Le premier est bien sûr géographique. Aujourd’hui présent en France, en Allemagne et Autriche, Stoïk entend poursuivre sa route en Europe du Sud, au Benelux et dans les pays nordiques. «Pour garantir le succès d’une implantation, la présence humaine en locale est essentielle , estime Jules Veyrat. Ce qui demande beaucoup d’investissements et une progression étape par étape.» Par ailleurs, la couverture d’assurance cyber est vouée à s’élargir. « Il ne s’agit pas de devenir généraliste en proposant une multitude de lignes d’assurance différentes. Nous voulons rester centrés sur le risque cyber. Mais pour mieux couvrir le risque cyber, il faut parfois être capable de joindre les couvertures cyber et RC pro pour les entreprises tech notamment. Nous travaillons sur des extensions de produit afin d’être plus pertinents.» Enfin, troisième chantier d’expansion, le lancement de produits de cyber sécurité spécifiques, en plus de ceux offerts dans la couverture assurantielle, qui seraient eux proposés en option. «Cela permettrait de créer un cercle vertueux au sein duquel les assurés améliorent leur posture de sécurité faisant baisser leurs primes d’assurance en conséquence.» Une façon pour Stoïk d’obtenir des lignes de revenus complémentaires mais surtout d’avoir un meilleur portefeuille de risque . A date, la start-up gère 25 millions d’euros de primes auprès de 5.000 assurés et réalise l’essentiel de ses activités en France. Mais l’Allemagne ne devrait pas tarder à rapidement rattraper puis dépasser l’Hexagone en volume.