Le quasi-usufruit dans le viseur de Bercy 


Il y a un an, Bercy faisait intégrer à la loi de Finances pour 2024 un dispositif visant à limiter l’impact fiscal du recours à l’usufruit de sommes d’argent. En vertu du nouvel article 774 bis du Code général des impôts (CGI), la créance de quasi-usufruit n’est plus déductible de l’actif successoral de l’usufruitier transmis au nu-propriétaire, et ce, à compter des successions ouvertes depuis le 29 décembre 2023. Les commentaires de l’administration fiscale publiés le 26 septembre dernier réservent quelques surprises (BOI-ENR-DMTG-10-40-20-20). Les points de réassurance Dans son instruction, l’administration confirme que la non-déductibilité ne s’applique pas aux usufruits légaux du conjoint survivant, ni aux démembrements de clause bénéficiaire de contrat d’assurance-vie. « Le texte épargne également la distribution de dividendes prélevés sur les réserves » , rappelle Sandrine Quilici, directrice de l’ingénierie patrimoniale de Norman K France. En outre, le Bulletin officiel des finances publiques (Bofip) confirme bien que « seul le créancier de la dette de restitution réintègre sa créance dans l’actif successoral et qu’il peut imputer les droits payés lors de la donation, même s’ils ont été réglés par le donateur ». L’acte de donation doit impérativement indiquer que le sort du prix de cession sera décidé par les parties SANDRINE QUILICI, directrice de l’ingénierie patrimoniale de Norman K France En revanche, l’instruction adopte une vision très large en intégrant dans le champ du dispositif « toute dette de restitution résultant de la cession d’un bien dont le défunt s’était préalablement réservé l’usufruit, ou de toute autre opération assimilable par laquelle le bien sur lequel le défunt s’était réservé l’usufruit est liquidé sous forme d’une somme d’argent, avec report de l’usufruit sur le prix de cession ou sur le produit de la liquidation » (§ 210). Et l’administration de donner l’exemple du « paiement ou remboursement d’une créance » et du « rachat d’un contrat de capitalisation ». « Cette formule entraîne un impact sur les donations pré-cessions avec remploi dans un contrat de capitalisation démembré. Si les opérations qui suivent font naître un quasi-usufruit, la dette de restitution est susceptible de ne plus être déductible », analyse Sandrine Quilici. Or le rachat total d’un contrat de capitalisation correspond à un rachat portant sur une créance à terme générant donc un quasi-usufruit sur les liquidités versées à l’usufruitier. « Ce faisant, Bercy instaure un genre de droit de suite sur le démembrement originel et le sort dans le temps du produit de cession », relève Sandrine Quilici. Une présomption difficile à renverser La déductibilité peut se justifier si le contribuable prouve « que ces dettes n’ont pas été contractées dans un objectif principalement fiscal ». Sur ce point, Bercy donne une grille de lecture pour bénéficier de ces exceptions, renvoyant tout d’abord au « temps écoulé entre le démembrement de propriété et la cession du bien démembré ou de l’opération assimilable ». « Cette précision est très surprenante dans la mesure où le Conseil d’Etat n’a jamais considéré la concomitance des opérations comme caractérisant un abus » , remarque Sandrine Quilici. Bercy évoque également les motivations patrimoniales de la cession du bien ou de l’opération assimilable, comme celle de « pallier l’insuffisance de liquidités nécessaires pour s’acquitter de dépenses d’hébergement de l’usufruitier » . Enfin, le Bofip cite le « degré de latitude de l’usufruitier à décider du report de l’usufruit sur le prix de cession ou sur le produit de l’opération assimilable à la cession ». « A cet égard, l’acte de donation doit impérativement indiquer que le sort du prix de cession sera décidé par les parties et non exclusivement par l’usufruitier » , conseille Sandrine Quilici.