Tesla est la cible d’une enquête de la sécurité routière américaine 


Le logiciel de conduite autonome («Full Self Driving» ou FSD) développé par Tesla est sur la sellette. Après quatre accidents signalés, dont une collision mortelle, le groupe dirigé par Elon Musk est visé par une enquête ouverte vendredi 18 octobre par la National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA), organisme fédéral en charge de la sécurité routière aux Etats-Unis. Cette enquête, qui concernera 2,4 millions de véhicules commercialisés par le constructeur américain depuis 2016, fait suite à l’activation de ce logiciel d’autoguidage intégral en raison d’une visibilité sur la route réduite par le soleil, le brouillard ou la suspension de poussières dans l’air. Dans l’un de ces accidents, « le véhicule Tesla a heurté mortellement un piéton », a souligné la NHTSA qui procédera à une évaluation préliminaire avant un éventuel rappel des véhicules incriminés. Une autre collision a fait un blessé. En décembre 2023, l’entreprise avait dû rappeler plus de 2 millions de véhicules pour la mise à jour d’un autre logiciel («Autopilot») utilisé pour son système avancé d’aide à la conduite. Selon certains experts, le recours à une simple caméra pour les systèmes de conduite partiellement et entièrement autonomes serait moins efficace dans des conditions de faible visibilité en raison de l’absence de capteurs de recul. A lire aussi: La route de l’américain Tesla est encore parsemée d’embûches Une valorisation élevée qui repose sur des activités émergentes « Les conditions météorologiques peuvent influer sur la capacité de la caméra à voir les choses et je pense que la réglementation aura sans doute un rôle à jouer sur ce point », a déclaré Jeff Schuster, vice-président de la société britannique GlobalData, spécialisée dans l’analyse de données. Cette enquête réglementaire jette une ombre supplémentaire sur la valorisation boursière très élevée de Tesla. Son cours de Bourse représente plus de 71 fois son bénéfice par action attendu pour l’exercice 2025, contre un ratio moyen de 26 fois pour l’ensemble des entreprises membres de l’indice Nasdaq 100. Sur une capitalisation boursière globale légèrement inférieure à 700 milliards de dollars, « moins de 30% est attribuable à la vente des véhicules électriques », selon les analystes d’AllianceBernstein. La plus grande partie de la valorisation de Tesla repose donc sur ses autres activités comme les bornes de recharge, les robotaxis ou son robot humanoïde Optimus. A cet égard, la conférence organisée le 10 octobre pour dévoiler les progrès technologiques du groupe a laissé les investisseurs sur leur faim. Malgré le potentiel avéré de l’architecture électromécanique d’Optimus, son niveau d’autonomie doit encore être démontré. Une conférence technologique trop floue Cette présentation «a bien expliqué la vision stratégique du groupe à long terme mais elle n’a pas fourni de précision sur les réalisations immédiates ou les sources de croissance supplémentaire du chiffre d’affaires », résument ces mêmes analystes. Elon Musk est également resté flou sur le passage d’un système d’assistance avancée à la conduite à un pilotage entièrement autonome, l’obtention des approbations réglementaires ou la preuve de l’avance technologique de Tesla par rapport à des initiatives rivales comme celle d’Alphabet avec sa filiale Waymo.