Schneider Electric acquiert une société américaine pour 850 millions de dollars


L'équipementier électrique Schneider Electric a annoncé jeudi avoir signé un accord afin d’acquérir 75% du capital de la société Motivair Corporation pour 850 millions de dollars (environ 781 millions d’euros) en numéraire. Fondée en 1988 et basée dans l’Etat de New York aux Etats-Unis, Motivair est une entreprise spécialisée dans le refroidissement liquide et les solutions avancées de gestion thermique pour les systèmes de calcul haute performance, a indiqué Schneider Electric dans un communiqué. La transaction inclut «la valeur d’une majoration d’impôts, et [...] valorise Motivair à un multiple moyen à un chiffre sur la base du chiffre d’affaires projeté pour l’année 2025" , a précisé Schneider Electric, qui s’attend à boucler l’opération «dans les prochains trimestres» . A lire aussi: Schneider Electric ne rachètera pas l'américain Bentley Systems Une fois la transaction réalisée, Motivair serait comptabilisée au sein de l’activité Gestion de l'énergie de Schneider Electric, a ajouté le groupe. Schneider Electric compte ensuite acquérir les 25% de participation minoritaire restants en 2028.