La gueule de bois du secteur du luxe n’est pas terminée


Les Jeux olympiques n’auront pas suffi à sauver le trimestre de LVMH. Le numéro un mondial du luxe a vu ses ventes baisser de 4,4% sur un an au cours de la période de juillet à septembre, un résultat qui confirme la « perte de vitesse » du secteur, selon les analystes d’AlphaValue. Le titre a abandonné 3,7% mercredi, entraînant dans son recul la plupart de ses concurrents. Au cours des neuf premiers mois de l’exercice, LVMH a réalisé un chiffre d’affaires de 60,75 milliards d’euros, contre 62,21 milliards d’euros sur la même période en 2023. « Nous considérons que les fondamentaux du secteur du luxe sont remis en question pour l’année prochaine et, en l’absence de catalyseurs significatifs, nous ne voyons pas de raisons de devenir plus optimistes, tant pour LVMH que pour l’ensemble du secteur », préviennent les analystes de JPMorgan. Après plusieurs années exceptionnelles de rebond post-Covid, le luxe traverse une période plus difficile, marquée par une modération des achats voire la disparition d’une partie de la clientèle, dite aspirationnelle, qui n’a plus les moyens de s’acheter une paire de baskets ou un vêtement de grande marque. L'épargne accumulée pendant la crise sanitaire a aujourd’hui largement disparu et les achats impulsifs sont plus rares. A lire aussi: La saison des résultats débute avec une avalanche d'avertissements Moteur chinois à l’arrêt LVMH pouvait cependant compter jusqu'à récemment sur une clientèle fidèle, la plus fortunée, qui continuait à soutenir ses ventes en poussant la porte des boutiques Louis Vuitton, Dior, ou Bulgari. Hélas, les ventes de ces bastions ont également ralenti au troisième trimestre. « Pour la première fois depuis 2020, la division mode et maroquinerie est passée en territoire négatif, avec des ventes en baisse de 5% au troisième trimestre [en données comparables, ndlr] », souligne Barclays. Cette évolution est due principalement à l’affaiblissement de la consommation en Chine, où la confiance des consommateurs est retombée à son plus bas historique atteint durant la crise du Covid, a indiqué le directeur financier du groupe, Jean-Jacques Guiony lors d’une conférence téléphonique. Les mesures de relance récemment annoncées montrent que les autorités chinoises ont pris la mesure du problème mais il est trop tôt pour dire si elles seront suffisantes pour permettre un rebond de la consommation, a-t-il ajouté. « La baisse de la demande chinoise ne semble pas s’estomper à court terme même si le groupe reste confiant sur une reprise à plus ou moins longue échéance », commente Oddo BHF. Coup de frein sur le marketing A court terme, les résultats de LVMH devraient encore se retrouver sous pression, alors que le groupe a déjà vu son bénéfice chuter de 14% au premier semestre. Le groupe a indiqué vouloir freiner ses dépenses marketing mais cela ne compensera pas la baisse du chiffre d’affaires, souligne Barclays. Par ailleurs, LVMH s’attend à devoir payer entre 700 et 800 millions d’euros de taxes supplémentaires en France l’année prochaine, en raison des mesures fiscales exceptionnelles voulues par le gouvernement pour redresser les finances publiques. « Cela devrait conduire à une baisse de 5% de notre prévision de bénéfice ajusté pour 2025 », ajoute la banque britannique. Stifel estime que les anticipations de résultats pour LVMH pourraient être revues en baisse d’environ 5%, en 2024 et 2025. La banque maintient cependant une recommandation d’achat sur le titre « dans une perspective de long terme ». « Nous voyons la cohorte [clientèle, ndlr] américaine s’améliorer l’année prochaine, la cohorte chinoise s’approcher du creux de la vague tandis que les atouts fondamentaux des divisions mode/maroquinerie, joaillerie/montres et de Sephora sont intacts », explique la banque. A l’instar de Stifel, la plupart des analystes restent confiants dans le potentiel de rebond de LVMH. Deux tiers d’entre eux ont une recommandation d’achat, les autres étant à «conserver», selon Factset.