Le FEI accorde 25 millions d’euros à un fonds deeptech nordique


Le Fonds européen d’investissement (FEI) alloue 185 millions de couronnes danoises (24,8 millions d’euros) au fonds PSV Hafnium. Il s’agit du premier fonds de capital-risque danois uniquement consacré à la deeptech, qui vise à financer des start-up issues de la recherche scientifique, et ce lors de leurs premiers stades de développement en pré-amorçage et amorçage. Export and Investment Fund of Denmark (EIFO) s’est aussi engagé à investir 100 millions de couronnes dans le fonds qui vise une collecte totale de 600 millions de couronnes. Le fonds s’est engagé à investir au moins 65% de ses ressources dans ce que le FEI appelle «l’action climatique et la durabilité environnementale». L'équipe de gestion combinera ses compétences scientifiques, son expérience en matière de création d’entreprise et d’investissement en capital-risque pour cibler les entreprises pertinentes dans les domaines de la deeptech scientifique, y compris, entre autres, les logiciels et les nouveaux matériaux. Grâce à une structure duale de carried interest (élément de rémunération lié à la surperformance, ici financière et extra-financière), l'équipe de gestion est incitée à tenir ses promesses en matière d’impact. A lire aussi: Le FEI sélectionne un gérant deeptech espagnol pour un gros mandat