L’industrie du private equity devrait renouer avec son dynamisme transactionnel en Europe


L’industrie du private equity semble sur le point de reprendre un nouvel élan en Europe. Selon les estimations de Pitchbook, l’année 2024 devrait enregistrer une croissance de 27,5 % en valeur des transactions et de 11,5 % en nombre d’opérations sur un an. Une progression qui s’explique par des conditions de marché de plus en plus favorables, avec une baisse des taux d’intérêt qui permet de rapprocher les positions entre acheteurs et vendeurs. Les fonds d’investissement, disposant de niveaux de liquidités records, devraient par ailleurs continuer à intensifier le déploiement de capitaux en 2025. L’appétit des investisseurs pour les mégadeals se renforce également. Reprise des cessions entre fonds Les sorties en Europe demeurent limitées, enregistrant une baisse de 34,3 % par rapport aux niveaux records de 2021. Sur le marché français, bien que le rythme des cessions ralentisse, la région France et Benelux a contribué à hauteur de 33,9 % de la valeur totale des sorties et 30,1 % du nombre de transactions depuis le début de l’année. Ces niveaux dépassent ceux du Royaume-Uni et de l’Irlande, qui s’établissent respectivement à 22 % et 25,3 %, selon PitchBook. La valeur des sorties a été partiellement soutenue par des introductions en Bourse importantes, notamment celles de CVC Capital Partners, basé au Luxembourg, et de la société française Exosens. Pour la première fois depuis 2014, il y a eu davantage de sorties vers des fonds que des sorties industrielles. Elles ont représenté un peu plus de la moitié du nombre total de sorties depuis le début de l’année et environ 47,1 % de la valeur des sorties. Le growth, parent pauvre des levées Malgré un contexte difficile pour la levée de fonds et une activité transactionnelle en berne , les fonds européens ont tout de même réussi à collecter 110 milliards d’euros de nouveaux capitaux au cours des neuf premiers mois de 2024, selon les données de PitchBook. Cependant, une baisse notable a été observée au troisième trimestre, contrastant avec les performances des deux premiers trimestres. Parmi les rares exceptions, le dernier fonds de Tenzing fait partie des deux seuls fonds de growth à avoir dépassé le seuil d’un milliard d’euros cette année, alors que cette stratégie a perdu en popularité au profit des fonds de buyout traditionnels. En effet, les fonds de growth en private equity ont capté moins de 10 % des capitaux levés en Europe cette année, marquant leur plus faible part depuis 2017.