Dow Jones lance un indice sur les Bourses euro-asiatiques


Dow Jones Indexes et la Fédération des Bourses euro-asiatiques (la FEAS) viennent de lancer le premier indice de grandes valeurs issue des Bourses euro-asiatiques, le Dow Jones FEAS Titans 50 Equal Weighted. Cet indice comprend les 50 principales valeurs négociées sur les Bourses membres de la FEAS (Abu Dhabi, Kazakhstan, Jordanie, Bosnie Bosnie-Herzégovine, Serbie, Roumanie, Egypte, Turquie, Pakistan, Bahreïn, Oman, Palestine, Macédoine, Bulgarie et Croatie). Les titres sont équipondérés. Par ailleurs, Dow Jones a passé un accord de licence pour son Dow Jones Switzerland Select Dividend 15 avec UBS pour un produit structuré.