Vincent Levita (Infravia)&nbsp;: «Le Fonds Métaux critiques répond à un double objectif de transition énergétique et de souveraineté européenne»


L’Agefi : Vous avez annoncé en mai 2023 le lancement d’un Fonds dédié aux Métaux Critiques (FMC) avec un soutien de 500 millions d’euros de la CDC dans le cadre du plan France 2030 piloté par le Secrétariat général pour l’investissement. Pouvez-vous revenir sur la genèse de ce projet ? Vincent Levita : A l’origine spécialisés dans les investissements en infrastructure, nous avons progressivement élargi notre champ d’action depuis 2019, guidés par notre vision des tendances de fond telles que la digitalisation, la transition énergétique et l’aménagement du territoire. Dans le secteur-clé de la transition énergétique, nous insistons depuis longtemps sur le rôle crucial des métaux pour accélérer l’électrification à grande échelle. Que ce soit pour les batteries, les moteurs électriques, les énergies renouvelables ou encore les réseaux, ces ressources sont indispensables à la réduction progressive de la dépendance aux hydrocarbures. En 2022, le rapport Varin a mis en lumière l’avance stratégique de la Chine, qui, en consolidant sa présence dans les pays miniers, vise à sécuriser ses approvisionnements en minerais et à développer ses capacités de raffinage pour maîtriser l’ensemble de la chaîne de valeur. Dans ce contexte, l’Europe fait face à la menace de passer d’une dépendance au Moyen-Orient pour les hydrocarbures à une dépendance à la Chine pour les métaux stratégiques. C’est pourquoi le gouvernement a réagi en créant la DIAMMS (Délégation interministérielle aux approvisionnements en minerais et métaux stratégiques), sous la responsabilité de Benjamin Gallezot. Il a ensuite été décidé de lancer un fonds d’investissement dédié aux métaux pour la transition énergétique, dans une démarche commune public/privé afin d’avoir une portée significative. Conscients des enjeux, et très intéressés par le sujet, nous avons candidaté, aux côtés d’autres acteurs, pour lancer ce fonds qui exige l’expertise de spécialistes du financement de projets. Quels seront le rôle et la stratégie d’investissement du FMC ? C’est un projet enthousiasmant, qui comporte de nombreuses facettes. C’est tout d’abord une opportunité d’investissement attractive, portée par la croissance soutenue de la demande pour ces métaux, dont les besoins vont s’intensifier dans les décennies à venir. Parallèlement, nous visons également à sécuriser l’approvisionnement pour l’industrie française et européenne dans une logique de souveraineté. Pour atteindre ces objectifs, deux priorités s’imposent : raviver une filière et des compétences que l’Europe a en partie négligées, et s’appuyer sur les meilleurs standards ESG propres à l’industrie, pour diffuser les meilleures pratiques dans toute la chaîne de valeur en Europe. Notre stratégie repose sur une prise de participation en equity et en minoritaire dans des projets couvrant l’ensemble de la chaîne de valeur des métaux, de l’extraction à la transformation (raffinage du minerai) jusqu’au recyclage (notamment des batteries). Notre approche est résolument stratégique : il est essentiel pour nous de jouer un rôle actif dans la gouvernance et d’avoir un accès aux «flux» de métaux, via des contrats de type «off-take». Les industriels, conscients des besoins croissants, sont prêts à se développer dans ce domaine, mais ont besoin de capacités de financement additionnelles. Nous disposons déjà d’un «deal flow» prometteur, assez diversifié (lithium, nickel, terres rares, cobalt, cuivre, etc.), et incluant des projets sur toute la chaîne de valeur depuis l’extraction minière jusqu’au recyclage. En matière de recyclage et de raffinage, nos investissements seront logiquement concentrés en Europe et en France, dans une double optique financière et stratégique. Cependant, pour les minerais, nous devons nous adapter à la réalité géologique. Nous étudierons des projets européens, et nous regarderons également des opportunités dans les pays de l’OCDE et, de manière très sélective, dans certains pays hors OCDE, avec une attention particulière aux risques et à la performance ESG. Enfin, nous envisageons aussi des projets intégrés, où le raffinage pourrait se faire à proximité de la mine, dans une démarche à la fois économique et écologique. A lire aussi: L’indépendance minière de l’Europe est-elle possible ? Quid de l’approche ESG dans un secteur qui ne fait pas encore partie de la taxonomie ? Au-delà des exigences de la taxonomie européenne, il existe des standards opérationnels reconnus sur lesquels nous appuyer pour garantir les bonnes pratiques. Les règles et pratiques de bonne gouvernance seront appliquées à tous nos projets, avec une vigilance renforcée en fonction des pays concernés. Sur le plan environnemental, la maîtrise de l’empreinte carbone est essentielle, notamment en raison du lien direct avec la transition énergétique. L’empreinte carbone des métaux reste relativement limitée dans l’industrie minière, et plus importante dans les étapes de transformation. Il est important également de rappeler que la filière des métaux critiques contribue à la réduction des énergies fossiles, au travers du «scope 4» (les émissions évitées). En outre, la gestion des déchets, la protection de la biodiversité autour des sites d’exploitation et la maîtrise de la consommation d’eau constituent autant de priorités environnementales. L’aspect social est tout aussi crucial : au-delà d’éviter le phénomène du «not in my backyard» (pas dans mon jardin), il s’agit de s’assurer que les projets apportent des bénéfices concrets aux populations locales. L’acceptabilité sociale des projets repose sur des concertations patientes et une pédagogie autour des coûts et des bénéfices pour la collectivité. Ce besoin de traçabilité est d’autant plus critique dans un contexte où les clients finaux exigent une transparence totale et interrogent l’excellence ESG des chaînes d’approvisionnement. Où en sont la constitution de l’équipe et la levée de fonds ? Nous sommes particulièrement fiers de ce fonds qui revêt une dimension hautement stratégique. Pour le piloter, nous avons constitué une équipe de sept professionnels qui devraient passer à douze dans les prochains mois. Elle est composée d’experts venus d’horizons variés : financiers, industriels, géologues, et ingénieurs, avec également une responsable ESG dédiée, intégrée dès le départ à l’équipe. Concernant la levée de fonds, les spécialistes des énergies renouvelables ont vite compris la proposition de valeur. Cependant, il a fallu prendre le temps d’expliquer ce nouveau véhicule d’investissement à d’autres profils, moins familiers ou moins experts de ces thématiques. Nous espérons pouvoir annoncer le premier closing du fonds d’ici à quelques mois, et nous visons toujours une taille cible de 2 milliards d’euros. Conçu avec une durée initiale de 25 ans, ce fonds s’inscrit dans une logique de «temps industriel», ce qui implique une vision à long terme. Cette perspective est essentielle pour répondre aux enjeux complexes et durables que représente la transition énergétique.