Les compagnies aériennes européennes pâtiront d’une taxation accrue du secteur


La hausse de la fiscalité sur le transport aérien des deux côtés du Rhin n’est pas de bon augure pour les compagnies européennes. En France, le gouvernement a confirmé en fin de semaine dernière son intention d’augmenter la taxe de solidarité sur les billets d’avion (TBSA), ce qui lui permettrait d’engranger un milliard d’euros de recettes fiscales supplémentaires. Cette mesure, qui concernera aussi l’aviation d’affaires, doit encore être affinée par le biais d’une étude d’impact. Elle fera l’objet d’un amendement au projet de loi de finances pour 2025. Benjamin Smith, directeur général d’Air France-KLM, a mis en garde contre « une aggravation des distorsions de concurrence » au sein de l’Union européenne. A travers ses marques Air France, Hop et Transavia, environ 46% des liaisons du groupe franco-néerlandais seraient affectées par cette mesure. «Etant donné l’élasticité de la demande, cette taxation accrue pourrait diminuer le volume du trafic aérien en France et inciter Air France-KLM à redéployer une partie de sa capacité de transport sur sa plateforme de Schiphol, en réduisant son offre sur certaines dessertes françaises », avancent les analystes d’UBS dans une note publiée lundi. Le syndicat des compagnies aériennes autonomes (Scara), qui regroupe les transporteurs ultramarins, s’est également élevé contre ce projet qui risque d’accroître la fracture territoriale entre l’Hexagone et des régions privées de moyens de transport alternatifs. De son côté, le gestionnaire d’infrastructures aéroportuaires ADP pourrait être touché par une diminution des interconnexions sur des vols long-courriers à l’aéroport de Roissy. A lire aussi: Le transport aérien mondial reste en quête d'une rentabilité optimale Ryanair et Eurowings réduiront leurs dessertes outre-Rhin En Allemagne, la hausse de la taxe sur le transport aérien, effective depuis mai dernier, se double d’une augmentation des dépenses liées à la sécurité et au contrôle du trafic aérien. Désormais comprise entre 15,53 euros et 70,83 euros par billet en fonction de la destination du voyage, cette taxe, qui a rapporté l’an dernier 1,6 milliard d’euros au gouvernement fédéral, amoindrit encore l’attractivité du pays pour les transporteurs à bas coûts. Jeudi dernier, la compagnie irlandaise Ryanair a fait savoir qu’elle cesserait de desservir les aéroports de Dortmund, Leipzig et Dresde à partir de l’été 2025 en raison de l’augmentation de ces redevances. Elle réduira de respectivement 60% et 20% ses vols au départ de Hambourg et de Berlin. Dans son sillage, Eurowings, filiale du groupe Lufthansa, a indiqué qu’elle supprimerait plus de 1.000 vols partant de Hambourg au cours des prochains mois. Selon Carsten Spohr, président du directoire de Lufthansa, « l’augmentation extrême des charges publiques visant le trafic aérien entraîne une nouvelle baisse des services ». Ces hausses compliqueront la tâche du dirigeant qui entend redresser l’activité de la compagnie d’ici à 2026, année qui marquera le centenaire de la marque Lufthansa . Le groupe, également propriétaire des compagnies Austrian Airlines et Swiss, est déjà pénalisé par l’allongement des délais de livraison de 41 long-courriers Boeing 777X, ce qui le contraint de continuer à utiliser des appareils Airbus plus anciens qui auraient dû être retirés du service avant le début de la pandémie de Covid-19. « Nous exploitons 23 appareils que nous ne souhaitions plus faire voler », a souligné Carsten Spohr. Le transporteur, qui publiera ses comptes trimestriels le 29 octobre, a lancé deux avertissements sur ses résultats depuis le début de l’année. Des changements dans la gouvernance d’EasyJet Dans ce contexte sectoriel délicat, EasyJet a annoncé lundi le remplacement de Kenton Jarvis par Jan De Raeymaeker en tant que directeur financier à partir du 20 janvier 2025. Ce dernier, de nationalité belge, occupe actuellement une fonction similaire au sein de l’opérateur de fret ferroviaire Lineas, après avoir été directeur financier de Brussels Airlines. Jan De Raeymaeker supervisera également la gestion de la flotte et la politique assurantielle d’EasyJet. Conformément aux annonces faites début 2024, Kenton Jarvis prendra au 1 er janvier prochain la direction générale de la compagnie britannique à bas prix à la place de Johan Lundgren, qui a tenu les rênes de l’entreprise durant sept ans.