Malgré le resserrement de leurs spreads, les obligations d’entreprises restent attractives sur le long terme 


Malgré la récente volatilité, les spreads en dollars des obligations d’entreprises sont historiquement serrés, proches de leurs plus bas niveaux depuis la crise financière mondiale. Et si l’on remonte plus loin, les spreads investment grade (IG) et high yield (HY) n’ont été plus faibles que 19% et 11% du temps, respectivement. Pour les investisseurs en obligations d’entreprises, ce resserrement n’est pas une bonne nouvelle si l’on se fie aux perspectives de rendement excédentaire, une mesure de performance qui se définit comme le rendement total de l’obligation d’entreprise moins le rendement total de l’obligation d'État sous-jacente. Toutefois, le resserrement des spreads n’est pas une fatalité : tout dépend de l’horizon temporel et de la perspective. En effet, les prix des obligations d’entreprise baisseront si les écarts de taux remontent à des niveaux plus normaux, toutes choses égales par ailleurs. Mais est-ce la bonne mesure pour les investisseurs à long terme ? Le taux de défaillance des obligations d’entreprise de qualité (IG) se situe en moyenne à seulement 0,1% par an sur le long terme. Sur le HY, il est de l’ordre de 4% au cours des quatre dernières décennies. Et même en cas de défaut, tout n’est pas perdu puisque les taux de recouvrement des obligations défaillantes se situent en moyenne autour de 40% sur le long terme. Marge de sécurité Ainsi, si vous n'êtes pas aussi bien rémunérés pour avoir prêté votre argent, cela ne veut pas dire que vous n’obtiendrez pas un rendement supérieur à celui des obligations d'État si vous les conservez jusqu'à l'échéance. Pour de nombreux investisseurs, ce résultat stratégique peut l’emporter sur des vues plus tactiques concernant le meilleur point d’entrée. En outre, les rendements globaux se situent à des niveaux beaucoup plus raisonnables qu’au cours de la dernière décennie. Cela offre une plus grande marge de sécurité contre le risque de rendements carrément négatifs, même pour les investisseurs qui ne conservent pas les obligations jusqu'à l'échéance. Sur une période de 12 mois, il faudrait que les rendements IG augmentent d’environ 0,7% et les rendements HY d’environ 2% avant que les détenteurs d’obligations ne subissent des pertes. Bien que cela n'élimine pas le risque, cette marge de sécurité élevée devrait rassurer les investisseurs à long terme qui s’inquiètent du risque de nouvelles baisses de prix des obligations. - 
                

                Schroders