Go!Epargne Entreprise change de nom et devient epartim


Go!Epargne Entreprise se dote d’une nouvelle identité. Le courtier spécialisé en épargne salariale devient epartim. « Cette nouvelle identité marque notre volonté d’asseoir une position forte dans l’épargne salariale au sein du groupe DLPK », précise Tiphaine Duhamel, directrice générale d’epartim. Lancée en 2018, sous l’impulsion du courtier Henner, spécialiste de l’assurance santé collective, Cedrus Partners, un cabinet de conseil en investissements pour les entreprises et de la société de gestion Sanso Investment Solutions (IS), Go!Epargne Entreprise faisait partie des nouveaux acteurs, débarqués sur le marché, pour casser les codes de l’épargne salariale, imposés jusque-là par les grands groupes bancaires. Trois ans après son lancement, le groupe DLPK faisait son entrée au capital. Cette prise de participation a notamment permis à ce dernier d’accélérer sa présence auprès des réseaux de distributions liés à la gestion de patrimoine.