L’UMR attend une valeur durable de ses investissements forestiers 


L’intérêt du temps long. L’UMR a créé un fonds de 30,5 millions d’euros avec le spécialiste France Valley pour se constituer un portefeuille forestier, comme L’Agefi l’avait indiqué en juillet dernier . Le véhicule baptisé Brocéliande a déjà acquis trois actifs en France. «Nous sommes désormais une société à mission, et dans ce cadre nous recherchons une performance durable, contextualiste Eric Chancy, directeur général de l’UMR depuis avril 2024 . Il est donc logique de regarder vers les forêts car ces actifs sont des vecteurs de la transition bas carbone.» Il ajoute que l’objectif du fonds consiste à rechercher une exploitation responsable de la forêt. Avec son partenaire, l’investisseur recherche des forêts sans recours aux produits chimiques, sans coupes rases, et qui laisse des espaces de sénescence avec du bois mort. Ce type de gestion garantit en effet une captation de carbone supérieure à celle des forêts exploitées de façon intensive. La contribution à la protection de la biodiversité est également recherchée. Une niche encore peu encombrée «C’est une pratique dans laquelle il y a assez peu de transactions, nous nous sommes donc entourés de spécialistes en actifs naturels pour évaluer le potentiel des opportunités» , précise le dirigeant. Le portefeuille, abondé à hauteur de 30 millions d’euros par l’UMR et de 500.000 euros par le groupe Vyv dont il est membre, sera composé de forêts françaises en majorité, des actifs européens étant aussi envisageables. Quelque 6 à 8 millions d’euros ont déjà été investis. Les parcelles doivent comporter une diversité d’espèces d’arbres (chênes, pins). Pour l’instant le portefeuille comprend un actif de 400 hectares dans la Vienne à Lussac-les-Châteaux et un autre dans le Loir-et-Cher. Le troisième actif se situe à Saint-Symphorien dans les Landes, et il s’agit là d’un projet de reforestation après un incendie qui a brûlé plus de 20.000 hectares à l’été 2022. Cette démarche permettra à l’UMR de bénéficier de crédits carbone . «Le volet financier est également important, nous recherchons du rendement pour nos adhérents, affirme Eric Chancy. Nous avons une conviction qu’il y aura une vraie valorisation de la forêt dans le temps : sur un an glissant, une forêt de plus de 25 hectares voit sa valeur prendre 10%. Le rendement courant sera lui inférieur à celui obtenu avec des pratiques d’exploitation intensives de 2,5%, mais l’actif s’appréciera sur le long terme.» Et en fonction du rendement et de la valorisation, l’UMR ne s’interdit pas d’aller plus loin. A lire aussi: Le danois PFA investit 120 millions de dollars dans des forêts