«&nbsp;Sienna Trésorerie Plus est un fonds qui combine des titres obligataires et de la dette privée granulaire.&nbsp;»


Sienna Trésorerie Plus est un fonds hybride innovant, pouvez-vous nous parler de ses spécificités ? Thomas Brulat Aulan : Le fonctionnement du fonds est assez simple, il associe deux expertises de Sienna IM et est composé de deux poches d’actifs cotés en obligations et d’actifs non cotés (dette granulaire court terme). Il bénéficie d’une allocation cible équilibrée entre les deux. La poche non cotée constitue le principal moteur de performance et vise à capter les rendements d’un portefeuille de dettes très diversifiées et d’échéances très court terme. La poche cotée, quant à elle, est composée d’obligations de qualité (notées A- en moyenne) et d’une duration moyenne de 6 mois. Son rôle est d’apporter une certaine liquidité au fonds et d’offrir un rendement stable. Comment se combinent les actifs cotés et non cotés dans son portefeuille ? Thomas Brulat Aulan : Nous avons un objectif d’équilibre entre nos deux poches d’actifs cotés, composés de titres obligataires, et d’actifs non cotés, composés de titres de dette privée, dont l’allocation ne peut excéder 70% de notre portefeuille. Nous souhaitons ainsi combiner la liquidité des obligations avec le rendement de la dette privée. En pratique, les flux de souscription sont d’abord investis en obligations cotées, puis transférés progressivement sur de la dette privée en fonction des opportunités d’investissement. Wissem Bourbia : Le comité d’allocation mensuel réunit les deux équipes, nous échangeons sur les nouvelles souscriptions et les nouveaux deals en dette privée, qui montent en puissance naturellement, afin de bien anticiper les mouvements entre ces deux poches du portefeuille. Naturellement, nous sommes attentifs et pilotons le profil de risque du portefeuille, qui est de SRI 2*. Quelles sont les spécificités de ces titres de dette privée ? Wissem Bourbia : Il s’agit d’actifs très granulaires, c’est-à-dire composés d’une multitude de prêts à des entreprises de petits montants (actuellement plus de 10.000 au sein de nos portefeuilles), ce qui offre ainsi une grande diversification des risques. Ce sont des dettes de très court terme, issues de paiements fractionnés octroyés via des plateformes de commerce en ligne BtoB à leurs entreprises clientes. Ce marché du paiement fractionné en BtoB est très profond, en forte croissance et offre de très importantes perspectives, puisque l’activité BtoB des entreprises représente en France plusieurs centaines de milliards d’euros par an, or elle est de plus en plus digitalisée, ce qui implique aussi la digitalisation de l’octroi de crédit et en particulier via le paiement fractionné. Les caractéristiques de ces dettes sont en cohérence avec l’objectif global du fonds, en termes de maturité (52 jours en moyenne actuellement) et de risque de crédit, de niveau « investment grade » équivalent, selon notre notation interne. Ces dettes sont intermédiées par des fintechs partenaires, sur lesquelles repose le processus d’octroi de crédit digitalisé. Chaque portefeuille bénéficie de mécanismes de rehaussement comme des réserves de garantie couvrant les premières pertes. Ces mécanismes sont rechargés en continu, selon l’évolution des éventuels retards ou défauts de paiement. La « digitalisation du crédit » permet un octroi plus rapide qui colle à la demande des emprunteurs (notamment un « user experience » amélioré), un gain de productivité pour tous les acteurs et à la fois une surveillance continue des risques grâce à l’accès aux données en continu de leur traitement. Elle permet également de mieux répondre à la demande des PME en matière de trésorerie. Pour sa part, quelle est la stratégie de gestion de la poche d’obligations cotées ? Thomas Brulat Aulan : La poche d’obligations cotées bénéficie d’une expertise court terme également, qui affiche un historique de près de 40 ans au sein de la gestion obligataire de l’expertise en gestion cotée de Sienna IM. La poche est composée de titres obligataires investment grade . Les titres non notés comme les titres high yield sont exclus de l’univers d’investissement. L’objectif étant de toujours assurer la plus grande liquidité, nous sommes investis exclusivement sur des souches très liquides, des souches « benchmarks », de 500 millions d’euros au minimum. Nous allons chercher des maturités supérieures à un an (entre 1 an et 1,5 an) afin de dégager un rendement supérieur à celui du monétaire, avec une sensibilité de l’ordre de 0,5. Les émetteurs retenus sont des corporates, des financières, ainsi que des souverains, que nous sur ou sous-exposons selon nos anticipations de marchés. Comment se positionne ce fonds, Sienna Trésorerie Plus, en termes d’horizon de placement, de liquidité et de rendement ? Thomas Brulat Aulan : Sienna Trésorerie Plus est un fonds de trésorerie longue. Sa durée de placement recommandée est ainsi de 12 mois et son objectif de rendement de ESTR + 150 pbs (net de frais). Cet objectif a bien été atteint depuis le lancement de la stratégie début 2023. Ce rendement** se décompose entre un objectif de ESTR + 20 pbs pour la poche liquide et ESTR + 300 pbs pour la poche de dette privée, soit une performance qui a dépassé les 4% nets de frais depuis le début de l’année (au 30/09/2024). Les souscripteurs ont la liberté de sortir sans pénalité (en J + 14), ce qui est un atout important comparé aux dépôts à terme qui imposent des clauses de sortie. Ce positionnement du fonds intéresse ainsi aussi bien des investisseurs institutionnels, pour leurs fonds propres, que la clientèle des conseillers en gestion de patrimoine. Ceci d’autant plus que cette combinaison d’obligations cotées et de dette privée granulaire et court terme est unique sur le marché. * L’Indicateur synthétique de risque ou SRI (Synthetic Risk Indicator) est un indicateur du niveau de risque du produit combinant le risque de marché et le risque de crédit. Il est également disponible au sein du DIC PRIIPs. Le Règlement européen PRIIPs attribue à chaque produit un SRI unique de 1 à 7. ** Les performances passées ne préjugent pas des performances futures et ne sont pas constantes dans le temps. Les principaux risques du fonds : Risque de perte en capital, risque d’illiquidité, risque de crédit, risque de taux, risque de contrepartie, risque lié à l’investissement durable (risque de durabilité). Le détail de l’ensemble des risques est présent dans le règlement du fonds disponible sur le site internet www.sienna-gestion.com . La diffusion de ce document ainsi que l’offre ou l’acquisition de parts du fonds peuvent faire l’objet de restrictions à l’égard de certaines personnes. Il appartient à chaque investisseur de s’assurer qu’il est autorisé à souscrire ou à acquérir des parts du fonds. Ce document est strictement réservé aux investisseurs professionnels au sens de la Directive Européenne MIF II 2014/65/UE agissant pour compte propre. Les investisseurs non professionnels ne peuvent pas souscrire à ce fonds. Cette communication publicitaire est destinée exclusivement à la présentation des Organismes de Placement Collectif (OPC) et/ou FCPE gérés par SIENNA GESTION et ne contient aucune information d’ordre contractuel. Aucune souscription dans les OPC gérés par la société de gestion SIENNA GESTION ne saurait se faire sur la base des seules informations figurant sur ce document. La souscription dans les OPC décrits doit se faire selon les dispositions légales et réglementaires en vigueur. Toute personne envisageant une souscription doit notamment prendre connaissance du DICI et du Règlement du ou des OPC, disponibles sur le site www.sienna-gestion.com . En conséquence, SIENNA GESTION ne saurait être tenue responsable de toute décision d’investissement réalisée sur la seule base de cette présentation. Le document ne constitue en aucun cas une offre ou une sollicitation en vue de la fourniture de services de conseils en investissement ou de la vente d’instruments financiers. Les performances passées ne préjugent pas des performances futures et ne sont pas constantes dans le temps. La référence à certaines valeurs ou instruments financiers est donnée à titre d’illustration pour mettre en avant certaines valeurs présentes ou qui ont été présentes dans les portefeuilles des Fonds SIENNA GESTION. Elle n’a pas pour objectif de promouvoir l’investissement en direct dans ces instruments, et ne constitue pas un conseil en investissement. Sienna Gestion s’efforce d’assurer l’exactitude des informations communiquées mais ne peut cependant en garantir l’exhaustivité et décline toute responsabilité en cas d’omission, ou d’erreur dans ces informations SIENNA GESTION, membre du groupe SIENNA INVESTMENT MANAGERS, société de gestion agréée par l’AMF, assure la gestion des FCPE (Fonds communs de placement entreprise) disponibles en épargne salariale, d’OPCVM, de FIVG et des mandats institutionnels ainsi que l’ensemble des prestations financières qui leur sont liées. SIENNA AM FRANCE, membre du groupe SIENNA INVESTMENT MANAGERS, société de gestion agréée par l’AMF sous le n° 97118, qui développe l’expertise private credit au sein du Groupe et qui assure la gestion des fonds notamment granulaires dans le Groupe. Les OPC gérés par SIENNA GESTION ne sont pas destinés aux résidents ou citoyens des Etats-Unis d’Amériques et des « U.S. Persons », telle que cette expression est définie par l’U.S. Securities Act 1933. SIENNA GESTION , membre du groupe SIENNA INVESTMENT MANAGERS | Société anonyme à Directoire et Conseil de surveillance au capital de 9 824 748 € | RCS : 320 921 828 Paris | N° Agrément AMF : GP 97020 en date du 13 mars 1997 | N° TVA intracommunautaire : FR 47 320 921 828 | Code APE : 6430Z | Siège social : 18 rue de Courcelles 75008 Paris | www.sienna-gestion.com