La hausse des retards de paiement appelle des actions renforcées


« Je sonne l’alerte ! » a déclaré le gouverneur de la Banque de France lors de l’ouverture des Assises des délais de paiement. François Villeroy de Galhau faisait allusion à l’arrêt de la baisse des délais de paiement en 2023 , établis sur un plateau à 51 jours d’achats, selon le bulletin de la Banque de France du même jour. En outre, sur le front des retards de paiement, la bataille semble loin d’être gagnée : de 11 jours entre 2019 et 2022, ils sont passés à 12,6 en fin 2023 et 12,9 à la fin du premier semestre 2024. Les montants en jeu sont considérables, alors que le crédit fournisseurs représente 800 milliards d’euros, soit 2,5 fois le crédit bancaire de trésorerie. Inégalité entre grandes et petites entreprises Surtout, les acteurs mobilisés sur les délais de paiement – Association françaises des contrôleurs de gestion et conseils (AFDCC), la Fédération nationale de l’information d’entreprise (Figec), l’Observatoire des délais de paiement, les médiations des entreprises et du crédit…- ont insisté sur l’inégalité creusée entre les entreprises par les délais de paiemen : si, en moyenne, la moitié des grandes entreprises paient en retard leurs fournisseurs, le taux baisse à 44% chez les ETI et 30% parmi les PME. « Nous observons des comportements délétères d’entreprises qui acquittent leurs factures en retard sous prétexte qu’ elles ont elles-mêmes été payées en retard et alors même qu’elles disposent d’une trésorerie abondante ! », a déploré Nicolas Flouriou, président de l’AFDCC. Au total, le sujet représente 15 milliards d’euros de déficit de trésorerie pour les PME alors qu’elles sont fragilisées par la conjoncture morose et la hausse des matières premières, leur trésorerie atteignant 20 à 25 jours de chiffres d’affaires maximum. La dirigeante d’une d’entreprise de 30 salariés active dans le secteur social depuis 13 ans en Seine Saint Denis est ainsi venue témoigner de sa situation de trésorerie proche de l’étranglement suite aux paiements avec 50 jours de retard de son principal client, le département… Retards en cascade « Il faut une mobilisation et des sanctions en pourcentage du chiffre d’affaires, plutôt que des amendes (plafonnées aujourd’hui à 2 millions d’euros, ndlr) qui frappent de façon disproportionnées les entreprises de taille réduite » a préconisé François Villeroy de Galhau. Le fait est que les entreprises de grande taille et les ETI payent avec plus de retard que les petites entreprises. « Or il y a un effet cascade, les paiements tardifs des clients conduisant les créanciers à payer en retard leurs fournisseurs », constate Pierre Pelouzet, médiateur des entreprises. Si les acteurs ont égrené de nouvelles actions pour améliorer la situation, comme la publication d’un guide des bonnes pratiques sur les relations entre les entreprises par l’Observatoire des délais de paiement, la publication des retards de paiement des collectivités locales de plus de 3500 habitants, un guide des paiements dans le secteur du BTP préparé par la Médiation des entreprises …ils estiment que des mesures supplémentaires sont nécessaires pour soutenir les entreprises de taille réduite en particulier. « Il n’y a pas de solution miracle, tout un arsenal de mesures est nécessaire », estime Frédéric Visnovsky, médiateur du crédit. Sensibiliser les dirigeants des entreprises au sujet devrait le faire progresser. Les grands chantiers à ouvrir pour adopter la facture électronique , dans toutes les entreprises, pourraient y contribuer car même si le projet n’est pas prévu en ce sens, il va permettre de mieux repérer les mauvais payeurs…