Plusieurs fonds de capital-investissement intéressés par Yahoo


Yahoo, dont la revue stratégique s’achève, a reçu d’un groupe d’investisseurs conduit par le fonds de capital-investissement Silver Lake une offre à 16,6 dollars par titre pour une prise de participation minoritaire comprise entre 10 et 15% du capital, selon des sources proches du dossier citées par L’Agefi. L’offre valoriserait Yahoo 20,6 milliards de dollars. Le fonds californien de capital-risque Andreessen Horowitz ferait partie de ce tour de table. TPG Capital aurait présenté une proposition plus élevée pour un niveau de participation similaire, KKR et Blackstone étant également intéressés.