La plupart des investisseurs prévoient d’accroître leur exposition aux actions monde 


Plus de la moitié (51 %) des investisseurs prévoient d’augmenter leur allocation en actions mondiales au cours des deux prochaines années, selon le dernier Schroders Global Investor Insights Survey, publié ce 17 octobre. Cette enquête annuelle a été réalisée auprès de 3.000 investisseurs dans le monde représentant 74.500 milliards de dollars d’actifs. Près de la moitié des investisseurs (44 %) cherchent à augmenter leur exposition aux actions gérées activement, tandis que la demande pour les actions thématiques est également élevée (39 %). Quelque 30 % des investisseurs institutionnels et des professionnels de la finance qui ont un rôle d’intermédiaires ou de conseillers ont déclaré vouloir augmenter leur exposition à la transition énergétique en tant que thème d’investissement. Plus précisément, ils ont déclaré que la décarbonation des portefeuilles, la diversification (41 % dans les deux cas) et la capacité à générer des rendements (38 %) étaient les principaux attraits de la transition énergétique. Le non-coté devient une composante clé de la construction de portefeuille Parallèlement, les placements dans les marchés privés continuent d’avoir le vent en poupe. Ainsi, plus de 80 % des investisseurs investissent déjà dans le non-coté ou ont l’intention de le faire à court terme. Cette classe d’actifs est désormais considérée comme une composante essentielle de la construction d’un portefeuille par les investisseurs institutionnels. Les principales raisons d’investir sur les marchés privés sont à la fois des rendements plus élevés et une plus grande diversification des portefeuilles. Concrètement, 53 % des personnes interrogées souhaitent augmenter leur allocation au capital-investissement au cours des douze prochains mois. Ensuite, 42 % envisagent d’investir davantage dans la dette privée et 45 % dans les infrastructures renouvelables. Le capital-investissement est également considéré comme un moyen essentiel pour les investisseurs de tirer parti de la transition énergétique, de la décarbonation et de la révolution technologique. L’enquête de Schroders montre par ailleurs que l’impact de la politique des banques centrales (70 %), les taux d’intérêt élevés (68 %) et un ralentissement économique potentiel (62 %) ont éclipsé toute préoccupation concernant le cycle électoral de cette année. Elle révèle enfin que les risques macroéconomiques, tels qu’une inflation plus élevée que prévu ou un ralentissement de la croissance (62 %), les politiques des banques centrales (60 %) et les risques politiques (57 %) constituent les plus grandes menaces pour les placements obligataires.