Les banques d’investissement américaines ont un coup d’avance dans l’utilisation de l’IA


Les chiffres publiés par Eurogroup Consulting dans son rapport 2024 sur les banques de financement et d’investissement (BFI) ont de quoi faire rêver. Selon le cabinet de conseil, l’intelligence artificielle générative pourrait accroître la productivité des BFI de 35% à 60% et réduire leurs coûts de 20% à 50%. Si un tel potentiel peut paraître énorme, il n’est « pas surprenant », assure Eurogroup. Contrairement à certaines idées reçues, «les tâches répétitives effectuées par des personnes physiques sont encore très nombreuses dans les établissements bancaires, même sur les activités de banque de financement et d’investissement» , déclare à L’Agefi Matthieu Prieuret, associé chez Eurogroup Consulting et spécialiste du secteur bancaire. Dans son rapport, il explique que les applications concrètes de l’IA sont nombreuses. Certaines tâches, qui pourraient être automatisées, consistent, par exemple, à «extraire, saisir ou vérifier manuellement des données entre deux systèmes qui ne sont pas forcément connectés de manière intelligente» . A lire aussi: Les banques américaines décrochent la timbale du trading L’IA trouve aussi des applications dans le registre de la conformité. Le temps d’analyse des documents issus des régulateurs, ou ceux à lui fournir, pourrait être optimisé. La gestion des risques est aussi concernée. «L’IA générative peut améliorer l’efficacité et la précision de la modélisation du risque de crédit», indique Eurogroupe. Les banquiers spécialistes des fusions et acquisitions ne sont pas oubliés. Ceux-ci peuvent utiliser ces nouvelles technologies pour examiner les données des entreprises, «les modèles étant capables de générer une liste restreinte de cibles potentielles de fusion ou d’acquisition publiques et privées en fonction de critères et d’ensembles de données choisis», constate Eurogroup. Ces outils ne sont pas des chimères. Certaines grandes banques américaines les ont déjà mis en place, au moins partiellement. C’est notamment le cas de Morgan Stanley, qui a lancé son propre outil d’IA interne en 2023, de Goldman Sachs ou de JPMorgan, qui développent les leurs. Cependant, toutes les entités n’évoluent pas au même rythme. « La plupart des banques européennes investissent sur l’intelligence artificielle, mais elles ne sont pas encore prêtes. Les banques américaines sont bien plus avancées sur le sujet », assure Matthieu Prieuret. Parmi les CIB européennes, «ING est le leader des progrès en matière d’IA, avec des banques telles que BNP Paribas, qui a récemment participé au tour de table de série A de Mistral AI, et HSBC, qui a triplé sa production de recherche sur l’IA en 2023» , peut-on lire dans le rapport d’Eurogroup. La vitesse de croissance des revenus des BFI est plus importante que la vitesse d’augmentation de leurs coûts. C’est ce que l’on appelle un effet ciseau positif Matthieu Prieuret, associé chez Eurogroup Consulting Un environnement économique porteur Si l’intelligence artificielle constitue un relais de croissance important pour les BFI, elle ne fait pas tout. L’activité de ces structures dépend aussi – et surtout – de la conjoncture. Or, actuellement, la situation économique et sur les taux d’intérêt pourrait porter le secteur. «Avec la baisse des taux , les activités de fusions et acquisitions ou de dette reprennent. Cet environnement a soutenu une croissance du chiffre d’affaires des BFI de 4,4% en moyenne sur un an glissant au 30 juin 2024, après une hausse plus modérée de 2,3% l’année précédente», précise Matthieu Prieuret. Cet effet baisse des taux arrive en outre à un moment où les banques ont bien avancé dans leurs restructurations. « La vitesse de croissance des revenus des BFI est plus importante que la vitesse d’augmentation de leurs coûts. C’est ce que l’on appelle un effet ciseau positif », constate l’associé d’Eurogroup. Il leur reste cependant maintenant à attirer et à conserver les talents pour concrétiser leur potentiel de croissance. Ce qui, toujours selon le rapport d’Eurogroup, n’est pas gagné.