Friand d’acquisitions, Batipart cultive sa singularité dans l’immobilier


Voilà plus de trente ans que cela dure. Depuis ses premiers investissements immobiliers – dans des parkings en Lorraine pour créer ce qui deviendra Foncière des Régions , aujourd’hui Covivio – jusqu’aux développements les plus récents, Batipart, la holding de la famille Ruggieri, cultive sa singularité : concilier temps long et discipline financière, la meilleure méthode pour s’affranchir des cycles et être capable d’investir à contre-courant. Si, à travers une quinzaine de véhicules, le groupe familial est présent dans trois métiers – l’hôtellerie, la gestion de parcs naturels et animaliers depuis 2019, et l’immobilier – et sur trois grandes géographies – Afrique, Amérique du Nord et Europe -, c’est bien l’immobilier européen qui pèse aujourd’hui le plus lourd. Avec, à lui seul, deux tiers du patrimoine, notamment à travers Batipart Europe. Deux milliards de cessions en trois ans Ce vaisseau amiral revendique un peu plus de 4 milliards d’euros détenus ou gérés pour le compte de la famille Ruggieri et des investisseurs tiers - qu’ils soient institutionnels ou familiaux. Il est présent sur sept pays de l’Ouest européen, soit, outre la France qui représente 40% du patrimoine, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne, le Portugal, le Luxembourg et la Suisse. Avec le Covid, Batipart n’avait pas hésité à réduire la voilure. «Nous avions décidé à l’époque d’une revue de portefeuille, sur tous nos actifs pour lesquels les taux de capitalisation étaient inférieurs à 6% », avance Nicolas Ruggieri, qui pilote aujourd’hui le groupe familial. A la clé, près de 2 milliards d’euros d’actifs sont ainsi cédés sur la période 2020-2023. Pêle-mêle, le groupe se désengage notamment d’actifs de maisons de retraite, de biens dans le tourisme – comme des villages club Med ou des Centers Parcs -, voire même de bureaux prime dans Paris. Cette vaste rotation du portefeuille se traduit par une réallocation sectorielle vers le commerce, une classe d’actifs alors boudée par les investisseurs, au détriment du tourisme. « Aujourd’hui, notre portefeuille est très équilibré entre bureaux, surtout en régions car nous ne détenons quasiment plus aucun actif tertiaire dans Paris, commerces, ce qui va des pieds d’immeuble aux galeries, en passant par des centres commerciaux, mais aussi un peu de logements et, bien sûr, toujours des actifs de loisirs et d’hôtellerie », détaille Nicolas Ruggieri. Nous sommes dans une logique partenariale d’investissement, pas dans une approche d’asset manager Nicolas Ruggieri, directeur général exécutif de Batipart Avec Batipart Europe, désormais piloté par un nouveau directeur général, Ludovic Jacquot, le groupe déploie une double stratégie. «La première stratégie de détention à long terme, sur une dizaine d’années, parfois plus, vise à capter des rendements élevés, à plus de 7% sur des périodes longues, ce qui passe par un portefeuille très diversifié en termes de typologie d’actifs comme de géographies. Elle s’accompagne d’une activité de développement, plus risquée dans une logique de TRI et de création de valeur, principalement sur Paris et la première couronne », résume cet ancien de PwC et Morgan Stanley. Du permis à la cession, en passant le développement, Batipart porte l’ensemble du projet pour lequel il mobilise toutefois d’autres investisseurs, parmi une dizaine avec lesquels il a tissé de solides liens d’affaires. « Systématiquement premier investisseur dans le projet, que nous conduisons avec nos propres équipes, nous sommes dans une logique partenariale d’investissement, pas dans une approche d’asset manager », renchérit Nicolas Ruggieri. Parmi les projets en cours figurent notamment Momentum dans le 17e arrondissement à Paris, pour environ 300 millions d’euros, un ensemble tertiaire de 17.500 m², d’ores et déjà pré-loué à Wavestone pour la quasi-totalité des surfaces à leur livraison en 2027. Dans le 11e arrondissement, le projet MurMure, lauréat du concours Réinventer Paris, est un actif immobilier art déco entièrement dédié à la musique. Livré en principe en 2025, il combinera studios d’enregistrement, artisans, commerces et espaces de coworking pour des sociétés de ce secteur. Les assureurs Covea , BNP Paribas Cardif et ACM y sont impliqués financièrement. L’ambition est claire : disposer en permanence de quatre à cinq projets de cette ampleur « qui n’ont en revanche pas vocation à demeurer dans le portefeuille du groupe à leur terme », précise Nicolas Ruggieri. A lire aussi: Batipart va lancer une OPA sur la foncière Eurosic Des actifs lyonnais rachetés à Primonial Après le coup d’accordéon sur le patrimoine de la période 2020-2023, l’heure est de nouveau aux acquisitions. Un positionnement volontairement contrariant à l’heure où de nombreux acteurs, notamment issus du monde de la pierre papier ou en quête d’un moindre levier , doivent s’alléger. Ainsi, pas moins de 700 millions d’investissements sont en cours pour le seul millésime 2024, « soit 200 millions sur nos propres actifs », précise Nicolas Ruggieri, « mais aussi 500 millions d’acquisitions, dont 300 millions déjà signés ». Depuis l’été, les opérations significatives s’enchaînent. Batipart a ainsi acheté 60% du Retail Park Promenade de Flandre dans le Nord, auprès de Ceetrus, la filiale immobilière du groupe Auchan, qui en conserve 40%. Une autre opération de taille concerne la reprise d’un portefeuille de quatre immeubles à Lyon, pour un total de 35.000 mètres, auprès de Primonial pour un peu plus d’une centaine de millions d’euros. A lire aussi: Comment Primonial Reim veut sauver Capimmo Si le groupe exclut de s’intéresser aux segments de l’immobilier de santé médicalisé et à la logistique, il est en revanche à l’affût sur les thématiques du résidentiel de coliving - avec l’objectif de faire croître son patrimoine en France et en Espagne – et de l’hôtellerie, « même si les prix y sont trop élevés. Parmi toutes les classes d’actifs, l’hôtellerie est celle qui a le moins corrigé », relève Nicolas Ruggieri. «Les baisses de prix dans le bureau rendent de nouveau possible la transformation vers d’autres usages alternatifs », estime Ludovic Jacquot. En revanche, pas question pour le groupe de trop solliciter le levier de la dette pour alimenter son retour aux acquisitions. Il n’entend pas dépasser une loan-to-value moyenne de 40%, ce qui ne lui interdit pas de monter à 50% pour les projets en développement. Odyssée américaine La géographie du groupe devrait évoluer dans un proche avenir avec, en ligne de mire, la perspective dans les deux ans d’une sortie des actifs hôteliers africains au profit d’un rééquilibrage vers l’Europe et l’Amérique du Nord où il ne cache d’ailleurs plus ses ambitions. Outre-Atlantique, le groupe dispose de longue date d’un partenariat au Canada avec le québécois Cogir Immobilier, créé par la famille Duguay, dont il détient 40% du capital. Or, désormais, il envisage de nouveaux investissements aux Etats-Unis où il est en train de poser ses jalons. Mais il reste attentif au risque de dispersion. « Nous nous concentrerons sur deux types d’actifs – le résidentiel et l’hôtellerie – et sur deux zones principales, New York et la Floride », précise Nicolas Ruggieri. L’approche s’inscrit dans la double logique partenariale du groupe, c’est-à-dire accompagner des clients qui souhaitent s’y développer et embarquer des investisseurs pour partager le risque. Ainsi, dans l’hôtellerie et l’immobilier de loisirs, Batipart développera les deux premiers hôtels de B&B, érigés en Floride , pour le compte du groupe d’hospitalité. Le français explore également les moyens d’accompagner Mama Shelter au Canada ou ClubMed pour un nouveau resort de ski aux Etats-Unis. L’Odyssée américaine ne fait que commencer. A lire aussi: Gecina boucle l’acquisition d'Eurosic