Les portefeuilles types: Generali Wealth Solutions 


Les marchés financiers traversent actuellement une période de volatilité, alimentée par des incertitudes macroéconomiques, notamment aux Etats-Unis : les indicateurs avancés pointent vers un ralentissement progressif de l'économie et le taux de chômage continue d’augmenter, marquant ainsi une détérioration quasi continue depuis plus d’un an. En Europe comme de l’autre côté de l’Atlantique, la dynamique économique est contrastée et l’inflation semble désormais sous contrôle. La Réserve fédérale a entamé son scénario de baisse des taux directeurs, tandis que la Banque centrale européenne dispose de la marge de manœuvre nécessaire pour poursuivre l’assouplissement de sa politique monétaire. Ce changement de stratégie apportera un soutien bienvenu à des économies qui cherchent encore leur équilibre entre résilience des services et fragilité industrielle. La concentration des performances des indices boursiers autour de quelques sociétés et les interrogations croissantes autour de l’intelligence artificielle ont contribué à fragiliser les marchés ces derniers mois. Notre allocation diversifiée, légèrement sous-pondérée en actions, nous a permis de minimiser l’impact des séquences baissières sur les portefeuilles. Nous avons tactiquement profité des corrections pour renforcer nos positions dans des secteurs stratégiques, notamment celui des semi-conducteurs, qui a été particulièrement affecté. Nous avons également profité des replis pour repondérer nos expositions dans les secteurs du luxe, des banques et de l’énergie, où des allégements avaient été effectués plus tôt dans l’année. Conscients du fort engouement pour le secteur technologique américain, nous avons – dans une démarche de diversification – initié cette année des expositions aux petites et moyennes capitalisations en Europe et aux Etats-Unis. Celles-ci, très en retard, présentent des valorisations relatives attractives et pourraient bénéficier d’un rattrapage, soutenu par des politiques monétaires désormais plus accommodantes. Enfin, face à une visibilité qui reste faible tant au niveau économique que géopolitique, nous avons choisi de sécuriser une partie de nos gains en réduisant le poids de certaines valeurs des secteurs de la santé et des télécommunications. Par ailleurs, nous capitalisons sur la décorrélation retrouvée entre les classes d’actifs obligataire et actions en maintenant une exposition aux obligations souveraines américaines et européennes à long terme. Il s’agit d’une position moins courante dans notre portefeuille dynamique, mais elle permet d’en réduire la volatilité.