Le groupe Apicil veut fusionner Intencial Patrimoine et Alpheys


Le groupe Apicil veut continuer à se renforcer dans la distribution intermédiée. Après avoir annoncé la finalisation de l’acquisition de la totalité du capital de l’Alpheys , la plateforme en architecture ouverte destinée aux professionnels de la gestion du patrimoine, le groupe de protection sociale cherche à profiter des synergies existantes entre ses différentes marques. Ainsi, le directeur général adjoint épargne et services financiers du groupe Apicil, Eric Rosenthal, a dévoilé son intention de fusionner Alpheys avec Intencial Patrimoine, sans pour autant donner de précision sur la future marque qui pourrait naître de cette alliance. « Cette initiative nous permettra de profiter d’une position globale auprès des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). La nouvelle plateforme va nous permettre de couvrir 75% des CGP indépendants en France », explique le directeur général adjoint. « Ce qui a été intéressant de constater c’est la complémentarité des deux réseaux de CGP couverts par ces marques. L’ overlap n’était pas très important, seulement 20%, ce qui nous prouve qu’ils n’avaient pas les mêmes clients et les mêmes profils », souligne Fabrice Bornes, directeur marketing et communication. Ce n’est pas la première fois que le groupe de protection sociale utilise ce levier pour une opération. En 2016, Intencial Patrimoine était déjà le résultat d’une fusion des activités commerciales de Skandia et Courtage & Systèmes, deux filiales du groupe Apicil. Il ne ferme pas non plus les portes à de futures opérations de croissance externe à l’avenir. A lire aussi: Apicil annonce la finalisation de l'acquisition de la plateforme Alpheys Perspectives 2025 Ce n’est pas la seule ambition affichée par Apicil pour l’année à venir. Avec un chiffre d’affaires de 3,3 milliards d’euros, le groupe de protection sociale souhaite accélérer sur le segment de l'épargne. Présent en France et au Luxembourg, le groupe cible une collecte globale de 3,5 milliards d’euros en 2025. La France devrait représenter 2,4 milliards d’euros de la collecte. Historiquement positionné sur la retraite complémentaire, Apicil compte également sur le développement de son activité portée sur la retraite supplémentaire et notamment collective. « L’entreprise va devenir incontournable sur le sujet de la retraite », souligne le dirigeant. Sur l’année 2024, le groupe vise une collecte de 20 millions d’euros sur ce segment. Pour l'épargne retraite individuelle l’objectif s'élève plutôt à 160 millions d’euros. Le groupe de protection sociale souhaite également développer ses offres bancaires, titres et PEA. Le groupe de protection sociale a bouclé une « levée de dette, il y a quelques jours », a annoncé Eric Rosenthal, sans en communiquer le montant.