«Les taux longs devraient bénéficier d’un environnement plus difficile en zone euro»


L’Agefi : Comment avez-vous perçu la baisse des taux de la Banque centrale européenne (BCE) le 17 octobre ? Nicolas Forest : La nouvelle baisse de taux est plutôt bien accueillie vu les inquiétudes concernant la croissance et le recul de l’inflation, à 1,7% à fin septembre. La BCE est restée fidèle à son approche dépendante des données , et n’a donné aucune indication sur les futures actions. Alors que cette baisse était largement attendue, les actions européennes ont rebondi et les taux à court terme ont baissé, soutenus par les risques largement pointés de baisse de la croissance, et d’une décélération plus rapide que prévu de l’inflation ! Les projections macroéconomiques trimestrielles et les nouvelles données entrantes des huit prochaines semaines seront clé pour justifier tout assouplissement en décembre. Candriam est assez optimiste sur un retour à des niveaux bas des taux longs (10 ans) dans six mois, à 1,90% en zone euro et 3,50% aux Etats-Unis. Est-ce parce qu’ils sont montés trop haut ou parce qu’il y a un risque de récession ? En effet, nous pensons que, d’ici à six mois, le taux à 10 ans allemand pourrait être au-dessous de 2%. Les élections américaines et les événements géopolitiques apporteront certainement de la volatilité, et pourraient potentiellement conduire à une hausse temporaire des taux. Mais la dynamique économique et inflationniste sous-jacente laisse la BCE sur la bonne voie pour procéder à de nouvelles réductions de taux dans les six prochains mois. De potentiels tarifs douaniers constituent un double risque économique pour la région européenne, de par cette ouverture commerciale qui la rend d’autant plus vulnérable à la croissance mondiale, et via une hausse des prix des matières et biens importés. La BCE devra se montrer agile dans cet environnement. A lire aussi: Les gestions de taux prennent peur avant l’atterrissage