Le marché du private equity reste en panne de cessions


La rotation des actifs au sein des portefeuilles constitue aujourd’hui le principal enjeu des fonds dans le non-coté. Sur le marché français, seules 600 opérations de cessions ont été réalisées au cours du premier semestre 2024 (585 transactions dans le private equity et 20 en infrastructure), selon l’étude semestrielle réalisée par France Invest et Grant Thornton, auprès de 337 sociétés de gestion. Les sorties étaient au nombre de 762 six mois plus tôt et 692 sur la même période de 2023. Les montants se révèlent en revanche stables, à 4,6 milliards d’euros. «Le redémarrage des cessions se fait attendre. Plusieurs facteurs, tel que l’effet taux ou les difficultés spécifiques à certains secteurs, ont pu jouer. Le décalage d’appréciation entre acquéreurs et vendeurs en matière de valorisation a également retardé de nombreux processus. Toutefois, le deuxième semestre est historiquement plus dynamique et l’on constate aujourd’hui une reprise des financements sur certaines grandes transactions. Il faudra attendre la fin de l’année pour pouvoir dresser un bilan définitif» , analyse Bertrand Rambaud, président de France Invest. Les sociétés de private equity en ont profité pour réinvestir dans leur portefeuille existant. Sur les 10,6 milliards d’euros engagés par le secteur sur le premier semestre, 24% étaient dédiés à des opérations primaires (premières ouvertures de capital à un fonds), contre 39% un an plus tôt et 44% en moyenne sur la période 2018 - 2023. Les opérations secondaires (de fonds à fonds) et les réinvestissements ont représenté 76% des montants. «La fenêtre de liquidité s’est déplacée, mais les fonds ne sont pas restés inactifs et ont concentré leurs efforts sur l’accroissement de la création de valeur au sein de leurs participations» , explique Bertrand Rambaud. Les fonds de fonds, premiers souscripteurs Les levées de fonds se sont stabilisées, à 13,3 milliards d’euros, dont 9,5 milliards d’euros en private equity. La collecte de capitaux dans les stratégies de venture et de growth reste en revanche difficile. Les fonds de capital-risque ont ainsi levé 754 millions d’euros via 41 véhicules, contre 1,4 et 1 milliard d’euros collectés sur le premier et le deuxième semestre 2023. «Après un pic en 2021, le secteur a subi une période difficile mais retrouve désormais des couleurs. L’intérêt des institutionnels pour l’innovation est assez récent et il faut les inciter à revenir sur cette classe d’actifs, plus risquée, mais également davantage créatrice de valeur sur le long terme» , perçoit Bertrand Rambaud. Concernant l’ensemble du private equity, les fonds de fonds et les gérants d’actifs redeviennent les premiers souscripteurs (29% des montants collectés), avec des engagements en croissance de 61% sur un an à 2,8 milliards d’euros. Les assureurs et les mutuelles retournent également sur la classe d’actifs (+31% à 1,3 milliard d’euros). Les personnes physiques et les family offices ont en revanche diminué leurs allocations (-13% à 1,9 milliard d’euros). «On constate un retour des institutionnels français, qui ont dû réarbitrer leur portefeuille dans un contexte de hausse des taux et peuvent désormais réinvestir dans le private equity. La correction observée du côté des personnes physiques est ponctuelle. Après une forte exposition l’an passé, elles attendent des redistributions avant de se réexposer» , indique Bertrand Rambaud.