La Chine lance un plan de soutien à ses actions après une croissance en berne


L'économie chinoise a progressé au troisième trimestre à son rythme le plus lent depuis le début de l’année 2023, et bien que les chiffres de la consommation et de la production industrielle aient dépassé les prévisions le mois dernier, l’effondrement du secteur immobilier reste un défi majeur pour Pékin, qui s’efforce de revitaliser la croissance. Les autorités ont fortement augmenté les mesures de relance depuis la fin du mois de septembre, mais les marchés attendent plus de détails sur l’ampleur du programme et une feuille de route plus claire pour remettre l'économie sur une base solide à long terme. La deuxième économie mondiale a enregistré une croissance de 4,6% entre juillet et septembre, selon les données officielles, soit un peu plus que les 4,5% prévus par un sondage Reuters, mais moins que les 4,7% enregistrés au deuxième trimestre. Pour l’ensemble de l’année, les économistes visent une croissance de 4,8%. «Le plan de relance annoncé à la fin du mois de septembre prendra du temps et de la patience pour stimuler la croissance au cours des prochains trimestres» , a estimé Bruce Pang, économiste en chef chez JLL. Soutien aux actions Malgré ces chiffres peu encourageants, les marchés actions chinois ont été portés par une annonce de la banque centrale du pays. Elle a lancé vendredi deux programmes de financement qui injecteront initialement jusqu'à 800 milliards de yuans (104 milliards d’euros) dans le marché boursier par le biais d’outils de politique monétaire nouvellement créés. La Banque populaire de Chine (PBOC) a précisé les détails opérationnels des programmes d'échange et de prêt annoncés pour la première fois à la fin du mois de septembre, dans le but de soutenir le «développement régulier» des marchés de capitaux. A lire aussi: Les mesures de relance de l’immobilier chinois déçoivent encore Dans le détail, le programme d'échange, d’une valeur initiale de 500 milliards de yuans, permettra aux sociétés de courtage, aux sociétés de gestion de fonds et aux assureurs d’obtenir des liquidités de la banque centrale par le biais de la collatéralisation des actifs pour acheter des actions. Actuellement, 20 entreprises ont été approuvées pour participer au programme et les demandes initiales ont dépassé 200 milliards de yuans, a déclaré la PBOC. Dans le cadre de ce mécanisme, des actifs tels que des obligations, des ETF et des participations dans des composants de l’indice CSI 300 peuvent être échangés contre des actifs très liquides tels que des bons du Trésor et des bons de la banque centrale, ce qui permet aux participants d’accéder plus facilement à des financements. Un programme de prêt La banque centrale a également lancé un programme de prêt, d’une valeur initiale de 300 milliards de yuans, qui permettra aux institutions financières d’emprunter auprès de la PBOC pour financer l’achat d’actions par des sociétés cotées ou leurs principaux actionnaires. Le taux d’intérêt à un an pour les prêts est fixé à 1,75%, et 21 institutions financières éligibles, y compris des banques politiques et commerciales, peuvent demander des prêts au début de chaque trimestre, a déclaré la PBOC. A lire aussi: Les investisseurs en Chine prennent leurs profits pour éviter de mauvaises surprises Les sociétés cotées en Bourse et leurs principaux actionnaires peuvent alors emprunter auprès des banques à des taux d’intérêt allant jusqu'à 2,25% pour financer des achats d’actions. Il s’agit d’une exception aux règles qui interdisent aux prêts bancaires d’alimenter le marché boursier. En réaction à ces annonces, les principaux indices chinois ont bondi vendredi matin. Vers 8h30, le Shanghai Composite gagnait 3,5% et le CSI 300 s’adjugeait plus de 5%. (Avec Reuters)