UAF Life Patrimoine permet la souscription digitalisée pour les personnes morales


UAF Life Patrimoine rend le processus de souscription digitale aux contrats de capitalisation plus simple pour les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et leurs clients personnes morales. La plateforme de distribution donne ainsi accès à une saisie simplifiée et plus rapide des informations concernant les personnes morales et physiques, un remplissage automatique des données pour certaines informations publiques des entreprises, une signature électronique indépendante pour chaque signataire et l’intégration de l’accord préalable de l’assureur dans le parcours en ligne. « En renseignant quelques informations, le CGP obtient l’accord de l’assureur de façon automatisée et instantanée », explique UAF Life Patrimoine.