Les sanctions chinoises font dévisser les valeurs du luxe et du cognac


Les Bourses européennes se replient mardi, alors que Pékin a déçu les attentes des investisseurs en n’annonçant pas de nouvelles mesures de soutien à son économie. De surcroît, le ministère chinois du Commerce a décidé d’imposer une caution en douane sur les importations de brandy européen , une annonce qui pèse sur le secteur du luxe et des spiritueux. Les groupes de luxe Kering, LVMH et Hermès limitent leurs pertes à mi-séance respectivement 4,3%, 3% et 1% à Paris, tandis que Burberry cède 5,8% à Londres. A Milan, Moncler recule de 3% et Salvatore Ferragamo de 3,3%. Les producteurs de spiritueux Rémy Cointreau et Pernod Ricard reculent de 8,2% et 3,5%, respectivement, à Paris. Bras de fer A partir de vendredi, les importateurs de brandy européen en Chine devront déposer une caution auprès des douanes chinoises, a annoncé Péklin. Le cognac représente à lui seul 95% des brandys européens, et la Chine représente un quart des exportations, selon le Bureau national interprofessionnel du cognac. Par ailleurs, Pékin envisage toujours d’imposer des droits de douane temporaires sur ces alcools, qui pourraient être de l’ordre de 35% en moyenne selon les professionnels. La riposte de Pékin intervient dans un contexte de montée des tensions entre la Chine et l’Union européenne (UE). En janvier, les autorités chinoises avaient ouvert une enquête sur le brandy européen, puis avaient annoncé fin août avoir trouvé des preuves de dumping, sans toutefois aller jusqu'à élever des barrières douanières « pour le moment ». Le 4 octobre, malgré l’opposition de l’Allemagne, l’UE a décidé d’imposer des droits de douane supplémentaires sur les voitures électriques importées de Chine , dont Bruxelles juge les prix artificiellement bas en raison de subventions publiques. Aux 10% en vigueur, l’Europe pourra ajouter une surtaxe allant de 35%. L’UE va porter l’affaire devant l’Organisation mondiale du commerce (OMC). « La Commission européenne contestera auprès de l’OMC l’imposition annoncée de mesures antidumping provisoires par la Chine sur les importations de cognac en provenance de l’UE », a réagi un porte-parole de l’institution.