La fintech Younited entre en Bourse en fusionnant avec le Spac Iris Financial


C’est une petite révolution pour Younited. La société lancée en 2012 et spécialisée dans le crédit aux particuliers et aux TPE annonce son entrée, d’ici la fin du trimestre, sur les marchés Euronext Amsterdam et Euronext Paris via un rapprochement avec Iris Financial. Ce Spac (special purpose acquisition company) est sponsorisé par la société américaine d’investissement Ripplewood et plusieurs investisseurs de long terme. Iris Financial parvient ainsi à mettre la main sur une cible après l’échec de son offre sur Orange Bank en début d’année. Par le passé, son sponsor Ripplewood avait aussi envisagé de racheter Fidor, la fintech de BPCE. Dans le cadre du rapprochement avec Younited, Iris Financial injectera entre 150 et 200 millions d’euros de fonds propres dans l’entreprise française. L’opération permettra à celle-ci de modifier en profondeur son modèle historique, basé à l’origine sur la distribution de crédits refinancés par la titrisation. «Nous avons lancé un process avec Lazard pour faire entrer un ou plusieurs nouveaux investisseurs, de préférence internationaux. L’objectif était de changer notre modèle de refinancement ‘originate-to-distribute’ pour adopter une logique bilancielle. Cela implique de mobiliser des fonds propres en face de la production de crédit afin d’obtenir un coût de refinancement deux à trois fois moins cher et donc de dégager une marge supérieure» , expliquent Geoffroy Guigou et Charles Egly, les cofondateurs de Younited. Etre rentable en 2025 Younited pourra ainsi accélérer sa croissance et affiche des objectifs ambitieux. « Ce changement de modèle va nous permettre d’être rentables à l’échelle du groupe dès 2025 et de générer nous-mêmes davantage de fonds propres. Nous annonçons au marché un RoE (return on equity, retour sur fonds propres) supérieur à 25% en 2027» , détaille Geoffroy Guigou. Les derniers exercices, marqués par la fin des taux zéro, ont été compliqués pour Younited. Selon la présentation faite aux investisseurs par Iris, la fintech française a perdu 74 millions d’euros en 2022 et 47 millions en 2023. Elle devrait légèrement creuser sa perte pour l’exercice en cours. Les actionnaires existants de Younited - Eurazeo, Bpifrance, Bridgepoint ou encore Goldman Sachs – resteront au capital à l’issue de l’opération, tandis qu’Iris Financial devra respecter un «lock-up» d’un an sur une partie des actions et de deux ans sur une autre partie. Une fois la cotation réalisée, les actionnaires actuels, le management et les salariés du groupe détiendront environ 60% de l’ensemble. L’équipe opérationnelle demeurera inchangée et Iris Financial, la structure cotée du nouvel ensemble, sera rebaptisée Younited Financial, avec un conseil d’administration composé de dix membres dont la moitié d’indépendants. Depuis son lancement sous la marque Prêt d’Union en 2012, Younited a produit 6 milliards d’euros de crédit pour 1,2 million de clients, avec une accélération ces dernières années. Les prêts originés ont atteint 1,3 milliard d’euros en 2023, en retrait par rapport à 2022. La société compte 520 collaborateurs et opère dans quatre pays : la France, l’Italie, l’Espagne et le Portugal. Des marchés pesant 400 milliards de production de crédit potentielle. Cap sur l'épargne La société propose aujourd’hui quatre types de solutions : Younited Credit, l’activité historique de crédit à la consommation jusqu’à 50.000 euros ; Younited Pay, une solution de crédit sur les points de vente en ligne et physiques à partir de 300 euros via de multiples partenariats avec de grands groupes ; Younited Care, qui offre des solutions d’assurance emprunteur et d’assurance affinitaire ; et Younited Coach, un outil d’analyse de données de comptes bancaires des clients destiné à émettre des recommandations pour réaliser des économies. «Le point commun de ces solutions est le traitement automatisé et instantané des données grâce à l’intelligence artificielle (IA) permettant les meilleures recommandations et les meilleures décisions de crédit, souligne Charles Egly. Notre plateforme technologique propriétaire est la plus performante du marché grâce à l’IA.» S’il ne compte pas dans l’immédiat étendre sa couverture géographique, Younited veut nourrir sa croissance par une augmentation significative de la production de crédits et par le développement de nouvelles offres, notamment des produits d’épargne pour, là encore, étoffer son bilan. Il entend également développer davantage de partenariats pour ses activités Younited Credit et Younited Pay. Younited avait atteint le statut de licorne en 2022 à l’occasion d’une levée de fonds de 60 millions d’euros auprès de ses principaux actionnaires. Celle-ci était intervenue 18 mois après une levée de 170 millions marquant l’entrée à son capital de Goldman Sachs AM et Bridgepoint.