Les «&nbsp;Small Caps&nbsp;» ont-elles fini de rugir ?


L'économie mondiale a récemment subi d’importantes perturbations introduisant un degré élevé d’incertitude. Ce contexte a incité les investisseurs à rechercher plus de sécurité dans des entreprises plus grandes et mieux établies - un changement qui a notamment affecté les petites capitalisations ( small caps ) qui ont sous-performé par rapport aux grandes capitalisations (large caps). Aux États-Unis, au cours des trois dernières années, l’indice Russell 2000, qui représente les petites capitalisations, a nettement sous-performé le S&P 500. Au cours de cette période, le S&P 500 a gagné 31 %, tandis que l’indice Russell 2000 a enregistré une perte de 6,8 %, soit un écart de valorisation historique. En fait, sur la base d’indicateurs tels que le ratio cours/valeur, les petites capitalisations se négocient depuis 1990 dans le décile inférieur de leur fourchette de valorisation historique par rapport aux grandes capitalisations. Entre novembre 2021 et octobre 2023, les petites capitalisations européennes ont également subi une correction substantielle d’environ 25 %. Actuellement, les actions des petites capitalisations européennes se négocient à des niveaux historiquement bas par rapport aux grandes capitalisations, avec des ratios cours/bénéfice à terme d’environ 14,2 fois, contre une moyenne historique de 19,1 fois pour l’ensemble du marché. La dévaluation des actions de petite capitalisation peut être attribuée à une accumulation de plusieurs facteurs : ◆ Sensibilité économique : si les petites entreprises surperforment souvent en période d’expansion économique, elles ont aussi tendance à sous-performer en période de récession. L’anticipation d’un ralentissement économique sur les marchés a eu un effet négatif sur le sentiment des investisseurs à l'égard des petites capitalisations. ◆ Taux d’intérêt et incertitude macroéconomique : les sociétés à petite capitalisation sont plus vulnérables à la hausse des taux d’intérêt et à l’incertitude macroéconomique en raison de leur dépendance à l'égard du financement par l’emprunt et de leur plus grande exposition aux secteurs cycliques. La hausse des taux d’intérêt augmente les coûts d’emprunt, ce qui peut avoir un impact sur la rentabilité et les perspectives de croissance. ◆ Perturbations de la chaîne d’approvisionnement : · des secteurs comme la santé, l’industrie et la grand consommation - qui constituent une part importante de l’univers des petites capitalisations - ont été durement touchés par des perturbations de la chaîne d’approvisionnement et des périodes de déstockage prolongées. ◆ Perception de l’exposition locale : il est communément admis que les petites capitalisations sont davantage axées sur le marché local et étroitement liées aux politiques gouvernementales, ce qui peut entraîner un risque supplémentaire. Si certaines sociétés à petite capitalisation sont effectivement plus orientées vers le marché intérieur, beaucoup d’entre elles ont des activités internationales importantes. Cette perception erronée conduit généralement à un préjugé négatif supplémentaire injustifié à l’encontre des petites capitalisations. ◆ Le manque de liquidité des actions des petites capitalisations les a rendues moins attrayantes que les grandes capitalisations en 2023 et début 2024. Toutefois, certains signes indiquent que la dépréciation des petites capitalisations pourrait avoir atteint son point le plus bas. Les risques ont diminué ou ne se sont pas matérialisés comme on le craignait, ce qui a conduit à une amélioration substantielle du profil risque/récompense de la classe d’actifs. Nous avons identifié plusieurs facteurs positifs qui laissent entrevoir des perspectives plus favorables pour cette classe d’actifs : ◆ Apaisement des problèmes d’inflation et de chaîne d’approvisionnement : l’inflation est en baisse, les perturbations de la chaîne d’approvisionnement ont été largement résolues et les prix de l'énergie se sont normalisés. ◆ Environnement des taux d’intérêt : les banques centrales annoncent des baisses de taux potentielles. La baisse des taux d’intérêt peut réduire les coûts d’emprunt pour les entreprises à faible capitalisation, améliorant ainsi leur rentabilité et leur capacité d’investissement. ◆ Stimulation chinoise : l'économie européenne est particulièrement sensible à l'économie chinoise. Fin septembre, les responsables politiques chinois ont annoncé une série de nouvelles mesures de relance. Alors que nombre de ces mesures ont été considérées isolément au cours de l’année écoulée, comme les réductions des taux d’intérêt ou la diminution des exigences en matière d’acompte pour l’achat d’un logement, la nature coordonnée de l’annonce de septembre a été le signal le plus clair, à ce jour, que Pékin est prêt à soutenir l'économie et les marchés chinois. ◆ Augmentation de l’activité de fusion et d’acquisition : les activités de fusion et d’acquisition ont repris, les sociétés de capital-investissement revenant sur le marché. Ces sociétés disposent d’importantes quantités de « poudre sèche » ( dry powder ), ce qui indique qu’elles voient de la valeur dans les valorisations actuelles des petites capitalisations. Un rebond est une possibilité réelle pour l’univers des petites capitalisations. Toutefois, il n’est pas toujours facile de le saisir. Si les petites capitalisations représentent 15 à 20 % de la capitalisation boursière totale, elles constituent 80 à 85 % de l’ensemble des actions cotées en bourse. Ce vaste univers peut compliquer la tâche des investisseurs lorsqu’il s’agit d’identifier les bonnes opportunités . En outre, les marchés ont tendance à suivre la croissance des bénéfices. Historiquement, les petites capitalisations ont enregistré une croissance des bénéfices plus forte que les grandes capitalisations sur le long terme. Toutefois, le nombre plus élevé et la volatilité des actions de petite capitalisation exigent une sélection et un choix du moment judicieux. Dans les petites capitalisations européennes en particulier, la gestion active joue un rôle essentiel en raison de la couverture limitée de la recherche et de la volatilité plus élevée . Environ 90 % des actions européennes de petite et moyenne capitalisation ne font l’objet que d’une couverture minimale de la part des analystes. Ce manque d’attention crée des inefficacités et des opportunités pour les gestionnaires compétents de découvrir des sociétés sous-évaluées. En se concentrant sur les fondamentaux des entreprises et en menant des analyses approfondies , les gestionnaires actifs peuvent identifier les sociétés présentant des bilans solides, des stratégies innovantes et un potentiel de bénéfices élevé. Ils évitent également les sous-performances en écartant les sociétés dont les perspectives sont faibles et qui pourraient avoir un poids excessif dans un indice passif. Les avantages de la gestion active sont encore plus prononcés dans l’univers des petites capitalisations avec son potentiel de « double alpha » : bénéficier du potentiel inhérent des petites capitalisations à surperformer les grandes capitalisations (alpha) et ajouter de la valeur grâce à une sélection astucieuse de titres au sein de cet univers (second alpha). En conclusion, les actions de petite capitalisation ont historiquement surpassé les grandes capitalisations sur le long terme, offrant ainsi un potentiel de rendement accru. Les conditions actuelles du marché, caractérisées par des valorisations attrayantes et des indicateurs économiques en amélioration, peuvent constituer un point d’entrée intéressant pour les investisseurs familiarisés avec les complexités du paysage des petites capitalisations. Nous pensons que des convictions fortes et une gestion active sont essentielles. En s’appuyant sur leur expertise et en menant des recherches approfondies, les investisseurs peuvent découvrir des actifs mal évalués et tirer parti des opportunités offertes par les petites capitalisations. Nathalie Debruyne , Fundamental Equity Fund Manager chez DPAM … Disclaimer Degroof Petercam Asset Management SA/NV (DPAM) l rue Guimard 18, 1040 Bruxelles, Belgique l RPM/RPR Bruxelles l TVA BE 0886 223 276 l Réservé aux investisseurs professionnels. Tous les droits sont réservés à DPAM, qui est l’auteur du présent document. Il est interdit de stocker, d’utiliser ou de distribuer ce document sans autorisation. Bien que ce document et son contenu aient été préparés avec soin et se basent sur des sources et/ou des fournisseurs de données tiers que DPAM juge fiables, ils sont fournis sans aucune garantie de quelque nature que ce soit et sans garantie d’exactitude, d’exhaustivité, de fiabilité, de pertinence, de disponibilité, d’adéquation ou d’adéquation à un usage particulier. Toutes les opinions et estimations reflètent la situation au moment de la publication et peuvent changer sans préavis. Les changements de circonstances du marché peuvent rendre caduques les déclarations de ce document. Les informations fournies ici doivent être considérées comme d’ordre général et ne visent en aucun cas à être adaptées à votre situation personnelle. Leur contenu ne représente pas un conseil en investissement, ni une offre, une sollicitation, une recommandation ou une invitation à acheter, vendre, souscrire ou effectuer toute autre transaction avec des instruments financiers. Ce document ne s’adresse pas aux investisseurs d’une juridiction où une telle offre, sollicitation, recommandation ou invitation serait illégale. De plus, ce document ne constitue ni une recherche en investissement indépendante ou objective, ni une analyse financière ou toute autre forme de recommandation générale sur les transactions en instruments financiers telles que visées à l’article 2, 2°, 5 de la loi du 25 octobre 2016 relative à l’accès à la prestation de services d’investissement et au statut et au contrôle des sociétés de gestion de portefeuille et des conseillers en investissement.