Sébastien Grasset (Auris)&nbsp;: «Nous avons une enveloppe disponible significative pour des acquisitions»


Vous avez annoncé cet été le rachat d’Idam, une boutique spécialisée sur les small et mid caps. Pourquoi un tel choix alors que le segment souffre depuis plusieurs années ? Parce que nous nous pensons que la période de disette sur cette classe d’actifs est probablement passée ! Il y a un moment où les marchés small et mid caps se retourneront et nous pensons que la baisse des taux peut être un des catalyseurs, sous réserve que la croissance économique ne soit pas trop abîmée. Cette acquisition nous permet également de compléter nos expertises. Nous sommes connus pour notre gestion obligataire, mais nous allons là accueillir de nouveaux gérants actions. Nous travaillons ensemble à l’intégration d’Idam dans Auris Gestion. Une fois l’intégration finalisée au niveau juridique, Louis Albert co-fondateur et dirigeant d’Idam, deviendra directeur de la gestion actions d’Auris Gestion. Auris Gestion est déjà le fruit d’une fusion en 2020 avec Salamandre AM d’où vous venez. Quel bilan faites-vous de ces dernières années ? Nous avons vu nos encours sous gestion progresser année après année sans interruption et, en toute humilité, nous sommes très reconnaissants envers nos clients et partenaires. Aujourd’hui, le groupe Auris représente environ 4 milliards d’euros d’actifs, ce qui constitue un record pour nous et une belle reconnaissance de nos expertises. Notre flagship Auris Euro rendement (120 millions sous gestion) a reçu des prix pour sa gestion sur trois ans et dix ans par exemple et fait partie des meilleurs fonds obligataires européens flexibles. Nous avons un beau développement sur les mandats et fonds dédiés pour les conseillers en gestion de patrimoine (CGP). Nous avons dépassé les 70 fonds sur mesure pour des CGP ou des multi family offices et sommes devenus un acteur qui compte en la matière. Enfin, nous continuons notre développement sur le segment des institutionnels : nous avons gagné deux fonds dédiés pour une mutuelle et une institution de prévoyance. Comment se porte la collecte depuis le début de l’année? Elle est d’un peu plus de 300 millions d’euros. Elle a été réalisée essentiellement sur les mandats et fonds dédiés pour les CGP et multi family offices, le reste étant sur les fonds ouverts. Nous sommes systématiquement en collecte nette positive depuis des années. Notre croissance organique est forte, mais nous aimerions accélérer encore le rythme grâce à de nouvelles acquisitions, tout en conservant notre ADN d’indépendant au service des indépendants. Après celle d’Idam, quelles expertises visez-vous ? Nous regardons de nombreux dossiers en étant attentifs sur les synergies possibles et ne cherchons pas à forcer le destin. Beaucoup d’acteurs font de la croissance externe pour faire de la croissance d’encours, mais vont ensuite dépecer un ADN de gestion qu’ils ont acheté. Nous ne voulons surtout pas faire cela, mais au contraire intégrer toute la valeur ajoutée d’une nouvelle entreprise, ce qui comprend ses salariés. Je vois trop de fusions acquisitions sur la place qui se passent mal avec des experts qui se retrouvent sur le carreau suite à un rachat. Je pense que, dans une acquisition, il faut beaucoup de bienveillance pour être capable de bien intégrer la dimension humaine. Vous êtes aussi accompagné par Andera, un fonds de capital investissement... Andera nous accompagne, en effet, depuis deux ans avec un fonds de dette mezzanine, et pas en equity, aux côtés d’un financement bancaire. Nous n’avons aucune pression d’actionnaires. C’est une opération sponsorless. Nous restons donc totalement indépendants et entrepreneuriaux tout en profitant du réseau et des idées d’Andera. Nous avons une enveloppe disponible significative pour des acquisitions, de l’ordre de 50 millions d’euros, avec une possibilité d’aller au-delà.