La proposition de loi sur les fermetures abusives de comptes bancaires adoptée au Sénat


La proposition de loi visant à lutter contre les fermetures abusives de comptes bancaires, a été adoptée mercredi 9 octobre en première lecture par le Sénat. Partant du constat que les établissements bancaires peuvent procéder à des fermetures de comptes aléatoires ou injustifiées qui mettent en difficulté leurs titulaires, notamment en milieu rural où le choix de l’agence bancaire est limité, cette proposition de loi vise à imposer aux établissements bancaires de justifier la fermeture d’un compte d’un particulier, lorsque ce dernier en fait la demande. Dans le détail, le Sénat a modifié la proposition en rendant automatique l’information du client en cas de fermeture de compte décidée par l'établissement bancaire. La fermeture d’un compte par un établissement bancaire pour des motifs non fondés a également été interdite. Enfin, les conditions de transmission par l’établissement bancaire à son client des motifs de la fermeture de son compte ont été encadrés. La transmission de la justification doit être réalisée sur support papier ou sur tout autre support durable, et ce dans un délai de quinze jours ouvrés à compte de la demande. Cependant, l’établissement n’est pas tenu de transmettre les motifs de la fermeture du compte lorsque ceux-ci contreviennent aux objectifs de sécurité nationale ou de maintien de l’ordre public. La proposition de loi doit être désormais transmise à l’Assemblée nationale.