Les fonds diversifiés internationaux à dominante actions à la loupe #95


Les fonds Diversifiés Internationaux à Dominante Actions sont de retour après une dernière étude fin mai. Lors de cette dernière analyse, la moyenne s’établissait à +5,13% sur douze mois. Cette fois-ci la performance moyenne a littéralement bondi pour atteindre +12,71%. Pour autant, le Top 10 marque le pas avec des « excess return » qui stagnent. On note toutefois plus d’homogénéité dans le classement et un resserrement des valeurs. Allianz se taille la part du lion en trustant les deux premières places du classement devant de prestigieux concurrents. L’hétérogénéité des investissements de cette catégorie laissent toujours place à une certaine incertitude, mais la continuité des bonnes performances des fonds au fil des mois permettent de rester confiant sur leur évolution. Reste que les élections américaines pourraient totalement rebattre les cartes... (1) du vendredi 22 septembre 2023 au vendredi 20 septembre 2024 (2) du vendredi 24 septembre 2021 au vendredi 20 septembre 2024 (3) du vendredi 27 septembre 2019 au vendredi 20 septembre 2024 (4) Au samedi 31 août 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles «juniors» et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles «seniors». On notera que le Top 10 sur un an est constitué d’un groupe plutôt hétérogène en nombre d'étoiles obtenues. A noter la présence d’un fonds récent bénéficiant d’ores et déjà d’une notation junior.