Le fonds public suédois AP7 cherche un partenaire pour conduire sa stratégie ESG


Le fonds public de retraite suédois AP7 (97 milliards d’euros sous gestion) lance un appel d’offres pour être accompagné par un gestionnaire d’actifs ou une société de conseil dans ses démarches d’engagement actionnarial et sa gestion ESG ou « stewardship » de son portefeuille. Le contrat est prévu pour quatre ans, renouvelable quatre fois. Date limite de réception des offres : 31 octobre 2024. Email : johan.johansson@ap7.se Téléphone : 08-4122660