Les émetteurs grognent face à l’avalanche réglementaire dans l’extra-financier


Faites le test. Prononcez CSRD et CS3D auprès de chefs d’entreprises cotées, puis observez leurs réactions. Moues, voire grimaces, seront souvent au rendez-vous. Les mises en œuvre des deux directives sur la publication d’informations en matière de durabilité par les entreprises, en 2025 pour la première, et sur le devoir de vigilance des entreprises en matière de développement durable de l’Union européenne, en 2026 pour la seconde, ont beau constituer des rendez-vous cochés de longue date dans les agendas des grands corporates, elles n’en continuent pas moins à susciter des réserves, sinon des réticences. Si, à l’inverse, côté investisseurs, l’approche de ce double exercice de transparence est louée, les entreprises se montrent souvent plus critiques face à ce qu’elles jugent souvent comme une accumulation excessive de règles en matière d’extra-financier : taxonomie, résolutions climatiques, etc. Gare au « millefeuille », avertit Gilles Vermot-Desroches, chief Citizenship officer chez Schneider Electric, qui recense la «taxonomie, l’année dernière, la CSRD cette année, puis la CS3D l’année prochaine », sans même compter les démarches sectorielles encore à venir. Selon lui, une démarche « un peu plus globale » aurait été préférable « mais, néanmoins, on peut avancer sur le sujet ». A lire aussi: Le rapport de durabilité de CSRD n’est qu’une ligne de départ Les entreprises sont prêtes Pourtant, les entreprises sont prêtes. L’an prochain, les plus grosses d’entre elles devront publier leur premier rapport de durabilité sur la base des données 2024. « La France est dans les temps et même en avance », explique Laurence Vincent, associée corporate/gouvernance chez Herbert Smith Hills, à l’occasion d’une conférence gouvernance organisée par L’Agefi le 24 septembre. Début 2024, 65% des entreprises se considéraient dans les temps selon une étude du C3D. Prêtes, sans doute, mais pour quoi faire ? « C’est un atout pour les entreprises à partir du moment où ce n’est pas juste un exercice de reporting », affirme Odile de Brosse, directrice du service juridique de l’Afep, « mais aussi un moyen de se poser des questions sur l’amélioration de son modèle d’affaires ». Un sentiment partagé par Gilles Vermot-Desroches, chez Schneider Electric qui voit dans ces régulations le moyen pour les entreprises « de se rappeler de la nécessité d’adapter les stratégies et de créer de la cohérence sociale et environnementale mondiale ». Et de poursuivre. « Quand on se prépare, ça ne fait pas forcément de mal à la rentabilité de l’entreprise. Perçus de manière stratégique, tous ces enjeux amènent de la performance à court et moyen termes », ce qui ne serait pas le cas « s’ils étaient gérés de manière administrative, a posteriori ». Eclaircissements nécessaires Pourtant, une telle reconnaissance ne masque pas les questions en suspens, comme « le timing, le volumes des normes, les problèmes de complexité, d’audit ou même de coûts », avertit-elle. Sans oublier le risque d’une concurrence faussée pour les acteurs français, dans un pays souvent confronté au syndrome de la surtransposition ? « La CSRD est un exemple typique des écueils dans lesquels tombe l’Europe quand elle veut faire mieux que les autres », assène Michel de Rosen, président de Forvia, qui la juge « trop exigeante, trop rigide, trop détaillée» . Cette accumulation de contraintes est grotesque et folle Michel de Rosen, président de Forvia La France a été le premier pays au sein des Ving-Sept à avoir transposé la directive CSRD. Or, « nos principaux partenaires économiques, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne sont toujours dans l’exercice de transposition », rappelle Odile de Brosse, à l’Afep. Au point que Bruxelles s’inquiète désormais du retard pris par de nombreux pays membres de l’Union. De quoi fausser le jeu économique, du moins la comparaison ? Sans aller jusque-là, la complexité de certains indicateurs est également pointée du doigt, à l’image du ratio d’équité, critiqué pour les limites des modes de calcul, de périmètre retenu et même de comparabilité entre secteurs et dans le temps. A lire aussi: La directive sur le reporting extra-financier essuie des tirs de barrage Mise en garde sur le devoir de vigilance européen A l’heure où de grandes voix - à l’image de Mario Draghi dans un rapport - s’inquiètent de la compétitivité européenne, la mise en œuvre de CSRD reviendrait-elle à effectuer un tir contre son camp ? Les réserves sur la transparence constituent sans nul doute un avertissement alors que le chantier de la transposition de CS3D, aux lourds enjeux de responsabilité, se dessine. « La directive adoptée est très détaillée mais n’est pas toujours très claire », avertit Odile de Brosses à l’Afep qui pointe, par exemple, sur les plans de vigilance, les niveaux à retenir pour réaliser les concertations/consultations ou la nature « des parties prenantes » à prendre en compte. L’inquiétude est encore plus palpable chez les émetteurs. Cette vague réglementaire qui s’apprête à alourdir la compliance des entreprises s’attaque à ce qui fait le sel de l’économie et de la prospérité, à savoir la capacité des entreprises à accepter et prendre des risques. Facteur aggravant, ces nouvelles exigences de transparence interviennent à une heure où le monde est plus fragmenté. Or, pour Gilles Vermot-Desroches, chez Schneider Electric, l’Europe n’est plus aujourd’hui en capacité à imposer une telle norme mondiale. De quoi créer « une distorsion très forte », met-il en garde. « C’est une folie », renchérit Michel de Rosen, chez Forvia, pour lequel « cette accumulation de contraintes est grotesque et folle», «reflet de la capacité inouïe de l’Europe à créer de la complexité. La compétitivité de l’Europe a besoin de plus de simplicité ». Plus qu’un vœu, un impératif.