Access Pool compte sur un gérant pour des investissements immobilier à impact


Access Pool, un groupe de onze fonds de pension locaux pour les fonctionnaires britanniques (45 milliards de livres – 53 milliards d’euros sous gestion), retient Orchard Street Investment Management pour gérer une stratégie à impact dans l’immobilier. Le gérant est appelé à obtenir des rendements attractifs en se concentrant sur la décarbonation d’actifs existants avec des résultats objectifs. Les fonds de pension, qui cherchent à s’étendre dans les actifs privés , apportent (100 millions de livres – 119 millions d’euros) en premier engagement. Orchard Street a déjà lancé le fonds Orchard Street Social and Environmental Impact Fund bénéficiant d’un engagement de Brunel Pension Partnership . Access Pool regroupe les fonds de pension suivants : Cambridgeshire County Council; East Sussex County Council; Essex County Council; Hampshire County Council; Hertfordshire County Council; Isle of Wight Council; Kent County Council; Norfolk County Council; West Northamptonshire Council; Suffolk County Council; West Sussex County Council. A lire aussi: Le groupe de fonds de pension Access a confié un mandat immobilier de 250 millions de livres