Le risque de désinformation des assurés entrave la prévention des sinistres


Le risque climatique continue de dominer le top 10 du Future Risks Report pour la troisième année consécutive mais un autre risque fait son apparition cette année dans l’étude annuelle menée par Axa et Ipsos. Il s’agit du risque de désinformation. Chaque année depuis onze ans, Ipsos et Axa interrogent dans le cadre du Future Risks Report un échantillon de plus de 19.000 personnes issues de la population générale et 3.000 experts du risque, présents sur les cinq continents. Or, si cette année encore, le risque climatique est le premier risque du classement, cette 11 e édition est très particulière tant la montée d’un sentiment de vulnérabilité est forte et générale sur tous les continents. Vulnérabilité exacerbée L’instabilité géopolitique inquiète beaucoup et devient d’ailleurs le 2 e risque le plus redouté par les experts de l’assurance comme par la population générale dépassant ainsi le risque cyber relégué à troisième position. La stabilité financière, quant à elle, inquiète moins et passe de la 7 e à la 10 e place. Pour les experts d’Ipsos, cette édition est inédite. Si elle confirme bien le caractère multiple et interconnecté des crises à travers le monde , phénomène qui ressortait déjà de l’édition précédente, l’étude 2024 montre que ces crises sont de plus en plus ressenties dans la vie quotidienne des gens. Ainsi, 43% de la population générale sur l’ensemble des 16 pays interrogés est d’accord avec l’idée que les crises ont un impact de plus en plus important sur leur vie. «Jamais le sentiment de vulnérabilité n’a été aussi élevé et aussi partagé dans le monde , indique Etienne Mercier, directeur du pôle Opinion et Santé chez Ipsos. On atteint des records de vulnérabilité ressentie dans toutes les familles de risques que ce soit environnemental, politique et sociétal, technologique, santé ou encore économique.» Ainsi, qu’il s’agisse de risques liés à la pollution, à l’énergie, au climat, aux tensions politiques, ou encore aux maladies chroniques, en 2024, sur les 25 risques sondés pouvant porter atteinte à la vie, 22 atteignent un niveau de vulnérabilité record auprès des populations nationales. Par ailleurs, l’étude fait ressortir un sentiment d’exposition à tous les niveaux, dans le monde à 79%, sur leur continent à 74%, dans leur pays 71%, voire dans leur ville ou village à 61%. A lire aussi: La gestion des grands risques devient une priorité en 2024 La désinformation, ennemie de la prévention Sont également très présents et en augmentation cette année les risques liés à l’instabilité géopolitique. Risques sociétaux, tensions et mouvements populaires ou encore les nouvelles menaces contre la sécurité et le terrorisme font leur entrée dans le top 10 de 2024. Mais le risque qui monte particulièrement cette année et qui inquiète les spécialistes est le risque de désinformation. « Dans un monde en crise où les risques sociétaux et liés à la sécurité s’accroissent, le risque de désinformation grimpe en flèche partout et particulièrement en France et aux Etats-Unis» , indique Etienne Mercier. L’inquiétude face à la désinformation et le sentiment de vulnérabilité sont tels que les mesures citées pour lutter contre la désinformation par la population générale vont de la prévention sur les réseaux sociaux à la pénalisation de la désinformation et jusqu’à l’intervention des pouvoirs publics, donc potentiellement avec un effet limitatif sur la liberté d’expression. «C’est un signal d’alerte très fort» , insiste Etienne Mercier d’Ipsos. Pour Frédéric de Courtois, directeur général adjoint du groupe Axa, ce risque est dangereux à plusieurs niveaux. «La désinformation est l’ennemie de la prévention. Elle empêche les populations de mettre en œuvre des mesures de prévention efficaces . Elle agit également négativement sur la gestion post sinistres des événements notamment climatiques et l’organisation des mesures de soutien aux populations. On l’a encore vu après le passage de l’ouragan Hélène aux Etats-Unis» , pointe-t-il. Renforcer les collaborations Dans la gestion et la prévention des risques, quels qu’ils soient, l’assureur occupe un rôle clé. Cela vaut aussi pour lutter contre le risque de désinformation selon Frédéric de Courtois. «L’assureur par sa communication et sa présence dans les régions et territoires peut rétablir un langage de vérité et peut agir sur les méthodes de prévention.» Mais cela passera forcément par une meilleure collaboration entre acteurs et une évolution de la couverture assurantielle et des produits d’assurance. «Il faut que chacun joue sa partition, assureurs et réassureurs en prenant une plus grande part de risques mais aussi pouvoirs publics lorsque le risque devient une certitude.» Pour Frédéric de Courtois qui vient d’être élu président de la fédération européenne d’assurance Insurance Europe, cela doit passer par une meilleure collaboration des trois acteurs au niveau européen et sur des véhicules communs. «Les risques du 21 e siècle ne sont pas forcément ceux du 20 e siècle. Pour protéger au mieux les populations le plus vulnérables, notamment en santé concernant les maladies chroniques, une adaptation des produits d’assurance sera nécessaire» , conclut-il.