Carmignac accueille six nouveaux administrateurs à son conseil


Carmignac annonce la nomination de six nouveaux d’administrateurs, internes et externes à l’entreprise. Les internes sont Rose Ouahba, directrice générale déléguée de Carmignac et Christophe Peronin, directeur général délégué de Carmignac. Les quatre autres personnes sont les suivantes : • Paolo Federici, responsable du marché italien pour l’activité de Gestion Privée d’UBS jusqu’en février 2024 et Président d’UBS Fiduciaria jusqu’en avril 2024, il a précédemment travaillé 13 ans chez Fidelity International où il a notamment été responsable des zones Europe du Sud & Amérique Latine et Europe du Nord ainsi que responsable Monde de la stratégie produits. • Alexander Leisten, administrateur de Fidelity International, dont il a notamment dirigé les activités en Allemagne entre 2014 et 2024. Précédemment directeur général de Deutsche Asset & Wealth Management et du groupe de banque privée Sal. Oppenheim jr. & Cie. • Habib Achkar a passé plus de 30 ans chez Morgan Stanley, notamment en tant que Directeur Général pour l’Arabie Saoudite et de la zone Moyen-Orient et Afrique du Nord. Il conseille aujourd’hui des dirigeants d’institutions financières internationales, notamment du secteur de la gestion d’actifs. • Pascale Guillier, après avoir exercé 15 ans en qualité d’avocat au barreau de Paris, puis de rédactrice en chef adjointe de L’Agefi Actifs, elle était Secrétaire Générale de Carmignac jusqu’en 2022. Les autres membres sont Edouard Carmignac, Maxime Carmignac, Eric Helderlé, Gérard Corne, Jaime Espinosa de los Monteros et Eric Le Coz. « Nous avons globalement gardé le même nombre de membres au conseil d’administration (12 membres, ndlr) . Le mécanisme de renouvellement est une nouvelle illustration de notre vitalité. Il entend trouver un équilibre entre des équipes internes qui ont une connaissance intime de l’entreprise et des personnalités venues de l’extérieur, expertes de notre industrie qui vont nous apporter chacune une expertise très complémentaire », explique à L’Agefi Christophe Peronin, directeur général délégué de Carmignac. Entre 2023 et 2024, quatre administrateurs ont quitté le conseil : Mario Cuccia, Christof Kutscher, Frédéric Leroux et Paul-Henri de La Porte du Theil, la plupart pour fin de mandat.