Google est contraint par l’antitrust américain d’ouvrir son app store à la concurrence


Un juge américain a ordonné à Google, filiale d’Alphabet, de restructurer sa division d’applications mobiles. Il devra désormais permettre aux utilisateurs d’Android de télécharger des applications tierces et de payer les transactions effectuées au sein de ces applications. Cette décision, rendue lundi 7 octobre, fait suite à un verdict rendu l’an dernier par un jury sur une affaire concernant Epic Games, l’éditeur du jeu vidéo à succès Fortnite . L’injonction du juge de district américain James Donato de San Francisco décrit les changements que Google doit entreprendre pour ouvrir sa lucrative boutique d’applications, Play, à une plus grande concurrence, notamment en rendant disponibles des applications Android. L’ordonnance de James Donato stipule que pendant trois ans, Google ne peut pas interdire l’utilisation de méthodes de paiement intégrées à l’application et doit permettre aux utilisateurs de télécharger des plateformes ou des magasins d’applications concurrentes . En outre, elle interdit à Google de facturer aux fabricants d’appareils la préinstallation de sa boutique d’applications et de partager les revenus générés par la boutique Play avec d’autres distributeurs d’applications. Google fait appel Google a annoncé dans un communiqué qu’il ferait appel du verdict qui a conduit à cette injonction devant la Cour d’appel du 9e district des États-Unis, basée à San Francisco, et demanderait aux tribunaux américains de suspendre l’ordonnance de James Donato. «En fin de compte, même si ces changements satisfont vraisemblablement Epic, ils entraîneront une série de conséquences imprévues qui porteront préjudice aux consommateurs, aux développeurs et aux fabricants d’appareils américains» , a déclaré Google. Avec Reuters