Fitch confirme la note de la France mais abaisse ses perspectives


La note ne change pas, mais les perspectives se dégradent. En rendant cette décision vendredi 11 octobre, l’agence de notation Fitch Rating ne fait que constater une situation qui est loin d’être une surprise : la France affronte maintenant depuis plusieurs mois un grave problème budgétaire . Fitch rappelle ainsi que le déficit public 2024 devrait se creuser à 6,1 % du PIB, ce qui dépasse largement les prévisions printanières de 5,1 % du gouvernement. « Nous prévoyons que le déficit de la France en 2024 sera le deuxième plus important de la zone euro, et près de trois fois le déficit médian prévu par les pairs de la catégorie AA », déclare Fitch dans un communiqué. Fitch ne s’attend pas non plus à ce que le gouvernement respecte ses prévisions révisées de déficit à moyen terme pour ramener le déficit en dessous de 3 % du PIB d’ici 2029. Cela sera d’autant plus difficile que « le ratio de dépenses sur PIB de la France est structurellement parmi les plus élevés de notre univers de notation souveraine, alors que les niveaux d’imposition sont déjà très élevés », précise l’agence. Des points positifs Tout n’est cependant pas noir dans les conclusions de l’agence. Celle-ci estime que « la note AA- de la France s’appuie sur une économie vaste et diversifiée, des institutions solides et efficaces et une stabilité macrofinancière historique » . Un argument qu’a immédiatement repris à son compte sur X le ministre de l’Economie Antoine Armand. Fitch confirme la notation française à AA-, tout en la plaçant sous perspective négative. Je note que l’agence souligne la force de notre économie, vaste et diversifiée, l’efficacité de nos institutions et notre historique de stabilité macro-financière. Le projet de budget… — Antoine Armand (@antoine_armand) October 11, 2024 Fitch se révèle aussi plus optimiste sur la croissance française que lors de sa dernière revue du pays. L'économie française est ainsi qualifiée de «résiliente». « Nous prévoyons que la France connaîtra une croissance de 1,2 % en 2024, contre 0,8 % prévu lors de notre dernier examen, en raison de révisions à la hausse des taux de croissance des trimestres précédents et d’une contribution plus forte que prévu du commerce net, qui a compensé la baisse de la consommation privée et de l’investissement », peut-on lire dans le communiqué commentant la note française.