Soufflet Malt se met en position pour répondre à la demande accrue de bière dans le monde


Malteries Soufflet devient Soufflet Malt. Près d’un an après l’acquisition de United Malt Group pour 1,5 milliard de dollars australiens (920 millions d’euros), Malteries Soufflet, filiale de la coopérative agricole InVivo, change d’identité pour entamer une inflexion. Une nouvelle ère s’ouvre pour le premier malteur mondial sous l’égide de Jorge Solis, directeur général de Soufflet Malt depuis mai 2024. Il a reçu pour principal objectif de développer à la fois l’offre et les marchés cibles, tout en amplifiant la politique RSE afin de faire du groupe le leader de la transition écologique sur le marché du malt. Soufflet Malt, avec une capacité de production annuelle de 3,7 millions de tonnes via 41 malteries réparties dans 20 pays, et un chiffre d’affaires de 1,4 milliard d’euros en 2022-2023, devrait profiter de la demande mondiale soutenue par la consommation de bière et de whisky haut de gamme. En particulier, avec un appétit croissant pour la bière dans les pays émergents, et pour des bières haut de gamme et personnalisées dans les marchés matures, mais aussi avec la demande croissante de bière artisanale à forte teneur en malt et de bière sans alcool. A lire aussi: Malteries Soufflet s’engage à acquérir l’australien United Malt Quatre piliers stratégiques Le groupe s’appuie sur quatre piliers stratégiques. Primo, être à l’avant-garde de l’innovation durable et rentable, en développant des chaînes de valeur à faible émission de carbone et à impact positif. Secundo, tirer parti de ses implantations locales, en aidant ses clients à croître. Tertio, accélérer grâce à l’excellence technologique et opérationnelle, notamment avec l’intelligence artificielle. Quarto, entrer sur des marchés adjacents, au-delà de la bière et de la distillation. Dans le cadre de sa croissance durable, Soufflet Malt a pour ambition d’atteindre 80% d’orges durables dans son approvisionnement. Le groupe compte aussi réduire de 50% ses émissions de gaz à effet de serre (scopes 1 et 2) dans le cadre de son engagement SBTi, baisser de 30% la consommation d’eau, et valoriser l’ensemble de ses déchets d’ici 2030.