Le fonds norvégien sort des entreprises de ses listes d’exclusion et d’observation


Il est possible de sortir de la liste noire. Norges Bank Investment Management (NBIM), le gérant d’actifs du fonds souverain norvégien, annonce sortir l’entreprise malaisienne Supermax de sa liste de sociétés sous observation pour des suspicions de violations des droits humains. Le conseil d’éthique du fonds a fait état en 2022 de rapports sur l’extrême pauvreté et les mauvaises conditions de travail de travailleurs migrants au sein des unités de production du producteur de gants médicaux et en latex. Au cours de la période d’observation, Supermax a déclaré avoir mis en œuvre des mesures visant à améliorer les conditions des travailleurs migrants, détaille le conseil d’éthique. En outre, en septembre 2023, les autorités américaines ont levé les restrictions à l’importation des produits de Supermax parce que les conditions qui avaient conduit à l’inscription de l’entreprise sur la liste noire en raison du risque de travail forcé avaient été rectifiées. Charbon Le NBIM suit également de près les entreprises utilisant du charbon dans leur production, ainsi que l’évolution de leur périmètre en fonction de fusions-acquisitions. Cette surveillance a conduit à la fin de la phase d’observation de l’énergéticien américain Southern Co qui y figurait depuis 2016 et du groupe minier australien BHP (depuis 2020). Les deux entreprises sortent de la phase d’observation car elles ont réduit la part de leur production d’énergie avec du charbon, passant sous le plafond retenu par le fonds norvégien de 30% de la production issue de la combustion du charbon. L’investisseur annonce enfin que six entreprises exclues de l’univers d’investissement y sont réintégrées après être descendues sous le niveau maximum de 30%. Il s’agit de l’américaine TXNM Energy, de la grecque Public Power Corp, de la canadienne TransAlta Corp, de la polonaise Jastrzebska Spolka Weglowa, de la brésilienne Eneva et de la canadienne Capital Power. A lire aussi: Le NBIM réintègre une entreprise exclue de son univers d’investissement depuis plus de 15 ans