Les gérants crédit gardent leur optimisme


Les investisseurs continuent de plébisciter la classe d’actifs crédit. Comme en septembre, le Panel crédit de L’Agefi reste, ce mois-ci, positif. Les 32 gérants interrogés entre 24 septembre et le 4 octobre, restent majoritairement favorables aux obligations d’entreprises et financières. Même si la perspective de spread est inchangée en moyenne, à neutre, il y a eu davantage de mouvement, au sein du panel, avec un sentiment un peu plus favorable. Les équilibres se maintiennent d’un mois sur l’autre avec 16 gérants à «surpondérer» contre 14 «neutre» et seulement deux «sous-pondérer» (Keren Finance, qui s’inquiète d’une détérioration de la conjoncture , et Scor IP, qui reste négatif depuis des mois). Les panélistes ont peu bougé ce mois-ci, signe d’un contexte de marché qui évolue peu, marqué depuis plusieurs mois par les mêmes moteurs, avec une certaine volatilité autour de certains événements, mais globalement contenue. Si Lazard Frères Gestion et Carmignac ont préféré réduire quelque peu la voilure en passant de «surpondérer» à «neutre», les spécialistes de LBP AM passent d’un coup de «sous-pondérer» à «surpondérer». Le gérant néerlandais Van Lanschot Kempen IM revient à «neutre» après un mois à «sous-pondérer». Ce mois-ci, le Panel crédit de L’Agefi accueille deux nouvelles sociétés de gestion : Sienna IM et Sycomore Gestion, toutes deux à «surpondérer» sur la classe d’actifs. A lire aussi: Septembre donne tort aux oracles de la Bourse Depuis plusieurs mois, les obligations d’entreprises et financières sont soutenues par les mêmes arguments fondamentaux et techniques. D’abord, elles bénéficient d’un contexte macroéconomique favorable. La croissance est faible mais l’inflation est en passe d’être maîtrisée, ce qui permet aux banques centrales de baisser leurs taux. Les bilans des entreprises sont en outre globalement sains. Ensuite, les taux de défaut restent faibles et ne devraient pas évoluer. La forte demande , avec un marché primaire important , soutient en outre les spreads de crédit. Et même s’ils peuvent être considérés comme serrés (pas encore au plus bas en Europe, mais proches de ces niveaux, et au plus bas aux Etats-Unis), le portage encore offert , y compris sur l’ investment grade avec un rendement moyen de 3,2%, reste intéressant, surtout dans la perspective d’une poursuite de la baisse des taux courts. Spreads serrés Les spreads serrés offrent peu de perspective sur ce moteur de performance. Le panel reste «neutre» car le risque est désormais asymétrique, surtout en cas de déception sur la croissance, qui provoquerait un écartement des spreads, notamment high yield . Ce n’est toutefois pas le scénario privilégié par le marché qui table plutôt sur un soft landing. Plusieurs panélistes sont d’ailleurs revenus plus positifs sur les primes de risque crédit ce mois-ci (Abrdn, Amundi, Auris Gestion, BFT IM, LBP AM, Ostrum AM et VLK IM). Quatre sont moins optimistes, dont trois sont passés à une perspective négative : Generali Investments, Octo AM et Swiss Life AM. Edmond de Rothschild complète ce trio mais avec une perspective «neutre». Ils sont 16 «neutre» sur la perspective de crédit, neuf à perspective «positive» et six «négative». Sienna IM et Sycomore AM ne se distinguent pas de la majorité sur ce point non plus. Certains gérants commencent néanmoins à réduire la voilure en remontant la qualité de crédit de leur portefeuille vers davantage d’IG, pour profiter en outre de l’effet duration en cas de baisse des taux dans le sillage de mauvaises données macroéconomiques. Malgré les bons chiffres économiques aux Etats-Unis, la décélération est plus marquée en Europe, principalement dans le secteur manufacturier. Sur le HY , les gérants privilégient les dossiers de qualité du B et les notations les plus élevées BB, quitte à les payer un peu plus cher. Il en est de même sur les dettes financières avec une réduction de la part des subordonnées au profit des titres plus seniors de banques majeures. Pour Alexis Renault, responsable de la gestion high yield chez Oddo BHF AM, le resserrement des spreads est terminé. Il se veut prudent face aux nombreux risques susceptibles de peser sur le marché (macro, géopolitique , souverain ). A lire aussi: Les gérants crédit deviennent prudemment optimistes