Le fonds de pension de Michelin et de l'Église d’Angleterre transfèrent leurs engagements retraite 


L’assureur britannique Aviva conclu un accord pour garantir le paiement des prestations de retraites et d’assurance-vie des 15.000 membres du fonds de pension de Michelin , représentant 1,5 milliard de livres d’encours (1,2 milliard d’euros). L’accord prévoit le transfert du portefeuille d’actifs du fonds de pension. « C’est une transaction importante qui montre le dynamisme du marché des rachats de rentes (annuités, ndlr) qui sécurise les revenus des membres du régime. Nous sommes bien positionnés pour porter des opérations de grande ampleur comme celles des petits et moyens régimes », déclare Doug Brown, directeur de l’assurance, patrimoine et retraite d’Aviva. Propriété des actifs Par cette opération en « buy-in », l’assureur reprend les risques d’investissement et de longévité associés aux engagements du régime de retraite et verse des annuités au fonds de pension chargé de les verser aux bénéficiaires. Le fonds de pension reste propriétaire des actifs. Le fonds de pension de l’Église d’Angleterre (3,3 milliards de livres – 2,8 milliards d’euros) vient également de conclure un accord avec Aviva pour que le paiement des rentes des bénéficiaires du régime (43.000 personnes) soit garanti par l’assureur. Le fonds de pension a payé une prime d’assurance de 145 millions de livres (121 millions d’euros). L'Église d’Angleterre avait déjà conclu un accord en «buy-in» avec Aviva en 2022 et un avec Prudential en 2013. À travers ces trois transferts de risques d’investissement et de longévité, le fonds de pension se réjouit de limiter les risques futurs de déficit du régime.