L’AMF et les jeunes investisseurs recherchent un langage commun 


Jeux, vidéos, bandes dessinées et présence renforcée sur les réseaux sociaux les plus prisés comme Tik-Tok et Instagram... L’Autorité des marchés financiers (AMF) déploie sa nouvelle stratégie d’attaque pour toucher un public jeune - et vulnérable - face aux marchés financiers. « Le but est d’acquérir et de renforcer les bons réflexes appliqués dans leur processus d’investissement », explique Sébastien Raspiller, secrétaire général de l’AMF. Dans cette nouvelle campagne, les investisseurs seront plongés dans la ville d’« Investipolis » , créée pour l’occasion. Le but sera de naviguer au sein de la métropole aux côtés de personnages guides, mais également d’imposteurs qui seront coupables des arnaques aujourd’hui constatées sur le marché. Présentée sous différents formats comme des jeux, des vidéos, des tests, des infographies et même des bandes dessinées, cette campagne devrait permettre aux utilisateurs de tester et améliorer leurs connaissances financières, ainsi que de découvrir leurs profils d’investisseurs et mettre fin à certaines idées reçues. Le gendarme l’avait annoncé, l’éducation financière serait, en 2024, l’un de ses chevaux de bataille. Face à la vague de nouveaux investisseurs entrés sur le marché des capitaux et des cryptomonnaies depuis le début de la pandémie de Covid-19, l’AMF avait soumis dès avril 2023, une requête au niveau européen pour décrypter les profils et les comportements de ces novices financiers. Financé par la Commission européenne et menée aux côtés de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), le projet a permis de décrypter ce virage culturel, pas toujours contrôlé. Un public jeune et très peu averti En effet, les chiffres tirés de l’étude de terrain réalisée par l’institut Audirep ne laissent aucun doute sur l’ampleur du phénomène et sur les profils fragiles de ces nouveaux entrants. Il ressort du rapport que 12% de la population adulte en France, a investi dans un produit d’investissement pour la première fois depuis le début de la pandémie de Covid-19 et peut ainsi être considéré comme de nouveaux investisseurs. Généralement plus jeunes que les profils habituels, leurs investissements sont principalement réalisés en ligne et ne sont pas majoritairement tournés vers des produits traditionnels comme l’assurance-vie et le plan d’épargne retraite, mais plutôt vers des actifs comme les cryptomonnaies . En effet, une majorité (54%) en détient au sein de son portefeuille. Leurs canaux d’information aussi sont différents de ce que le marché a l’habitude de voir. Pour la plupart, ils ont recours à des moyens d’informations informels comme leur entourage ou les réseaux sociaux, qui sont la première source des 18-24 ans. La majorité d’entre eux surestiment par ailleurs leurs connaissances financières. Objectif sur trois ans Avec cette campagne, l’AMF implante la première brique d’une vision globale qu’elle souhaite appliquer sur les trois prochaines années. Le plan d’action se divise en quatre thématiques : investir en connaissance de cause, améliorer les connaissances financières, adapter les investissements au profil de risque et éviter d’être victimes de fraudes et d’escroqueries. Pour cela, elle mettra en place une approche transversale avec l’utilisation de canaux numériques comme les réseaux sociaux, et en communiquant avec des formats adéquats comme des jeux, des vidéos, des bandes dessinées et des infographies. Le tout en utilisant le bon ton.