Les responsables des risques en entreprise prennent du galon


La montée des risques des entreprises profite en toute logique aux risk managers. Le huitième baromètre des métiers du risk management élaboré par l’Association pour le Management des Risques et des Assurances de l’Entreprise (Amrae) confirme cette intuition avec des données précises. La profession a gagné en visibilité et en importance tout dernièrement, selon une enquête bisannuelle envoyée à ses 1.035 adhérents et l’analyse des 275 réponses. Ainsi, à côté des grands comptes (65% des cas) et des ETI (24%), structures traditionnellement dotées de telles fonctions, depuis quelques années, 10% des risk managers travaillent désormais dans des PME et dans le secteur public. Effectifs en hausse Ces professionnels des risques bénéficient de plus de moyens : les effectifs des équipes sont en augmentation dans le quart des cas et stables dans les trois quarts des autres entreprises, avec un effectif moyen de onze personnes par organisation. Dit autrement, plus de 40% des risk managers ont vu leur budget augmenter au cours des douze derniers mois. Ils ne sont plus que 12% à ne pas avoir de budget dédié, contre 24% il y a deux ans. Ainsi, plus de la moitié des répondants estiment leur budget suffisant cette année (47% en 2022) et 40% le déclarent en augmentation (24%). Pourtant, 37% de ces spécialistes estiment encore le budget insuffisant (29% en 2022) compte tenu notamment des nouveaux sujets à explorer ou à mieux maîtriser : leur champ d’action s’est élargi dernièrement avec la montée des risques cyber, environnementaux et climatiques, réglementaires. Signe de leur importance accrue dans les organisations , désormais, 18% des risk managers dépendent directement de la direction générale contre 15% il y a deux ans. En outre, la quasi-totalité des risk managers peuvent contacter la direction générale en cas de besoin, ce qui n’était le cas que de 60% d’entre eux en 2015 ! Ils siègent de plus en plus souvent dans les comités de l’entreprise et dans le comité d’audit et celui RSE des conseils d’administration. Formation complémentaire Pour mener à bien leurs nouvelles missions, les risk managers identifient avant tout des besoins de formation complémentaires dans le domaine environnemental, social et de gouvernance (ESG) (39%) et dans l’intelligence artificielle (IA) et le cyber (22%) . Toutefois, moins de la moitié d’entre eux recourent à l’IA ou travaillent dessus, ce que l’Amrae considère comme insuffisant, soulignant la nécessité d’intégrer au plus vite l’évolution technologique à la gestion des risques pour couvrir son terrain plus large d’intervention. L’enquête porte également sur les carrières des professionnels du risque. Plus de la moitié estime la reconnaissance de leur fonction en hausse en interne et la moitié bénéficie d’un salaire brut annuel compris entre 50.000 et 99.000 euros, le salaire fixe médian 2024 étant stable depuis deux ans, de 110.000 euros pour les «top risk managers» et 77.000 euros pour les positions hiérarchiques inférieures. A quoi s’ajoute, pour plus de 85% des professionnels, une rémunération variable, de 10% à 20% dans près de la moitié des cas. Reflet des évolutions favorables à la fonction, elle s’enrichit de profils plus variés, plus jeunes aussi, les moins de 35 ans représentant 16% des répondants contre 10% il y a deux ans. Les hauts postes, de leur côté, sont occupés par des responsables ayant plus de 15 ans d’expérience en gestion des risques, laquelle recouvre des postes de directeur des risques, responsable assurances et prévention, responsable crises et continuité, responsable contrôle interne, responsable conformité. Rien d’étonnant avec tout cela que dans la moitié des cas, les professionnels des risques souhaitent rester dans leur poste actuel !