Les géants de la tech s’engouffrent dans le nucléaire


C’est la nouvelle obsession des géants technologiques : investir dans des réacteurs nucléaires. Google envisage très sérieusement de s’approvisionner auprès de centrales nucléaires pour alimenter ses centres de données (datacenters), a déclaré son PDG Sundar Pichai au quotidien japonais Nikkei , jeudi 3 octobre. A son tour, le groupe Alphabet est confronté à l’explosion de sa consommation en énergie, en particulier en raison de ses projets dans l’intelligence artificielle (IA) générative. Le dirigeant n’a pas mentionné où et quand Google commencerait à s’approvisionner en électricité d’origine nucléaire, mais une partie de celle-ci pourrait provenir des États-Unis, où l’entreprise a son siège social. «Nous évaluons des technologies telles que les petits réacteurs nucléaires modulaires» , indique Sundar Pichai dans l’interview. Google n’est pas le seul. Le sujet est devenu central chez les géants technologiques, qui ont pris conscience de leur dépendance à l’électricité pour faire tourner leurs infrastructures. Ils cherchent maintenant différents moyens d’assurer leur autonomie de fonctionnement. Pour ceci, ils doivent s’assurer l’accès à une partie de plus en plus importante des ressources énergétiques disponibles. Que ce soit des matières premières comme le cuivre, l’eau, indispensable pour le refroidissement des datacenters, mais aussi le nucléaire. Signatures de contrats pluriannuels, prises de participation : tout est bon pour asseoir leurs positions. Et ce n’est sans doute que le début. Microsoft, Oracle, Amazon... Certaines Big Tech ont ainsi décidé de donner une nouvelle vie au parc vieillissant de réacteurs nucléaires américains tout en apportant leur soutien aux technologies nucléaires émergentes. Premier exemple : Microsoft. Il a annoncé, fin septembre, qu’il financera la réouverture d’ici 2028 d’une centrale nucléaire à Three Mile Island, en Pennsylvanie, site tristement célèbre pour l’accident nucléaire qu’il a connu en 1979. Avec un chèque de 1,6 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros), l’enjeu consiste aujourd’hui pour Microsoft à s’offrir une ressource d’énergie sur le long terme. Il a ainsi signé un contrat d’achat d'électricité de 20 ans avec la société Constellation Energy, propriétaire de la centrale. Avec à la clé une capacité d’énergie d’environ 835 mégawatts garantie à partir de 2028. C’est aussi du pain bénit pour Constellation : si la centrale a été fermée en 2019 «en raison de mauvaises conditions économiques» selon Joe Dominguez, son président et directeur général, les perspectives de l'énergie nucléaire sont désormais plus alléchantes qu’elles ne l’ont été depuis des années, car les entreprises recherchent des sources d'électricité sans pollution au carbone. Début septembre, Larry Ellison, le fondateur de l’éditeur de logiciels d’entreprise Oracle, est lui-même sorti du bois, annonçant aux investisseurs que son prochain datacenter nécessiterait plus d’un gigawatt de puissance électrique. Même motif invoqué par Oracle : la demande en électricité qu’implique l’IA devient si «folle» que la société cherche à sécuriser son énergie, a justifié Larry Ellison devant les investisseurs le 9 septembre. Son datacenter sera d’ailleurs alimenté par trois petits réacteurs nucléaires modulaires, pour lequel il a «déjà obtenu des permis de construire» – ce sont ces réacteurs nouvelle génération en vogue qui promettent d’accélérer le déploiement d’une énergie fiable et sans carbone. La Commission de réglementation nucléaire américaine a certifié le premier d’entre eux l’année dernière. En mars dernier, Amazon Web Services lui-même avait acquis un campus de datacenters en Pennsylvanie. Et annoncé la signature d’un contrat de 650 millions de dollars avec la centrale nucléaire adjacente de Susquehanna – qui est la sixième plus grande centrale américaine. Il a ainsi sécurisé la fourniture de jusqu’à 900 mégawatts d’électricité sur les 2,5 gigawatts produits par la centrale. Demande démentielle de fourniture d’énergie avec l’IA Tous ont une même explication : la demande démentielle en électricité de l’intelligence artificielle, qui les incite à sécuriser leur énergie à partir du nucléaire – au plus vite. Reste que ces multiples contrats à moyen terme risquent d’augmenter mécaniquement le coût de l’électricité d’origine nucléaire aux Etats-Unis. «Certains géants de la tech ont le pouvoir de s’accaparer de l’énergie très vite, et de payer plus cher. On a actuellement une demande qui croît plus vite que les capacités», constate Aurélien Duthoit, économiste sectoriel chez Coface. «Si on prolonge toutes les courbes des analystes, l’effet net est haussier sur le coût de l’électricité aux Etats-Unis». Jefferies estime d’ailleurs que l’accord entre Three Mile Island, et Microsoft vaut environ 115 dollars par mégawatt/heure, soit «peut-être deux fois ou plus le prix actuel de l'électricité sur le marché» . L’impact du contrat avec Microsoft représente une valeur actuelle nette de 3 milliards de dollars et un taux de rendement interne de 38%, y compris le capital emprunté, précisent les analystes. Le recours à l’énergie nucléaire présente plusieurs atouts pour ses nouveaux clients : «elle garantit une fourniture d’électricité importante, qui est essentielle dans l’IA ; de manière stable - une centrale nucléaire fonctionne 90% du temps, contrairement par exemple à l’énergie éolienne ; et du côté taxonomie, elle est perçue comme peu polluante et neutre» , résume Aurélien Duthoit. Ce dernier argument pèse d’ailleurs lourd, déjà parce que c’est un enjeu de régulation dans certains pays «où les entreprises doivent s’engager dans des démarches zéro carbone» , rappelle l’économiste. Surtout, à moyen terme, il y a «l’enjeu de la liquidité des titres, les entreprises doivent garder des actions négociables sur un maximum d’indices possibles» , y compris les indices verts. A lire aussi: L'élan retrouvé du nucléaire s’alimente aux capitaux privés Le nucléaire, nouveau gage vert Le nucléaire permettrait aux sociétés technologiques de respecter à bon compte leurs objectifs environnementaux – et de communiquer sur ceux-ci. Il y a urgence : la plupart de ces groupes ont des engagements «net zéro» à l’horizon 2030 qu’ils ont bien du mal à respecter : ils les ont dépassés en raison de leurs investissements dans l’IA, qui a fait bondir leurs émissions de carbone de manière imprévue. Microsoft a ainsi vu les siennes s’envoler de 30% en 2023 par rapport à 2020, selon son rapport de développement durable, et Google de 48% depuis 2019. Certains dissimulent d’ailleurs leur véritable empreinte carbone en acquérant des crédits, révélait fin août une étude Bloomberg Green. Pour donner le change, toutes ces firmes argumentent que produire de l’électricité à partir de réacteurs nucléaires leur permettra de réduire leurs émissions de carbone. «Cet accord constitue une étape majeure dans les efforts de Microsoft pour contribuer à la décarbonisation du réseau, conformément à notre engagement à devenir négatif en carbone» , promettait ainsi Bobby Hollis, vice-président de l'énergie chez Microsoft, début septembre. Et toutes assurent continuer de recourir en complément à des sources d’énergie vertes, telles l’énergie éolienne et solaire. Dans son entretien à Nikkei , Sundar Pichai promet ainsi la main sur le cœur que son entreprise va augmenter ses investissements dans l'énergie solaire et thermique.