«Certains émetteurs de secteurs cycliques sur le crédit sont trop chers»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous positif sur le crédit alors que les spreads sont serrés ? Hervé Boiral : Nous restons surexposés au crédit euro pour profiter du rendement offert par la classe d’actif et parce que nous n’anticipons pas de fort écartement des spreads dans l’environnement actuel. Notre scénario central est celui d’un atterrissage en douceur de l’économie . Il n’y a pas de raison que cela affecte notablement les primes de crédit. Il s’agit généralement d’un environnement de marché favorable à la classe d’actifs. Nous sommes d’autant plus confortables que les éléments techniques du marché sont positifs. La demande pour le crédit est forte, ce qui est un soutien pour les spreads . Les investisseurs veulent capturer les niveaux de rendement actuels. Certes, ils sont plus bas désormais qu’il y a six mois, du fait de la baisse des taux souverains et du resserrement des primes de crédit, mais ils restent attrayants par rapport aux dix dernières années, à 3,4% en moyenne par exemple pour l’ investment grade (IG), d’autant que les banques centrales sont entrées dans un processus de baisse de leurs taux. Comment avez-vous réagi face aux difficultés du secteur automobile ? Même si nous restons globalement constructifs sur le crédit, nous sommes aussi plus sélectifs. Notre surpondération est pour les émetteurs IG et au sein de ce segment du marché nous préférons les financières aux corporate . Et ce, d’autant que certains secteurs, en particulier cycliques, nous paraissent trop chers avec des spreads parfois sous 100 points de base (pb) pour des BBB. Il s’agit clairement d’un héritage des années de quantitative easing , que l’on retrouve également sur le HY au travers des fallen angels sur les BB+/BB. Sur ce segment du haut rendement, nous préférons le cœur du marché, à savoir le BB-/B, moins cher et où il y a moins d’anciens noms IG. Nous sommes sous-pondérés sur les secteurs cycliques de la consommation et de l’industrie comme la chimie, ainsi que sur l’automobile qui fait face à des vents contraires en Europe avec le ralentissement en Chine et des problèmes de modèle économique liés à l’électrification. Les entreprises européennes de ce secteur auto souffrent davantage en raison notamment des contraintes de réduction de CO2 par rapport à leurs concurrentes américaines, avec en outre des marges plus faibles. Il y a des risques de dégradation des notations en HY, notamment pour les hybrides, et donc de ventes forcées. Mais ne pas en avoir du tout est compliqué, et nous privilégions alors les obligations très court terme (2 ans). Le portage compensera un écartement, hors passage toutefois en HY. Mais notre positionnement est surtout une surpondération sur les financières, notamment subordonnées, sur les champions nationaux des grands pays européens où il y a moins de risque à être surexposés. Le spread par rapport aux corporates a bien sûr diminué depuis la crise des banques régionales américaines et le sauvetage de Crédit Suisse l’an dernier mais il reste encore Intéressant avec 137 pb en moyenne. Certaines obligations senior non preferred (NP) offrent des spreads de 120 pb au-dessus des midswaps pour des établissements en France, en Allemagne ou en Espagne. Et les fondamentaux restent solides. En cas de ralentissement, les banques seront capables de le gérer et ces obligations seront moins sujettes à un écartement des spreads que des secteurs industriels trop chers. A lire aussi: Les gérants crédit gardent leur optimisme