L’AMF se penche sur le caractère privilégié de l’information pour une biotech


Quelle information donner au marché ? En particulier pour des sociétés sans chiffre d’affaires, comme les biotechs. Jeudi 10 octobre, la société Pharnext, en liquidation judiciaire depuis août 2024, et ses anciens dirigeants, Daniel Cohen et David Horn Solomon, comparaissaient devant la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour communication tardive d’informations privilégiées et manipulations de marché pour diffusion d’informations fausses ou trompeuses. Au regard de la gravité des manquements, « car ils touchent à l’intégrité et à la confiance dans les marchés », et de leur répétition, le Collège demande des sanctions pécuniaires de 700.000 euros à l’encontre de Pharnext, de 200.000 euros pour Daniel Cohen, et de 150.000 euros pour David Horn Solomon. De manière inédite, la poursuite s’appuie sur une étude d’impact des services d’enquête, estimant le préjudice pour l’ensemble des investisseurs à plus de 2 millions d’euros pour l’une des informations privilégiées, sur la base d’un retard de publication de quatre mois et demi. A lire aussi: La notion juridique d’information privilégiée reste à définir Quid du différé d’information ? La poursuite reproche à la biotech deux communications tardives d’informations privilégiées dans le cadre de l’examen par la FDA (Food and Drug Administration) américaine de PXT3003, son candidat médicament dans le traitement de la maladie de Charcot-Marie-Tooth . D’une part, Pharnext n’a pas communiqué dès que possible au marché une demande d’étude complémentaire formulée par la FDA. Le Collège estime que cette information était privilégiée dès le 10 avril 2019, date des «minutes» de la FDA demandant cette étude clinique complémentaire pour appuyer une demande de commercialisation. Pourtant, cette information n’a été dévoilée que le 30 août dans un communiqué de presse. A lire aussi: L’AMF se penche à nouveau sur l’information privilégiée des biotechs Pharnext avait créé une attente légitime sur ses échanges avec la FDA et aurait dû communiquer sans délai, dès que possible, même si l’information était négative, explique le Collège. Il rappelle l’importance pour les investisseurs d’avoir un égal accès à l’information, base de la confiance dans le marché. Les investisseurs « n’ont pour seule boussole que l’information sur l’avancée du médicament , poursuit le représentant du Collège . Information qui décidera du maintien ou non de leur investissement. » Si la défense de Pharnext confirme la nécessité d’assurer un égal accès à l’information, elle ajoute que sa qualité est tout aussi importante. Or, l’information de la FDA du 10 avril n’est pas celle rendue publique en août, elle est beaucoup moins précise. Pour la défense, la poursuite confond l’analyse ex-post et ex-ante . La FDA suggère le 10 avril de réaliser une autre étude, mais laquelle ? Si c’est une étude de phase 4, qui intervient après l’autorisation de mise sur le marché, c’est une bonne nouvelle. Si c’est une nouvelle étude de phase 3, c’est une mauvaise nouvelle. Faute de précisions de la FDA, Pharnext a opté pour un différé d’informations pour poursuivre son dialogue avec la FDA et comprendre ses intentions. Une fois que l’ambiguïté a été levée, Pharnext a communiqué en août sur la demande de nouvelle étude de phase 3. Pour la défense, la société ne disposait pas de cette information en avril, et si elle avait parlé en avril, alors que la FDA ne disait pas tout, l’AMF aurait pu lui reprocher de diffuser une information fausse ou trompeuse. Quand l’information devient-elle privilégiée ? D’autre part, la poursuite reproche à Pharnext de ne pas avoir indiqué au marché que la FDA n’avait pas donné son accord à une évaluation spéciale du protocole clinique, SPA ( Special Protocol Assessment ), une information privilégiée dès le 28 octobre 2020 et qui n’a jamais été communiquée au marché. Pharnext a seulement précisé le 31 mars 2021 avoir « décidé de ne pas poursuivre cette procédure » de SPA. En communiquant sur la procédure de dépôt du SPA, Pharnext avait créé une attente légitime du marché, sur ses échanges avec la FDA. Et pourtant, la société n’informe pas le marché des deux refus de la FDA des 6 janvier et 26 février 2021, malgré les demandes de la direction des émetteurs de l’AMF, poursuit le Collège. Mais pour la défense, le contenu cette information ne présente aucun caractère privilégié. Le communiqué du 31 mars 2021 indique qu’un « plein accord n’a pas été obtenu ». Est-ce une information privilégiée ? s’interroge la défense. Si Pharnext avait obtenu le plein accord, elle l’aurait précisé dès le 29 octobre. La réponse de fin octobre précise que six des sept points sur l’ergonomie de la nouvelle étude de phase 3 sont validés. Ce n’est donc pas une mauvaise nouvelle. Mais, tant que la société n’a pas le plein accord, elle n’en parle pas et cherche à lever le dernier obstacle avec la FDA. Toutefois, fin 2020, l’épisode Covid suscite de nouvelles inconnues sur la manière d’analyser les patients contaminés par le Covid. « Les éléments constitutifs des manquements ne sont pas réunis ni en fait ni en droit », conclut la défense de Pharnext. Responsabilité des dirigeants en matière d’information financière Enfin, la société et ses deux dirigeants sont accusés de manipulation de marché par diffusion d’informations fausses ou trompeuses de février 2019 à mars 2021, à travers cinq communications différentes. La rapporteure rappelle qu’une prise de décision collégiale n’exonère pas le directeur général de sa responsabilité. Alors que les investisseurs étaient très attentifs à l’avancement du dossier de mise sur le marché du PXT3003, la poursuite reproche aux dirigeants d’avoir présenté les éléments de manière plus positive qu’ils ne l’étaient en réalité. La défense des deux anciens dirigeants s’étonne que le directeur juridique, la directrice des affaires réglementaires et le président du conseil de Pharnext, mais aussi la FDA, n’aient pas été entendus ou écoutés davantage.