Le marché de l’assurance se veut très sélectif


Un peu de respiration. C’est ce à quoi peuvent s’attendre les entreprises mais sur certaines lignes d’assurance seulement. A court terme, elles peuvent même s’attendre à des baisses significatives en fonction des branches selon les courtiers en assurance. Mais ces derniers constatent aussi une sélectivité accrue de la part des assureurs. «En assurance dommages, le cycle haussier ralentit. Nous sommes à la fin de quatre années de hausses brutales où en quatre ans le marché a rattrapé presque la moitié de ce qu’il avait cédé en 20 ans», indique Jean-Christophe Lapeyre, directeur des lignes techniques, des grands comptes et du placement corporate risk & broking chez WTW en France. Après un redressement sévère autant que rapide, les assureurs ont, pour la plupart, retrouvé de la marge de manœuvre. «Certains assureurs toutefois ont raté le train et sont toujours en difficulté aujourd’hui. Ceux-là sont obligés à contre-courant de redresser leurs portefeuilles ce qui ne facilite pas les choses», explique Jean-Christophe Lapeyre. Si on pense tout de suite à la Smacl, ce n’est pas le seul acteur concerné. D’autres mutualistes, comme MMA, sont en décalage de phase par rapport au reste du marché. A lire aussi: L’assurance mondiale pourrait peser 10.000 milliards de dollars en 2028 Détente sur le cyber A court terme, les lignes financières RCMS et cyber notamment devraient bénéficier d’un appel d’air. «L’assurance cyber étant un marché encore peu mature, les assureurs ont tendance à sur-réagir. On a vu des majorations très fortes et des baisses de capacités jusqu’à l’année dernière, désormais le marché réagit en sens inverse avec beaucoup d’intensité. Nous devrions donc avoir des baisses très significatives de tarifs en 2025» , estime Jean-Christophe Lapeyre. Les investissements massifs des entreprises en termes de prévention et de sécurité ces deux dernières années, conjugués au regain d’appétit de certains assureurs en France ont aussi accéléré le retournement du marché. «Les acteurs récents ou entrants, en quête de croissance et de chiffre, que sont les Sompo, Everest, Berkshire Hathaway, Volante ou encore VHV contribuent à cette respiration et à doper la compétition en termes de capacités» , ajoute Nick Dussuyer, directeur général de WTW France. «Ce qui s’est passé sur le cyber est à l’image de l’adaptation du marché de l’assurance à une nouvelle dynamique dans la gestion des risques , estime pour sa part Christophe Parizot, directeur des risques entreprises chez Bessé. On devrait vivre des cycles de marché haussier comme baissier beaucoup plus rapprochés que par le passé.» Marché très hétérogène La conquête d’affaires nouvelles sera donc plus dynamique mais elle sera aussi hautement sélective. Et en fonction des industries, certaines auront encore du mal à s’assurer. « C’est vrai pour des raisons particulières sur les collectivités locales par exemple mais pas seulement. C’est aussi vrai dans l’industrie agroalimentaire, du bois ou encore l’industrie du déchet. Pour ces industries le marché reste dur, peu capacitaire et avec des augmentations de prix» , développe Jean-Christophe Lapeyre. Les industries plus traditionnelles avec des niveaux de protection de qualité peuvent, elles, espérer des baisses entre 5% et 10% et plutôt à destination des grands comptes que du middle market ou des PME. Par ailleurs, les branches dommages les plus directement affectées à la fois par l’inflation et les évolutions énergétiques comme l’automobile et la construction seront plutôt orientées à la hausse. La tendance générale sur le long terme devrait rester haussière en raison de la complexité des risques notamment. «Nous pensons qu’à court terme il y aura un petit appel d’air, mais sur le long terme, l’environnement global reste très à risque aussi bien au niveau climatique, pandémique, énergétique que technologique», prévient Nick Dussuyer, directeur général de WTW en France. A lire aussi: Les risques climatiques mettent en péril le modèle de l'assurance Complexité accrue Le caractère de plus en plus systémique des risques aura probablement un effet sur les prix long terme mais aussi sur l’assurabilité de ces risques. L’augmentation de la surprime du régime Cat Nat en est l’exemple même. «On devrait voir apparaître beaucoup de frilosité sur les risques longs avec de fait beaucoup moins d’engagement de la part des assureurs , estime Christophe Parizot de Bessé. Ce n’est pas l’absence d’aléa qui fera fuir les assureurs mais bien le caractère systémique et interconnecté des risques. Tout ceci devrait pousser à la constitution de modèles hybrides d’assurance et de transfert de risques entre le marché privé, peut-être les marchés financiers, et évidemment les pouvoirs publics en dernier ressort.» De même, les risques politiques devraient peser plus fortement sur le secteur de l’assurance tant l’interconnexion entre géopolitique et économique est devenue importante. «A un horizon de 5 à 10 ans on ne pensera plus la couverture des risques d’entreprise et de l’activité internationale comme on l’envisage aujourd’hui. On raisonnera de manière beaucoup plus régionale, les droits internationaux ne fonctionneront plus de la même manière. Ce sera probablement moins simple, moins fluide, au moins pour les lignes basses des programmes» , prédit Christophe Parizot.