L’Etat se fait une place d’actionnaire comme les autres


Les crises ont parfois du bon. Comme de conforter l’Etat dans son rôle d’actionnaire, majoritaire ou minoritaire, chez un certain nombre d’entreprises jugées stratégiques pour la France. L’Agence des participations de l’Etat (APE) a fêté ses 20 ans le 23 septembre à Bercy avec le sentiment d’avoir tenu l’objectif qui avait présidé à sa création : être un actionnaire comme les autres plutôt qu’une tutelle ou une partie prenante encombrante, capable de participer à la gouvernance et de dialoguer avec les dirigeants. « A la faveur des crises récentes des dernières années, on observe une re-légitimation de l’Etat actionnaire. Il a montré son utilité et qu’il savait être professionnel, jouer selon les règles et participer utilement à la gouvernance, aussi bien dans les entreprises où il était déjà présent au capital que dans celles où il a choisi d’entrer », explique Alexis Zajdenweber, le dirigeant de l’APE, qui intervenait lors du Forum Gouvernance organisé par L’Agefi à Paris le 24 septembre. Pour marquer de son empreinte certains dossiers chauds, l’Etat a récemment usé d’actions spécifiques ou « golden shares » . Cela a été le cas lors de la cession par Eramet du métallurgiste Aubert et Duval en 2022, et annoncé au printemps chez Bull, la filiale d’Atos qui développe les supercalculateurs utilisés dans la filière nucléaire française. Un projet qui doit encore se concrétiser dans le cadre des discussions avec Atos. Actions spécifiques « Les golden shares sont un outil utile que nous utilisons avec parcimonie et dans le cadre fixé par le droit, communautaire notamment. Nous pouvons également recourir à des actions de préférence, créées avec le vote favorable de l’assemblée générale des actionnaires des sociétés concernées. Elles permettent de reconnaître à l’Etat des droits spécifiques là où c’est légitime, par exemple dans les entreprises stratégiques qui travaillent pour la défense nationale. Elles ont ainsi permis de débloquer des situations dans lesquelles un investisseur étranger souhaitait acheter une entreprise française soumise à l’accord préalable des pouvoirs publics », détaille Alexis Zajdenweber, qui défend un instrument «gagnant-gagnant». Dès lors, pas question pour l’Etat de créer et s’attribuer ex nihilo une action spécifique TotalEnergies, comme le suggérait un rapport sénatorial publié au mois d’avril . Si les cinq dernières années ont été marquées par le Covid, la guerre en Ukraine et la crise énergétique, la doctrine d’intervention de l’Etat reste inchangée depuis 2017, date de sa dernière révision. L’APE privilégie les entreprises stratégiques pour la souveraineté nationale, celles qui assurent une mission de service public ou d’intérêt général, et enfin celles, en difficulté, dont la disparition créerait un risque systémique. Investisseur de très long terme, elle vise la performance financière et extra-financière, la résilience et la responsabilité des sociétés dans lesquelles elle est présente. Son portefeuille de 85 participations était évalué à 180 milliards d’euros au 30 juin. A lire aussi: La gestion des participations de l'Etat gagnerait à être affinée Logique de subsidiarité Cette doctrine prend diverses formes. En matière de rémunération des dirigeants, les pouvoirs publics prônent la modération et l’inclusion de critères RSE dans le calcul des parts variables. Ils poussent aussi à la dissociation des fonctions de président et de directeur général, du moins dans les sociétés cotées, comme chez Engie en 2020 – chez EDF, retiré de la cote, le PDG Luc Rémont cumule encore les deux. Quant aux rachats d’actions, l’APE n’en est guère friande dans ses participations, parce que celles-ci doivent donner la priorité à l’investissement ou au désendettement. Au bout du compte, « l’Etat n’intervient pas partout et n’a pas vocation à occuper tout l’espace. Nous travaillons dans une logique de subsidiarité, dans des entreprises où l’investisseur privé ne peut pas ou ne veut pas aller ou à des conditions que l’Etat juge contraire à ses intérêts notamment en matière de souveraineté », rappelle Alexis Zajdenweber. Une logique qui se justifie d’autant plus, en 2024, par la contrainte budgétaire.