Banque Hottinguer lance un fonds avec RBA et iM Global Partner


Banque Hottinguer lance le fonds Hottinguer Active Global Allocation, Sicav luxembourgeoise, avec l’aide de la société de gestion Richard Bernstein Advisors (RBA), société américaine détenue à 45 % par iM Global Partner. Le fonds mettra en œuvre la stratégie multi-classes d’actifs RBA Global Risk-Balanced Moderate de la société de gestion. Il offre « une allocation long terme équilibrée avec une exposition aux actions de 50 % lorsque la répartition par classe d’actifs est dite «neutre» », explique un communiqué. L’allocation actions est susceptible de varier entre 25% et 75% en fonction des convictions de l’équipe d’investissement. A lire aussi: IMGP lance en Europe la stratégie actions monde de RBA « Ce partenariat scellé avec iM Global Partner et RBA nous permet d’offrir à nos clients un accès unique à une gestion internationale avec un centre de gravité américain. Cette solution basée sur une approche d’investissement Pactive (gestion active de véhicules d’investissement passifs, les ETF) repose sur une combinaison d’analyse macroéconomique et du cycle des profits (…) », commente Laurent Deydier, directeur général délégué de Banque Hottinguer.