Les marchés monétaires américains sont à nouveau sous tension


Un air de déjà-vu ? Les fins de trimestre ou d’année sont toujours compliquées pour les marchés monétaires américains, quand les banques diminuent leur ratio de levier en arrêtant des prises en pension («reverse repo»). Le mois de septembre n’a pas dérogé à ces tensions interbancaires, et même rappelé dans une moindre mesure la crise de septembre 2019 , quand des facteurs conjoncturels tels que les impôts sur les sociétés et des appels de marge sur le pétrole avaient croisé des facteurs plus structurels liés à la réduction excessive du bilan de la Fed. Et cela au moment où l’Etat américain émettaient en plus davantage d’US Treasuries. Volatilité sur les taux courts «Les grandes banques - les plus systémiques (G-Sib) - ont de plus en plus de contraintes, donc sont alors moins actives sur les opérations de mises en pension (‘repo’) face auxquelles les fonds monétaires et les hedge funds trouvent moins de contreparties , remarque Lauréline Renaud-Chatelain, stratégie Taux chez Pictet WM. Ces tensions de fin du trimestre de septembre ont poussé le taux de financement au jour le jour sécurisé ( Sofr ) et le taux de repo tripartite (TG CR) bien au-dessus des taux administrés par la Fed.» Le taux Sofr est devenu en mi-2023 le taux de référence pour les opérations financières aux Etats-Unis, et reflète la moyenne des taux pratiqués par un certain nombre de banques actives sur des marchés du «repo». Le taux de repo tripartite (TG CR) est celui pratiqué lorsque les opérations de «repo» transitent par un agent tripartite, le tiers qui gère les mouvements de titres entre les comptes des deux contreparties principales. Ces taux de marché sont en théorie encadrés par les taux de «reverse repo/repo» de la Fed. Le plancher est constitué par le taux de la facilité de «reverse repo» (RRP O/N). Celle-ci a été mise en place en 2021 pour absorber la «surliquidité» monétaire en recevant du cash «overnight» en échange de bons du Trésor (achetés via son programme d’achats d’actifs, «quantitative easing», QE) à un taux 20 points de base (pb) au-dessous du haut de fourchette des taux Fed funds. Le plafond théorique est, lui, constitué par le taux de la facilité de «repo» ( standing repo facility, SRF ) mise en place après septembre 2019 et pérennisée mi-2021 afin de permettre à la Fed des «prises en pension» en échange de prêts à court terme à un taux équivalent au haut de la fourchette des taux Fed funds. «Mais cette facilité est assez stigmatisante, signal d’un possible stress sur l’établissement, et n’a donc presque pas été utilisée, même en septembre » , poursuit Lauréline Renaud-Chatelain. Ce qui a donc mené le taux Sofr au-dessus de ce plafond entre le 30 septembre et le 2 octobre , et même très largement au-dessus pour un quart des échanges, à plus de 5,45% pour certains ! Réserves bancaires à 10% du PIB «A l’inverse, comme les acteurs du marché s’attendent depuis fin août à ce que la Fed réduise rapidement ses taux, les rendements des bons du Trésor à 3 mois (T-Bills) sont bien inférieurs , ajoute la spécialiste de Pictet WM. Cette divergence accrue entre les taux au jour le jour/taux de repo d’une part et les rendements des T-Bills à 3 mois d’autre part, fait de la facilité RRP O/N un investissement plus attrayant pour les fonds monétaires (MMF) qui souhaitent y placer leurs actifs, de sorte que sa taille a de nouveau augmenté.» Les fonds monétaires américains, dont les encours ont encore explosé de 5.900 à plus de 6.500 milliards de dollars en un an, ont le choix d’investir entre les T-Bills, les créances commerciales à court terme (commercial paper), ou cette facilité overnight qui est donc redevenue plus intéressante à la fin du mois d’août. Or la Fed redoute de revivre la crise de liquidité monétaire de septembre 2019, quand les réserves bancaires étaient passées très au-dessous de 9% du PIB, un niveau qu’elle a identifié depuis comme une limite basse. «Ces réserves bancaires sont au passif un pendant des actifs de la Fed» , rappelle Lauréline Renaud-Chatelain. La banque centrale poursuit la réduction de son bilan (quantitative tightening, QT) initiée mi-2022 quand il représentait 37% du PIB, à hauteur de 25 milliards de dollars par mois pour les bons du Trésor (vs 60 milliards avant mai 2024 ) et de 35 milliards de dollars par mois pour les titres adossés à des prêts hypothécaires (MBS). Et comme au passif, le compte du Trésor à la Fed (TGA) est resté stable autour de 800 milliards depuis la suspension du plafond de la dette américaine en juin 2023 , la remontée des encours RRP O/N induit mécaniquement une réduction accélérée des réserves bancaires, passées de 3.350 à moins de 3.090 milliards en septembre (environ 10% du PIB). A un moment donné, certains estimaient que le passage à 0 des encours RRP O/N depuis leur sommet de 2.300 milliards mi-2022 marquerait la fin des «surliquidités» et donc l’arrêt du processus de QT. Mais au rythme de réduction actuelle des réserves, il est possible que la Fed n’attende pas ce moment. MBS vs Treasuries «Les marchés estiment encore que cette arrêt du QT pour la fin du premier trimestre 2025 , poursuit Lauréline Renaud-Chatelain. Nous estimons que la Fed pourrait plutôt l’annoncer le 7 novembre pour un arrêt effectif en décembre ou en janvier.» Cela ne serait pas neutre pour les autres classes d’actifs. En effet, si elle arrête de ne pas réinvestir les tombées de ses actifs, la Fed a également annoncé depuis un moment vouloir se débarrasser des MBS (encore 2.280 milliards ), ce qui induirait un remplacement de ces actifs par des titres d’Etat. «Reste à savoir selon quelle stratégie la Fed agirait , conclut Lauréline Renaud-Chatelain. Si elle ne racheterait que des T-Bills comme avant le covid, ou bien si elle organiserait des rachats correspondant à tous les encours et points de courbe de bons du Trésor, donc même sur les taux longs.» Ce serait alors un potentiel coup porté à tous les investisseurs qui anticipent une trop forte repentification des taux. A lire aussi: La Fed enverra mercredi un message de patience A lire aussi: La Fed fait face au chemin escarpé de la réduction de son bilan