Les projets sur les dénominations de fonds durables pourraient affecter le marché des obligations vertes


Les nouvelles règles européennes sur les dénominations des fonds dont les termes se réfèrent à la durabilité (ESG, impact, Paris-aligned benchmark, etc) pourraient avoir un effet néfaste sur le développement du marché des obligations vertes. Telle est la conclusion du lobby européen de la gestion d’actifs, Efama, après analyse des lignes directrices en matière de dénominations des fonds du régulateur européen Esma, adoptées le 21 août et qui entreront en vigueur le 21 novembre. Celles-ci vont obliger les gérants de fonds à détenir une proportion minimale de 80% de leurs investissements avec des critères de durabilité conformes au nom du fonds et à respecter les exclusions sectorielles appliquées par les indices établis sur la base des Accords de Paris sur le climat ( Paris-aligned benchmark ou PAB ). Les gérants de nouveaux fonds vont devoir composer avec ces lignes directrices dès leur entrée en vigueur. Les fonds existants bénéficieront, eux, d’un délai de six mois pour s’y conformer. Or, pour l’Efama, les lignes directrices de l’Esma sur les dénominations des fonds durables « créent des incohérences avec d’autres réglementations européennes relatives à la finance durable ». Le lobby pointe particulièrement leurs contradictions avec le EU Green Bond Standard, la norme sur les obligations vertes qui s’appliquera à partir du 21 décembre pour les émetteurs. « Le EU Green Bond Standard ne restreint pas l’éligibilité d’émetteurs et en particulier n’exclut pas les sociétés sur la base des standards d’indices alignés sur les Accords de Paris sur le climat. Cependant, les nouvelles règles sur les noms des fonds les excluent sur ce critère, peu importe le projet qu’elles financent avec leur obligation verte », soutient l’Efama. A lire aussi: Les lignes directrices de l’Esma sur les fonds ESG s’appliqueront le 21 novembre Hors scope Selon l’association, les nouvelles règles pourraient inciter un fonds obligataire investissant en obligations vertes à devoir changer de nom en l’absence de restrictions dans le EU Green Bond Standard ou à le conserver, mais à condition de désinvestir toutes les obligations vertes d’émetteurs dont une partie des revenus provient d’activités non inclues dans les indices alignés sur les Accords de Paris. Par conséquent, le lobby européen des gestionnaires d’actifs juge que les lignes directrices sur les dénominations de fonds durables pourraient limiter l’univers d’investissement dans les obligations vertes. De plus, elles pourraient miner le EU Green Bond Standard en n’incitant plus les investisseurs et les fonds à investir dans un certain nombre d’obligations répondant à la norme. Autre effet nocif selon l’Efama, elles pourraient ralentir la transition verte des fournisseurs d’énergies, qui comptent parmi les plus gros émetteurs d’obligations vertes mais dont certaines activités se retrouvent exclues des indices alignés sur les Accords de Paris. « Dans la réglementation relative à la finance durable, l’interprétation générale est que le projet financé doit être au centre des préoccupations, et non les activités plus larges de la société émettrice. Cette interprétation est particulièrement pertinente lorsqu’il s’agit de financer la transition énergétique. Pour assurer la cohérence entre les réglementations, ce principe devrait également être appliqué dans les lignes directrices relatives à la dénomination des fonds. Nous espérons que l’Esma comprendra la logique de ce principe lorsqu’il s’agit d’obligations vertes. Si l’Europe veut rester un leader mondial dans le domaine de la finance durable, une compréhension et une application cohérentes des concepts clés seront cruciales » , commente Anvye Arakelijan, conseillère de l’Efama sur la réglementation.