Les mutations du private equity se traduisent dans la recherche de talents


Si le marché du LBO souffre depuis plusieurs mois , d’autres segments du non coté connaissent un succès grandissant tandis que de nouvelles thèses d’investissement émergent. Avec en corollaire, une évolution des profils désormais recherchés par les ressources humaines des sociétés de gestion, comme l’observe le cabinet de chasseurs de têtes Segalen + Associés , qui organisait une conférence de presse sur le sujet. Face à des frais de gestion toujours conséquents et une liquidité amoindrie des stratégies de LBO, les segments du co-investissement et du secondaire se développent fortement, avec à la clé des besoins de talents différents. « Pour les stratégies du type secondaire, les profils peuvent être moins business/commerciaux que les profils d’investisseurs en private equity puisqu’il s’agit d’évaluer une performance financière d’un portefeuille d’actifs existant, et non de se forger une conviction sur un management, un secteur, etc. On est donc dans de la pure analyse financière » , expose Jeanne Segalen, principal chez Segalen + Associés à Paris. Des profils plus corporate Les recrutements sont également guidés par les nouvelles thématiques d’investissement, notamment la transition énergétique qui conduit à la création de fonds spécialisés sur le climat, à l’image de celui de KKR dirigé par le français Emmanuel Lagarrigue , qui matérialise la convergence entre les infrastructures et le private equity. « Ces fonds d’un nouveau genre nécessitent de nouvelles compétences qui se situent entre les financements de projet et l’investissement en growth equity compte tenu du jeune âge des sociétés rachetées » , poursuit Diane Segalen, associée fondatrice du cabinet de chasseurs de tête. Très souvent, contrairement au private equity classique dont les équipes sont majoritairement composées de financiers, les talents recherchés pour ces stratégies climat proviennent d’entreprises spécialisées dans le secteur de l'énergie comme Engie, Veolia ou Schneider Electric. A côté de l’évolution des profils, certaines stratégies, portées par leur succès, doivent renforcer leurs équipes. Notamment la dette privée , qui a profité récemment de la hausse des taux et d’un profil de risque davantage recherché par les investisseurs. Segalen + Associés observe donc « davantage de recrutements en Europe y compris en France depuis 2023 » . Cette tendance est accentuée par le pivot de certains fonds large cap vers la dette privée, le renforcement des équipes de financement dans les fonds, et le développement d’équipes de dette privée au sein des banques. Les family offices sont également source de dossiers pour les recruteurs. Leur intérêt grandissant pour le private equity les amènent à s’équiper davantage en interne, notamment pour des investissements en direct. « Les règles et contraintes des grands fonds anglo-saxons sont devenus si importantes que la plus grande liberté offerte par les family offices leur permet d’attirer davantage de talents » , souligne Jeanne Segalen. Menace sur le « carried interest » Les sociétés de gestion confient aussi davantage de mandats pour des leveurs de fonds ou responsables des relations investisseurs de talent. « C’est quand le marché des levées de fonds est le plus dur que les fonds recrutent le plus pour leurs levées » ironise Diane Segalen. Les chasseurs de tête ne chôment donc pas dans la recherche des meilleurs profils en private equity. Mais une menace pèse de plus en plus sur le secteur. Les velléités de taxer davantage le carried interest, comme l’envisage le gouvernement britannique et qui pourrait en inspirer d’autres, risque de donner lieu à des exils fiscaux massifs. « Après les annonces britanniques, il y a eu 3000 départs dans les équipes locales, essentiellement des partners, pour l’Italie dont le régime d’impatriation est très attractif » , avance Diane Segalen. Le gouvernement Barnier est prévenu.