Syz & Co lance un deuxième fonds pour Eric Bendahan


Le groupe bancaire suisse Syz & Co vient de lancer l’Oyster European Selection, un nouveau compartiment de sa sicav luxembourgeoise géré par Eric Bendahan. Ce dernier pilote déjà le Oyster European Opportunities, sur lequel la nouvelle stratégie est d’ailleurs basée. Par rapport au premier fonds, le nouveau compartiment bénéficie d’un horizon de placement supérieur, de plus de cinq ans, et sera à ce titre plutôt réservé aux investisseurs institutionnels."Cet horizon de placement augmenté permet à Eric Bendahan de se concentrer sur des thèmes d’investissement à plus long terme, ce qui entraîne une sélection plus rigoureuse des valeurs (Oyster European Selection compte 40 à 50 titres, contre 70 à 90 pour Oyster European Opportunities)», explique un communiqué de presse. Autre conséquence, «le taux de renouvellement des placements au sein d’Oyster European Selection devrait s’avérer inférieur à celui de la stratégie Oyster European Opportunities (50-60% contre80-130%)».Le gérant privilégie les entreprises liées aux économies florissantes des marchés émergents, les valeurs de croissance de grande qualité et les positions sous-évaluées. «Ces titres constituent aujourd’hui des points d’entrée attrayants pour les «stock pickers» orientés sur le long terme et devraient à terme être les grands bénéficiaires de l’évolution du marché», selon Syz & Co. Le fonds, au format Ucits, sera prochainement enregistré dans plusieurs pays européens et asiatiques.Caractéristiques : Structure juridique: SICAV luxembourgeoise, conforme à la directive sur les OPCVMGestionnaire: SYZ & CO Asset Management LLP1Liquidité: QuotidienneHorizon-temps recommandé: 5-7 ansInvestissement minimum: EUR/CHF 1 millionCodes ISIN:OYSTER European Selection I EUR : LU0688633170OYSTER European Selection I CHF-hedged : LU0688633337