Azimut s’allierait avec Illimity Bank pour sa «fintech bank»


Illimity Bank pourrait être le partenaire d’Azimut pour le lancement de sa fintech bank , rapporte la presse italienne. Le projet a été dévoilé fin mars. Il prévoit le regroupement de 1.000 conseillers financiers au sein d’une société cotée dotée d’un réseau de distribution et d’une banque digitale. Pour ce projet, Azimut était en quête d’une « banque amie » afin de pouvoir ouvrir, pour commencer, des comptes courants. A lire aussi: Azimut Holding lance une "fintech bank" avec 20 milliards d’euros sous gestion