Philippe Sourlas (AMF)&nbsp;: «La nouvelle mouture d’Eltif bénéficiera d’un nouvel élan»


L’Agefi : Où en est le processus de révision du règlement Eltif ? Philippe Sourlas : Lancé fin 2015 par la Commission européenne, l’agrément Eltif ( European long term investment fund ) vise à faciliter le financement de projets long terme dans les actifs non cotés par des investisseurs institutionnels, mais également particuliers. Jugé insuffisamment flexible, ce dispositif n’a pas eu le succès escompté. Les fonds Eltif dans l’Union européenne n’étaient que 90 à fin 2023. Une deuxième version du règlement a dès lors été votée par les co-législateurs européens afin d’en stimuler l’attractivité. Elle facilite notamment la distribution du produit en supprimant les tickets d’entrée et élargit le champ des sous-jacents éligibles. Ce nouveau règlement Eltif a été complété par des normes techniques (RTS) , publiées cet été et sur lesquelles le Parlement doit rendre prochainement ses conclusions pour une application d’ici la fin du mois. A ce stade, l’AMF a dès lors souhaité réunir la profession pour faire un point d’étape. L’Agefi : Quels sont donc les principaux enseignements qui en sont ressortis ? Philippe Sourlas : Cette session, qui s’est tenue le 2 octobre dernier, réunissait gérants et associations de place (AFG, ASPIM et France Invest), ainsi que la direction générale du Trésor. Les échanges ont révélé un vif intérêt des gérants pour les aspects techniques, en particulier concernant l’articulation entre le régime juridique des fonds français et les nouvelles exigences réglementaires Eltif. Les gérants ont en effet la possibilité de lancer de nouveaux fonds en adoptant des formes juridiques assez simples (telles les « FPS », fonds professionnels spécialisés, ou « OFS », organismes de financement spécialisés) mais certains préfèrent recourir à des véhicules couramment utilisés jusque-là dans la distribution aux particuliers tels les FCPR (fonds commun de placement à risque) ou les OPCI (organisme de placement collectif en immobilier) pour demander un agrément Eltif. Ceci pose alors des questions sur les adaptations qui doivent être apportées aux règles de fonctionnement de ces véhicules pour obtenir un statut Eltif. Les acteurs de la gestion d’actifs ont par ailleurs pu avoir des inquiétudes sur les règles de gestion de la liquidité qui seraient applicables à ces fonds. La version des RTS publiée par la Commission européenne cet été a donné satisfaction aux demandes des gérants. Elles offrent une très grande flexibilité pour les politiques de rachats et la gestion de la liquidité en général des Eltif. Selon toute probabilité, aucun changement ne devrait être apporté à cette nouvelle version publiée, qui devrait donc dans quelques jours devenir définitive. Cette session était aussi l’occasion de clarifier les positions de l’AMF en tant que régulateur sur ce sujet et de rassurer la profession sur l’absence de toute surtransposition dudit règlement en France. Des questions plus traditionnelles relatives aux procédures d’agrément ont également été abordées. Une quinzaine de dossiers en cours de discussions L’ Agefi : A-t-on pu constater un accroissement de ces procédures ? Philippe Sourlas : A ce jour, 27 fonds ont été agréés en France depuis l’entrée en vigueur d’Eltif 1 totalisant des encours d’environ 4 milliards d’euros. Si l’attentisme a prévalu ces derniers mois en ce qui concerne les agréments Eltif 2, les échanges s’intensifient désormais, les contours du nouveau règlement étant désormais fixés. Nous anticipons que le nombre d’agréments délivrés devrait croître tout au long de 2025. Une quinzaine de dossiers sont en cours de discussions. Alors que les premiers fonds en France étaient dans leur grande majorité des véhicules fermés dédiés à des investisseurs professionnels, les demandes d’agrément actuelles portent très majoritairement sur des fonds ouverts, permettant un accès facilité pour la clientèle des particuliers. Les marques d’intérêt concernent différentes classes d’actifs, comme le capital-investissement et les infrastructures. L’attrait est également présent dans l’immobilier. Cette stratégie suscite cependant davantage de questionnements de la part des acteurs du marché, car il existe un plus grand nombre de fonds existants déjà commercialisés à des clients particuliers, pour lesquels la question de la transition vers un agrément Eltif se pose. Les caractéristiques très spécifiques des SCPI (société civile de placement immobilier) peuvent par exemple rendre le travail d’articulation avec le règlement Eltif plus complexe. L’ Agefi : Comment peut-on dès lors créer un cadre compétitif pour la France ? Philippe Sourlas : Le retour d’expérience du premier règlement Eltif souligne la nécessité de renforcer l’attractivité de la France pour ces véhicules d’investissement. Le règlement ne fera pas l’objet d’une surtransposition, un élément qui devrait rassurer la place financière sur la compétitivité des fonds domiciliés en France et favoriser l’adoption d’Eltif 2 dans le pays. L’AMF s’engage par ailleurs activement aux côtés des acteurs pour faciliter le processus d’agrément, en offrant un contact direct aux chargés d’affaires des gestionnaires d’actifs, un avantage que toutes les juridictions n’offrent pas systématiquement en raison de leur approche plus intermédiée. Des points de pédagogie sont prévus tant pour accompagner les acteurs de la gestion d’actifs que pour sensibiliser les investisseurs. La nouvelle mouture d’Eltif bénéficiera d’un nouvel élan. A lire aussi: Les nouvelles règles du jeu pour les fonds d'investissement de long terme demeurent perfectibles