Deux institutionnels mondiaux misent gros sur les centres de données aux Etats-Unis


Dans la ruée vers l’intelligence artificielle, certains choisissent d’investir dans les pelles ou les pioches et d’autres dans le stockage. Equinix, entreprise américaine qui conçoit, installe et exploite des centres de données à grande échelle, annonce une coentreprise avec le fonds souverain singapourien GIC et le fonds de pension canadien Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB). Les partenaires annoncent leur objectif d’affecter jusqu’à 15 milliards de dollars de capitaux à la joint-venture . La coentreprise entend tirer parti de la forte croissance de l’intelligence artificielle et du stockage dans le cloud pour étendre le portefeuille d’actifs de centres de données de grande taille d’Equinix. Avec les capitaux levés par l’intermédiaire de l’entreprise commune, Equinix prévoit que celle-ci achète des terrains pour construire de nouvelles installations de pointe sur plusieurs campus de plus de 100 mégawatts (MW) aux États-Unis, ce qui ajoutera à terme plus de 1,5 gigawatts de nouvelle capacité pour les clients avec de gros besoins. A lire aussi: Le fonds souverain GIC investit dans Vauban Infra Fibre Au croisement de l’immobilier et des infrastructures Equinix entretient des relations de longue date avec GIC, ayant déjà travaillé en partenariat sur des projets en Asie, aux Amériques et en Europe. Il s’agit en revanche d’une entrée en relation avec CPPIB. «Le capital et l’envergure de GIC, associés à l’expertise opérationnelle d’Equinix, ont généré une valeur significative dans l’ensemble de nos investissements , a commenté Goh Chin Kiong, directeur des investissements en immobilier de GIC. Grâce à cette coentreprise, nous sommes impatients de fournir le financement nécessaire au développement d’une infrastructure numérique de pointe dans tous les États-Unis, aux côtés de notre partenaire partageant les mêmes convictions , CPP Investments.» Selon les termes de l’accord, CPPIB et GIC contrôleront chacun une participation de 37,5% dans la coentreprise, et Equinix 25%. Chaque partie a pris des engagements en matière de capitaux propres, et la coentreprise prévoit également de contracter des dettes pour porter le total du capital investissable à plus de 15 milliards de dollars à terme. «CPP Investments investit dans les centres de données depuis plusieurs années et a développé une solide expertise dans ce domaine , souligne Max Biagosch, qui dirige les investissements mondiaux du fonds de pension dans les actifs réels . Cet investissement nous aidera à répondre à la demande croissante de centres de données due aux progrès technologiques rapides et marque une étape importante dans notre stratégie plus large en matière de centres de données.» La clôture de la coentreprise est subordonnée à l’obtention des autorisations réglementaires requises, qui devraient être reçues au cours du quatrième trimestre 2024.