Les entreprises doivent s’organiser pour valoriser leurs données ESG !


Face à l’urgence environnementale et sociale, la législation européenne se renforce plus vite que les entreprises ne se transforment. Les évolutions réglementaires – Green deal, directive sur la transparence en durabilité (CSRD), directive sur le devoir de vigilance (CSDD)… - viennent en effet muscler les nombreuses obligations extra-financières auxquelles les entreprises doivent se conformer. Rares sont les entreprises – des plus petites aux plus grandes, des distributeurs comme des fournisseurs ou producteurs – qui ont su mettre en place des processus transversaux pour collecter et piloter ces nouvelles données extra-financières. Les entreprises font du mieux qu’elles peuvent quand bien même leur méthode reste encore très artisanale et « silotée » par fonction – de l’achat à la logistique, en passant par le marketing et les ressources humaines –, les tableurs Excel constituant souvent leur seule artillerie. Données cloisonnées Les nouveaux prérequis ESG sont traités généralement au cas par cas et à mesure que les lois entrent en application et évoluent. Mais la tâche est délicate tant les données collectées sont hétérogènes et éparses, parfois incomplètes voire inexistantes et surtout externes à l’organisation sur toute la chaîne de valeur. Si l’intégration de nouvelles applications logicielles peut répondre à ces nouveaux cas d’usages, les entreprises sont rapidement confrontées à une complexité d’architecture, qui, sur le long terme, s’avère contreproductive. Il est en effet peu fréquent de trouver des solutions de pure players capables de développer et déployer de nouvelles fonctionnalités à mesure que les nouvelles initiatives arrivent. Résultat ? À chaque initiative, son appel d’offres. Avec l’intensification des nouvelles lois et de leurs évolutions, l’accumulation de couches logicielles ne dirige-t-elle pas les entreprises vers l’effet inverse ? A long-terme, cette stratégie risque surtout de cloisonner les différentes données plus plus qu’ aujourd’hui, d’en ralentir le traitement et l’ accès par les différents métiers et d’avoir, in fine, un impact négatif sur leur « auditabilité » ... Or qui dit données ESG difficilement auditables dit aussi difficultés pour l’entreprise d’en tirer des analyses fiables et utiles au pilotage de leur stratégie de durabilité. Multiples sources Ainsi, par exemple, dans le cas des données ESG liées à la traçabilité d’un produit, il faut être capable de consolider, dans un affichage unique pour le client final, de nouvelles données géographiques sur la provenance des matières premières des fournisseurs, des données des différentes étapes de fabrication comme le demande la loi Antigaspillage pour une économie circulaire (AGEC), mais aussi sur la fabrication du produit lui-même (la consommation énergétique ou d’eau de chaque usine par exemple) ou encore éthiques (pour anticiper les bombes environnementales liées à l’extraction ou le travail des enfants pour ne citer que ces deux points). Toutes les fonctions de l’entreprise sont ainsi concernées, la consolidation de ces données ESG de traçabilité et l’intégration des méthodes de calculs ne peuvent pas se faire de manière isolée. Ces méthodes de calcul sont si complexes qu’il est impossible de les exécuter via un simple tableur comme Excel. Elles impliquent en effet un volume de données trop important, provenant de multiples sources. Par exemple, elles intègrent les données recueillies en temps réel par des centaines de capteurs installés dans des usines pour détecter et mesurer les émissions de gaz des tuyaux et des machines, ainsi que des mécanismes d’ajustement carbone aux frontières, entre autres, la liste étant loin d’être exhaustive. Visibilité En plus de fournir un reporting de qualité, cette vue d’ensemble fiable est aussi bénéfique à chaque fonction. Elle peut, dans une solution logicielle unifiée permettre de faire des projections pour piloter de manière plus efficace ses scénarios stratégiques - vais-je m’orienter vers une production asiatique ou plutôt française ? Ou tactiques, est-ce que – dans le cas d’un constructeur automobile par exemple – l’ajout d’une option particulière au véhicule influe positivement ou négativement sur l’impact environnemental et social en amont de la chaîne, mais aussi en aval dans la circularité de son emploi et réemploi. De la même façon, le directeur financier aura une meilleure visibilité. Il pourra anticiper à la fois la mise en conformité de son entreprise pour éviter les coûts des (très grosses) amendes, d’homogénéiser le prix carbone sur le marché et se projeter plus facilement sur le rapport le coût / retour sur investissement que représente chacune de ces initiatives. Finalement, pour sortir des méthodes artisanales et industrialiser tout le processus de la donnée ESG, les entreprises doivent se donner les moyens de la collecter, gérer, stocker, modéliser, valoriser via une même plateforme numérique. L’intégration d’une vision unifiée de ce nouvel or noir représente un investissement pour la pérennité de l’entreprise. Elle doit être programmée par paliers en fonction de la maturité de l’entreprise et de l’existant, dans l’objectif de respecter les obligations de conformité réglementaire et de transparence vis-à-vis des consommateurs mais surtout pour construire son avantage compétitif et piloter sa redirection stratégique au regard de la raréfaction des ressources et de leurs impacts. Un pari humain et financier ambitieux, mais oh combien indispensable pour ne plus naviguer à vue.