La suppression des niches fiscales destinées aux particuliers rapporterait plus de 9 milliards d’euros


Alors que le gouvernement doit présenter dans les prochaines heures sa recette « magique » pour trouver 60 milliards d’euros , l’Institut Montaigne veut peser dans le débat public. Le think thank a présenté le mardi 8 octobre 2024 une batterie de propositions « relatives à une logique d’amélioration de l’efficacité de la dépense publique ou de redéfinition du rôle de l’État-providence » , lesquelles sont susceptibles de générer 150 milliards d’euros. Sur le manque à gagner fiscal, le think thank libéral considère que la France concentre un « nombre important de niches dont l’efficacité peut être contestée ». L’Institut Montaigne épingle à ce titre l’abattement de 10% sur le montant des pensions de retraite et autres (y compris les pensions alimentaires), et la convergence du taux de la contribution sociale généralisée (CSG) des retraités vers le taux de revenus d’activités, après le seuil de taux réduit de la CSG. La suppression de ces niches rapporterait 8,4 milliards d’euros aux caisses de l’Etat à horizon 2028. La réduction des mesures de soutien aux services de la personne pour les foyers fiscaux importants, avec une diminution à hauteur de 10% de l’enveloppe, aura un impact de 1,1 milliard d’ici quatre ans, estime également le think thank. A lire aussi: La Cour des comptes épingle le suivi désastreux des niches fiscales L’institut Montaigne considère en outre que plus de 24 milliards d’euros d’économies pourraient être réalisées grâce à une diminution des dépenses fiscales et sociales à destination des particuliers et aux entreprises ( TVA réduite pour la restauration, diminution des dépenses fiscales brunes, suppression ou limitation des avantages fiscaux et sociaux pour les entreprises embauchant les alternants).