Les actions et les taux bondissent après de solides chiffres de l’emploi américain


L'économie américaine a créé des emplois à un rythme soutenu en septembre, signe que le marché du travail ne s’affaiblit pas davantage après son creux du début de l'été. Les Etats-Unis ont créé 254.000 emplois nets au mois de septembre, contre 159.000 en août, en données révisées, selon les statistiques publiées vendredi par le département américain du Travail. Le nombre de postes créés en août avait été estimé initialement à 142.000 . Le taux de chômage dans le pays est resté stable à 4,1%, selon le ministère. Les économistes interrogés par le Wall Street Journal s’attendaient à la création de 150.000 emplois nets et à un taux de chômage de 4,2%, en septembre. Le ministère a souligné que le nombre d’emplois créés en septembre était supérieur à la moyenne de 203.000 enregistrée au cours des douze derniers mois. Le marché du travail américain s’est éloigné des sommets des deux dernières années lorsque plus de 300.000 emplois étaient créés mensuellement au sortir de la pandémie. La crainte d’une dégradation plus importante avec le ralentissement de l'économie a poussé la Réserve fédérale (Fed) à réduire ses taux de façon marquée en septembre , alors que l’inflation qu’elle combat avec sa politique monétaire restrictive est redescendue à des niveaux plus proches de son objectif . Mais le rythme des futures baisses de taux dépendra en grande partie de l'évolution du marché du travail, a assuré le président de la Fed, Jerome Powell, en début de semaine. Si le marché de l’emploi donne des signes de ralentissement, la bonne santé globale de l'économie permettra à la Fed d’ajuster progressivement sa politique, a-t-il indiqué. A lire aussi: Les investisseurs se délestent des positions risquées avant le week-end Hausse des taux et des actions En réaction à ces chiffres de l’emploi nettement meilleurs que prévu, les rendements des obligations souveraines américaines s’offraient d’ailleurs un franc rebond vendredi. En milieu d’après midi, le taux des titres à deux ans grimpait de 15 points de base (pb) à 3,86% et celui des obligations à 10 ans avançait de 10 pb, à 3,95%, à un plus haut depuis août dernier. Selon l’outil FedWatch de CME Group, la probabilité de voir la Fed réduire ses taux de 50 pb lors de sa réunion du 7 novembre n’est plus que de 9%, contre 32% la veille. Le marché continue toutefois à miser sur une réduction d’au moins 25 pb. Cette perspective de voir la banque centrale américaine se montrer moins accommodante qu’espéré ne pénalisait pas les marchés actions européens, les investisseurs préférant sans doute se réjouir de la résistance de l'économie américaine. Peu après 15h, l’indice CAC 40 gagnait plus de 1%, le Dax allemand montait de 0,8% et l’Euro Stoxx 50 grimpait de 1,1%. Le mois de septembre a été marqué par une amélioration des indicateurs de l’activité et de l’emploi, après le creux observé au début de l'été . Mercredi, ADP a fait état d’une hausse des créations de postes dans le secteur privé en septembre après cinq mois de repli, à 143.000 contre 103.000 en août. L’activité dans le secteur des services, le plus gros pourvoyeur d’emplois aux Etats-Unis, a de son côté accéléré le mois dernier, selon l’indice ISM paru jeudi.