Les investisseurs guettent les résultats trimestriels des entreprises


Un optimisme très modéré. Le Panel Actions anticipe toujours une progression des Bourses à un an, mais la stabilité des marchés actions au mois de septembre en Europe – avec une forte baisse en première semaine suivie d’un rebond – n’a pas incité les 19 gérants du Panel Actions, interrogés par L’Agefi entre le 24 septembre et le 3 octobre 2024, à relever largement leurs objectifs. Seuls 17% des gérants ont rehaussé leur objectif à un an sur le CAC 40, et 28% sur l’Euro Stoxx 50. Certains – Axa IM, LBP AM, Lazard et Swiss Life AM – ont même réduit à la baisse leurs ambitions sur le CAC 40. Désormais, le Panel anticipe une progression de 2,6% à six mois, et de 6,8% de la place parisienne d’ici un an, dans une fourchette de +2% pour Axa IM et Lazard, à +13% pour Carmignac et Groupama AM. Mais Carmignac anticipe une consolidation de 10% d’ici la fin mars 2025. Même tendance du côté de l’Euro Stoxx 50, avec un gain attendu de 1,6% à six mois et de 5,5% à un an. Avec une amplitude plus forte, Lazard tablant toujours sur un recul de 3% dans un an, quand Carmignac et Groupama AM accordent à l’indice un potentiel de 11%. En revanche, la hausse de 2% du S&P 500 le mois dernier a poussé les gestions à voir plus haut. Plus de la moitié a relevé sa cible à six mois, et plus de deux tiers à un an. Néanmoins Wall Street resterait stable (+0,5%) à horizon six mois, mais pourrait franchir le cap des 6.000 points dans un an, soit une hausse de 5,2%, pour une fourchette de prévisions allant de -9% pour Lazard à +14% pour Carmignac. Cependant, Lazard et Carmignac misent toujours sur une consolidation préalable de 10%. Dans les prochaines semaines, dans l’attente des résultats des élections présidentielles, les marchés actions américains devraient peut progresser. Au cours des prochaines semaines, « les premiers résultats trimestriels permettront sans doute de comprendre si les mesures de soutien à l’économie n’étaient en réalité qu’une réaction des gouvernements et des banques centrales à une dégradation plus rapide et/ou plus forte qu’anticipé de la croissance », commentait récemment Gilles Guibout, responsable des actions européennes chez Axa IM. En outre, les marchés du Japon, du Royaume-Uni et des pays émergents « apparaissent sous-évalués alors que les actions américaines semblent chères », souligne Allianz GI. Malgré la baisse de 1,8% du Nikkei le mois dernier, seuls Amplegest, Axa IM et OFI Invest AM ont réduit leurs cibles. La plupart les ont gardées inchangées. Aussi, la place tokyoïte est attendue stable (+0,1%) à six mois, et en gain de 3,8% dans un an (de -7% pour Auris Gestion à +13% pour Groupama AM). A lire aussi: Les gérants mesurent leur confiance dans les actions pour les prochains mois