L’Espagne apporte sa pierre à l’édifice de l’Union des marchés de capitaux


L’Espagne veut donner un coup d’accélérateur à l’Union des marchés de capitaux , un projet européen vieux de plus de dix ans. A l’occasion des réunions de l’Eurogroupe et de l’Ecofin à Luxembourg en début de semaine, le ministre espagnol de l’Economie Carlos Cuerpo a proposé un nouvel outil destiné à aider les PME à accéder au financement de façon plus rapide et plus flexible. Selon les propositions de Madrid, il s’agirait de créer un mécanisme décisionnel innovant sous la forme d’un laboratoire européen de compétitivité (Lab). Celui-ci permettrait à des groupes d'États membres de tester des projets dans un environnement contrôlé et réglementé, « où les initiatives retardées depuis des années, comme celles liées à l’Union des marchés de capitaux ou à l’Union bancaire, pourraient aller de l’avant » selon le ministère de l’Economie. A la façon des «bacs à sable» utilisés pour tester la viabilité des fintechs, le projet espagnol vise à tester et identifier de manière agile et rapide des propositions pouvant ensuite être mises à l'échelle au niveau de l’Union européenne. Sur le papier, le fonctionnement paraît simple : lancé par un minimum de trois pays, le nouveau projet devra faire l’objet d’une évaluation préliminaire positive de la Commission. Suite à quoi les Etats membres participants devront définir les conditions juridiques et opérationnelles du projet. Enfin, le dernier mot sera laissé à la Commission qui décidera ou pas de l’étendre à l’ensemble des membres après une évaluation finale. Suites du rapport Draghi La décision de l’Espagne fait suite aux recommandations des anciens premiers ministres italiens Mario Draghi et Enrico Letta, qui ont prévenu que l’Union européenne risquait le déclin économique si elle ne parvenait pas à transformer l'épargne privée en investissements productifs. Le premier projet consisterait à créer un système de notation européen pour faciliter le financement des PME dans leur pays d’origine et à l'étranger. La possibilité de comparer les entreprises au niveau européen aurait ainsi plusieurs avantages : une augmentation du financement bancaire traditionnel et non-bancaire (private equity), une meilleure capacité de crédit pour financer les projets d’investissement et in fine une stimulation de la productivité et une augmentation des marges des entreprises concernées, explique Madrid. Après sa présentation, le projet espagnol a reçu un accueil inégal : «Appréciant l’esprit de cette proposition, nous devrons l'étudier plus en détail », a expliqué le commissaire européen à l’Economie Paolo Gentiloni lors d’une conférence de presse. De son côté, le président de l’Eurogroupe, Paschal Donohoe, s’est montré moins optimiste en réitérant sa préférence pour «l’agir ensemble», tout en reconnaissant que « des idées comme celle de l’Espagne sont des ingrédients importants » qui contribuent au débat, mais qu’elles doivent « servir à garantir que tout le monde avance dans la même direction » selon des propos rapportés par l’agence Europa Press.