Insurance Europe pousse pour alléger davantage la réforme de l’investissement de détail


Dernières retouches. Alors que le parcours européen de la très controversée Retail investment strategy (RIS) touche à sa fin et que les derniers trilogues entre la Commission, le Parlement et le Conseil européens devraient aboutir au texte final, Insurance Europe prend les devants et rappelle aux instances européennes quelques points qui lui sont chers. Comparée à la version initiale de la Commission, celle du Parlement a déjà apportée un certain nombre d’allègements à la RIS, le texte qui vise à améliorer la participation des épargnants aux marchés de capitaux. Le secteur a par exemple évité l’interdiction, même partielle, du système de commissionnement dans la vente de produits financiers, obtenu l’allongement de la clause de revoyure à cinq ans au lieu de trois ainsi que plusieurs autres allègements . Mais cela n’empêche pas la fédération européenne de l’assurance et de la réassurance d’essayer d’obtenir d’autres aménagements avant la promulgation du texte définitif. Eviter un contrôle des prix L’objectif principal d’Insurance Europe étant d’éviter au maximum d’augmenter encore la charge administrative pour les assureurs et surtout de préserver leur liberté de concevoir des produits et d’en fixer les prix, la principale alerte de la fédération concerne le projet de ‘ value for money '. Celle-ci passe par la création d’indices de référence visant à évaluer le rapport qualité/prix des produits d’investissement. Insurance Europe veut de toute force «éviter un contrôle des prix» . C’est pourquoi elle demande que les indices de référence soient uniquement utilisés comme «outils de surveillance» et que les dispositions relatives aux indices restent «en dehors des règles de surveillance et de gouvernance des produits (POG)» . A lire aussi: 2024 sera une année clé pour la régulation financière La fédération qui souhaite «éviter tout malentendu par le grand public» , réclame également que les indices de référence restent à la seule main des superviseurs et ne soient pas rendus publics. Elle recommande également que les superviseurs se concentrent uniquement sur les cas de «déviation significative» et que les indices de référence prennent en compte «à la fois les caractéristiques quantitatives et qualitatives des produits d’assurance» . Insurance Europe salue d’ailleurs l’effort du Parlement de s’attacher à «l’efficacité» du produit plutôt qu’à sa «rentabilité» soulignant que la valeur globale d’un produit d’investissement va au-delà de son seul coût. Limiter la charge administrative Par souci de simplification et pour ne pas augmenter encore la charge administrative des assureurs, la fédération insiste pour que les indices de référence ne fassent pas l’objet de rapports spécifiques de la part des assureurs, alors même que le Document d’informations clés (DIC) et les données fournies dans le cadre de la directive Solvabilité 2 suffisent à réaliser un premier examen du marché. Par ailleurs, Insurance Europe s’inquiète de la proposition d’une nouvelle exigence de regroupement par pairs, jugée «peu claire» et administrativement lourde . «Ce qui est important, c’est que le produit apporte une valeur en soi, et non en comparaison avec d’autres produits sur le marché» , appuie la fédération. Si le regroupement par pairs est introduit, la fédération demande a minima que la comparaison ne concerne que les producteurs de produits financiers et non les distributeurs. A lire aussi: La vague réglementaire submerge le pôle commun ACPR-AMF Le commissionnement, encore et toujours Revenant encore sur le commissionnement, la fédération salue le choix de supprimer l’interdiction partielle pour les ventes sans conseil , mais s’inquiète cette fois des dispositions relatives à la révision des tests d’incitation proposées par le Conseil européen et qui viendraient modifier ceux déjà présents dans MIF 2, la directive sur les marchés d’instruments financiers. Insurance Europe demande donc que ces tests restent au niveau 1 et «s’oppose à toute habilitation de niveau 2, pour limiter le risque que des limitations plus strictes soient introduites par niveau 2 et entraînent une interdiction de fait de l’incitation» . Enfin, la fédération insiste également sur l’importance de l’extension de la clause de revoyure «tant en termes de calendrier que de portée» comme proposée par le Parlement.