Les banques européennes émettent davantage de dettes en dollars


Les banques européennes ont émis davantage de dettes obligataires en dollars cette année, ce qui a pu compenser en partie la baisse de leurs émissions en euros. Au total, les émissions de dettes bancaires s’élevaient à 582 milliards en équivalent euros à fin septembre (+3% vs 2023), mais avec un repli de 5% des volumes en euros et +15% de volumes en dollars américains, selon le dernier relevé de Natixis. «La progression de cette année sur les volumes en dollars américains concerne surtout les dettes subordonnées, et plus particulièrement les dettes Additional Tier 1 (AT1)» , précise Thibault Archeray, co-responsable de l’équipe DCM FIG au sein de la banque d’investissement. En passant de 6,8 à 19,6 milliards de dollars, ces émissions ont progressé de 188% entre les neuf premiers mois de 2023 et la période équivalente en 2024. Un marché profond L’expert y voit plusieurs raisons principales : «Outre une année 2023 peu dynamique, les banques émettrices doivent faire face à beaucoup de tombées en 2025 et ont profité de conditions de marché particulièrement porteuses pour les refinancer par anticipation. Beaucoup de banques européennes se tournent assez naturellement vers ce marché américain, qui reste le plus profond, avec un certain appétit pour le risque, d’autant plus lorsqu’elles ont des actifs pondérés par les risques (RWA) à couvrir en dollars.» Ces dettes perpétuelles avec dates de remboursement anticipé («calls») ont été créées post-2008 pour renforcer les fonds propres de base (CET1) des banques en étant convertibles en actions (dettes appelées CoCos en Europe) ou amortissables quand le ratio CET1 de la banque descend au-dessous de 5,125% ou de 7%. Face aux risques pour les investisseurs , les AT1 offrent historiquement de très bons rendements. «En outre, l’appétit des investisseurs américains et asiatiques a eu tendance à resserrer davantage les spreads qu’en Europe, ce qui permet aux banques européennes d’obtenir des conditions de prix plus avantageuses en dollars américains que sur le marché euros. Dans un contexte de taux absolus plus élevés outre-Atlantique et de la baisse des taux attendue à la Fed, l’appétit pour les instruments AT1 a été très élevé, permettant à ces investisseurs de figer des rendements pour 5 ou 10 ans (selon la date de ‘call’)» , poursuit Thibault Archeray. Quelle comptabilité IFRS pour la couverture ? Pour les banques émettrices, le gain sur le spread à payer serait de l’ordre de 50 à 75 points de base (pb) par rapport à la même émission en euros. Et ce, même avec un swap lié à la devise : la récente émission AT1 de Crédit Agricole SA pour 1,25 milliard de dollars affiche par exemple sur le marché secondaire un rendement de 7% (Sofr+344 pb), ce qui équivaut en euro à un coupon de 5,5%, à comparer au coupon d’une émission euro autour de 6,125% (MS+387 pb), soit un arbitrage théorique de 62,5 pb. «Attention, alors que tous les instruments subordonnés Tier 2 sont comptabilisés en dette sous IFRS, les AT1 peuvent être comptabilisés en equity quand le mécanisme d’absorption des pertes consiste en un effacement temporaire ou permanent ou bien une conversion en un nombre fixe d’actions – pas quand ils sont convertibles en un nombre variable , ajoute Thibault Archeray. Lorsqu’ils sont comptabilisés en equity, la banque qui souhaite couvrir le risque de taux et/ou de change ne pourra pas appliquer la comptabilité de couverture, et devra donc prendre en compte la volatilité du ‘mark-to-market’ liée au swap de couverture dans son compte de résultat, ce que peu d’émetteurs souhaitent faire.» Plus globalement, les banques européennes ont encore émis plus de 90 milliards de dettes seniors en dollars (même avec un peu de «covered bonds») cette année. «En plus d’être profond, le marché en dollars ne se ferme quasiment jamais, et c’est presque une assurance de pouvoir trouver des financements, même pour des banques qui n’ont pas d’activités significatives aux Etats-Unis» , développe Thibault Archeray, en citant l’exemple de KBC depuis janvier 2023. Malgré le coût, cette diversification possible des investisseurs les incite de plus en plus souvent à lancer des programmes d’émission en format 144A, réservés aux investisseurs basés aux Etats-Unis. A lire aussi: Les dettes subordonnées bancaires bénéficient encore d’un environnement favorable