La captation de valeur migre vers l’amont de la filière automobile


L’électrification des véhicules remet en question la position des différents intervenants de la filière automobile. « Dans les moteurs thermiques, de nombreux équipementiers interviennent en tant que sous-traitants des constructeurs. L’architecture d’un véhicule électrique, plus simple, se compose principalement des batteries, d’un moteur, d’un système de transmission et d’équipements électroniques/logiciels embarqués », commente Alexandre Raverdy, analyste automobile chez Kepler Cheuvreux. Comme la production des batteries représente environ 40% du coût d’un véhicule électrique, les constructeurs ont souvent noué des partenariats stratégiques avec des groupes asiatiques capables de maîtriser leur chaîne d’approvisionnement. Face au ralentissement de ses marchés finaux, le fabricant chinois de batteries CATL a suspendu à la mi-septembre la production d’une mine de lithium dans la province du Jiangxi. Ce gisement, qui assure à lui seul entre 5% et 6% de l’approvisionnement mondial en métal blanc, n’était plus rentable en raison de la faiblesse des prix de vente du lithium depuis plus de 18 mois. L’objectif est de réduire l’écart entre l’offre et la demande de ce métal indispensable à la fabrication des batteries électriques. Mais selon les analystes d’UBS, « il n’est pas sûr que cette initiative suffise à rééquilibrer le marché car de nouvelles mines de lithium devraient entrer en production sur le continent africain l’an prochain ». A lire aussi: La filière automobile française mise sur le levier de l’économie circulaire Des fabricants européens de batteries à la peine La volonté des Etats européens de mettre en place une filière indépendante dans les batteries semble pour sa part compromise. Après la faillite de Britishvolt au Royaume-Uni, c’est le fabricant suédois Northvolt qui est confronté depuis quelques mois à une grave crise de liquidités. Ayant déjà investi des milliards d’euros dans la construction d’usines géantes, il a annoncé en septembre l’abandon d’un projet d’agrandissement d’une usine en Suède et la suppression de 1.600 emplois dans ce pays, ce qui représente environ 24% de ses effectifs mondiaux. La filiale en charge de l’expansion de cette usine vient de déposer le bilan. Northvolt, dont les plus importants actionnaires sont Volkswagen, Goldman Sachs et BlackRock, pourrait être contraint de repousser la construction de nouveaux sites en Allemagne et au Canada. De leur côté, « les grands pneumaticiens comme Michelin ou Pirelli peuvent plus facilement répercuter sur les constructeurs le différentiel de prix issu de leurs efforts de R&D. Ces efforts leur ont permis de mettre au point des pneus aptes à supporter le poids plus lourd des véhicules électriques », relève Alexandre Raverdy. Parmi les équipementiers traditionnels, les groupes de plasturgie sont peu touchés par la transformation du marché, contrairement aux spécialistes du traitement des métaux, de l’emboutissage ou de l’usinage. Certains fournisseurs cherchent à diluer la part des technologies liées aux moteurs thermiques dans leur mix-produit, à l’instar de Valeo qui a racheté en juin 2022 la part de 50% de Siemens dans leur coentreprise de moteurs électriques. Des contrats pluriannuels plus volatils avec les constructeurs Afin d’accroître sa masse critique, le français Faurecia s’est emparé voici deux ans de l’allemand Hella pour créer le groupe Forvia , ce qui ne l’a pas empêché de lancer récemment un avertissement sur ses bénéfices 2024. « La standardisation du matériel (‘hardware’) contribue à diminuer la valeur ajoutée apportée par les équipementiers, tandis que leurs contrats pluriannuels avec les constructeurs sont désormais plus volatils et incertains en raison d’une forte baisse de la demande finale et de l’évolution du marché », constate Michael Foundoukidis, analyste automobile chez Oddo BHF. Les constructeurs sont amenés à exercer une pression accrue sur leurs fournisseurs en vue de compenser les multiples sources de surcoûts. Tout en se diversifiant dans l’éclairage, OPmobility (ex-Plastic Omnium) a créé l’an dernier une nouvelle activité dans les logiciels pour accompagner la mutation du secteur. De nouveaux entrants issus des secteurs technologiques tirent en effet parti des besoins émergents de l’industrie automobile dans la gestion des systèmes de puissance, le contrôle de la batterie, l’aide à la conduite ou les services d’information et de divertissement (‘infotainment’). Grâce à leur expertise dans les logiciels (Microsoft, Google, Apple…) ou dans les semi-conducteurs (AMD, Infineon, Qualcomm…), ces groupes affichent une marge opérationnelle de 30% en moyenne, contre près de 8% pour les fabricants de batteries et moins de 5% pour les équipementiers traditionnels dont l’offre repose sur une solution propriétaire. Ces derniers semblent ainsi les plus menacés par la rupture technologique en cours. Un allongement du cycle de vie des véhicules L’importance grandissante de la partie logicielle dans le fonctionnement d’un véhicule pourrait à moyen terme permettre aux constructeurs de générer de nouvelles sources de revenus récurrents (mises à jour de sécurité, maintenance prédictive, services d’abonnement). Cependant, « les compétences requises pour développer ce type de véhicules sont relativement éloignées de leur savoir-faire historique, ce qui peut entraîner des problèmes d’exécution majeurs », juge Michael Foundoukidis. Par ailleurs, l’allongement potentiel du cycle de vie des véhicules pourrait avoir un impact négatif sur les immatriculations neuves. Les constructeurs devront enfin veiller à rester les principaux propriétaires des données face à leurs partenaires.