Elis renonce à ses ambitions américaines


Elis n’acquerra finalement ni le numéro deux, ni le numéro trois américain du secteur de la location et de l’entretien d’uniformes. Le 4 octobre, le groupe de blanchisserie industrielle a indiqué avoir «engagé des conversations avec Vestis et UniFirst» dans «le cadre de ses discussions exploratoires concernant une potentielle entrée sur le marché américain» avant de renoncer car aucune des deux opérations éventuelles n’aurait permis à «Elis de réaliser une transaction conforme à sa discipline financière stricte» . Dès l’annonce de son projet de rachat de Vestis, début septembre, l’entreprise avait en effet été lourdement sanctionnée par les investisseurs, son action chutant de plus de 20% en trois séances. Vendredi, ils affichaient leur soulagement en propulsant le titre Elis en hausse de 10%. Dilution évitée Jeudi soir, Bloomberg avait révélé qu’après s'être intéressé au numéro deux américain du marché de la location et de l’entretien d’uniformes Vestis , le groupe de blanchisserie industrielle avait formulé une offre pour racheter le numéro trois du secteur, UniFirst. Selon l’agence de presse financière, UniFirst a contacté lui-même Elis après l’annonce le mois dernier de l’intérêt du groupe français pour son concurrent Vestis. Le conseil d’UniFirst aurait ensuite repoussé la proposition d’Elis. UniFirst affiche une capitalisation boursière nettement supérieure à celle de Vestis, à 3,7 milliards de dollars à la clôture du 3 octobre, contre 1,9 milliard pour son compatriote, mais le groupe affiche une position de trésorerie nette positive, ce qui rapproche sa valeur d’entreprise de celle de Vestis qui se situe à environ 3,2 milliards de dollars. Une acquisition de l’une ou l’autre des deux sociétés aurait impliqué «potentiellement une petite augmentation de capital, de l’ordre de 6%-8% de dilution» , avaient estimé les analystes de TP Icap Midcap dans une note publiée vendredi matin tout en jugeant que l’annonce d’un intérêt pour UniFirst «complexifiait une situation déjà confuse pour Elis aux Etats-Unis» . Visiblement, les dirigeants ont préféré clarifier la situation. A lire aussi: Sodexo se rêve en empereur des cantines