Les groupes automobiles européens à la veille de défis majeurs


L’industrie automobile européenne fait face à un brusque atterrissage . Après la crise sanitaire, le décalage entre les livraisons de véhicules et les stocks disponibles avait entraîné un phénomène de restockage de la part des constructeurs généralistes. Cette phase de transition, qui a entraîné en 2022 une augmentation des prix dans un contexte de hausse des taux d’intérêt, a pris fin avec une normalisation des carnets de commandes. « Le niveau des stocks s’élève en moyenne à deux mois de production en Europe et en Amérique du Nord, contre un mois en Chine », précise à L’Agefi Alexandre Raverdy, analyste automobile chez Kepler Cheuvreux. Le ralentissement de la demande à l’échelle mondiale a débouché sur une augmentation des rabais. Aux Etats-Unis, ils atteignent près de 8% du prix d’achat moyen d’un véhicule, contre moins de 3% en 2022-2023. Un rebond potentiel de la demande sur le marché européen l’an prochain sera soumis à des baisses supplémentaires de prix, ce qui devrait conduire à une détérioration de la rentabilité des constructeurs. Leur marge d’exploitation, de l’ordre de 7% à 8% avant 2020, a atteint un pic de 12% en 2022. Elle pourrait désormais rester sous le seuil de 7%. « Il n’y a pas de visibilité concernant l’évolution des prix à moyen terme dans le secteur », juge l’analyste. Cela est notamment dû à la concurrence des acteurs chinois sur le marché des véhicules électriques, puisque ceux-ci visent avant tout une augmentation à moyen terme de leur part de marché en Europe et dans d’autres régions (Asie du Sud-Est, Amérique latine…), quitte à sacrifier leur rentabilité à court terme. Sur le Vieux Continent, ils détiennent à présent environ 10% de ce segment de marché, contre 3% avant la crise sanitaire. A lire aussi: L’électrification des groupes automobiles européens est une course contre la montre Les surtaxes douanières permettront de gagner du temps La qualité et la sécurité des véhicules chinois exportés vers l’Europe sont de surcroît devenues excellentes, ce qui n’était pas le cas voici quelques années. Face aux surtaxes douanières avalisées début octobre par une large majorité des Etats membres de l’Union européenne (UE), les groupes chinois pourraient choisir de délocaliser toute leur chaîne de production sur le territoire européen ou d’exporter des kits de pièces détachées en vue d’un assemblage final dans la région. Cette dernière solution pérenniserait leur avantage concurrentiel par rapport à leurs rivaux européens. « Une hausse des droits de douane appliquée aux véhicules électriques chinois doit être considérée comme un outil qui permettra aux constructeurs européens de gagner un peu de temps pour adapter leur système de production et renforcer leur compétitivité », estime Alexandre Marian, directeur associé du cabinet de conseil AlixPartners. L’offensive des acteurs chinois à l’international découle des surcapacités de production sur leur marché domestique qu’ils contrôlent désormais à plus de 60% toutes motorisations confondues, contre une part de marché inférieure à 40% en 2016. Ils détiennent également la moitié du marché chinois des véhicules électrifiés (électriques ou hybrides rechargeables). Leur montée en puissance explique les difficultés grandissantes des constructeurs allemands (Mercedes-Benz, BMW, Volkswagen), très présents dans l’empire du Milieu. Ces derniers « ont sans doute sous-estimé la vitesse de développement de leurs concurrents chinois dans les technologies électriques, notamment de la part de nouveaux entrants comme BYD ou Xiaomi », relève Alexandre Raverdy. Une trajectoire normative plus flexible souhaitée L’environnement réglementaire dans l’UE représente une autre source d’inquiétude, compte tenu de la faiblesse actuelle des ventes de voitures électriques et des investissements massifs prévus par les constructeurs pour leur décarbonation. De 95 g/km en 2024, le niveau moyen d’émission de CO2 des véhicules neufs doit tomber à 81 g/km l’an prochain, à 50 g/km en 2030 puis à 0 g/km à l’horizon 2035, selon la norme CAFE (Corporate Average Fuel Economy). A la fin du premier semestre 2024, Volvo Cars était le constructeur le mieux placé pour respecter la prochaine échéance, un retard d’ampleur variable étant visible pour Renault, Stellantis, Volkswagen ou Ford. Cela ne signifie pas qu’ils ne parviendront pas à respecter la norme prévue pour 2025 car le taux de pénétration des véhicules électriques n’est pas le seul moyen pour atteindre l’objectif fixé. « Une vente de crédits d’émission de CO2 entre constructeurs vertueux et moins vertueux est possible. A cela s’ajoutent le recours à des véhicules à motorisation hybride et le lancement prévu de nouveaux modèles électriques à des prix plus abordables », détaille Alexandre Raverdy. Or, face à la perspective d’amendes totalisant 15 milliards d’euros en cas de non-respect de l’échéance de 2025, Luca de Meo, président de l’Association des constructeurs d’automobiles européens (Acea) et directeur général de Renault, a récemment demandé à Bruxelles une trajectoire plus flexible. Il souhaite avancer d’un an, à 2025, la clause de revoyure concernant l’interdiction de commercialiser des véhicules neufs à moteur thermique à partir de 2035. Il veut en parallèle repousser à 2027 le niveau d’émission de CO2 prévu pour l’an prochain. Un plafonnement des livraisons sous leur pic historique Quel que soit leur statut, les groupes automobiles européens auront du mal à trouver une planche de salut au cours des douze prochains mois. « Si la valeur ajoutée des moteurs électriques paraît trop faible pour réinternaliser leur production, celle des batteries est suffisamment forte pour que les constructeurs l’envisagent, ce qui leur permettrait de reclasser une partie de leurs salariés et d’éviter des licenciements massifs », souligne Alexandre Marian. A plus long terme, « compte tenu du processus d’électrification du secteur qui entraîne une hausse structurelle des prix de vente moyens des véhicules décarbonés par rapport aux véhicules à motorisation thermique, il est probable que le marché automobile européen n’atteigne pas d’ici à 2030 le pic de 20 millions de véhicules livrés en 2017 », pronostique t-il.