L’avantage du fondateur&nbsp;: Identifier des sources d’alpha sur le mid-market du private equity


Principaux points ▶ Les entreprises de taille moyenne accompagnées par des acteurs du private equity ont enregistré une croissance soutenue de leur chiffre d’affaires et de leur EBITDA. ▶ Les sponsors ont besoin d’une stratégie et d’une approche différenciées pour tirer leur épingle du jeu dans l’univers dynamique du mid-market. ▶ Privilégier les entreprises dont les fondateurs restent propriétaires ou demeurent présent au capital peut être une source d’alpha régulière. ▶ Les opérations menées sur des entreprises impliquant le fondateur présentent souvent un ensemble unique et diversifié de moteurs de création de valeur. ▶ Mais pour que ces investissements soient couronnés de succès, il faut adopter une culture et une approche pertinentes et mettre en place des mécanismes d’incitation appropriés. Mid-market : Un segment de marché avec une création de valeur hors du commun1 Après avoir été longtemps une classe d’actifs de niche, le private equity, ces vingt dernières années, est devenue de plus en plus compétitive, avec une pléthore de nouvelles offres. On trouve désormais des stratégies dédiées aux grandes, moyennes et petites capitalisations, et même à d’autres types de segments et de nouveaux gestionnaires de private equity voient le jour chaque année. Dans cet univers de plus en plus encombré, nous pensons que le mid-market peut constituer une source d’alpha atypique, en particulier lorsque les fondateurs des entreprises restent impliqués. Mais pour générer de l’alpha sur le mid-market, il faut faire appel à un gestionnaire possédant une solide expertise, faisant preuve de rigueur en matière de due diligence et possédant une méthodologie éprouvée pour créer de la valeur sur ce segment. Cette expertise devient encore plus cruciale dans le cadre de partenariats avec des entrepreneurs et des fondateurs d’entreprise. Dans ce document, nous expliquons pourquoi une exposition au mid-market offre un potentiel considérable, en commençant par un comparatif des performances du mid-market avec celles des autres segments de marché. Le private equity a toujours su générer des performances élevées sur les actifs en portefeuille, mais le mid-market est devenu un segment particulièrement intéressant à la faveur d’un stock gigantesque de cibles privées et de son potentiel élevé de création de valeur. Fin 2022, les quelques 660 000 entreprises de 20 à 1 000 employés aux États-Unis constituaient un terrain de chasse fertile pour les sponsors spécialistes du mid-market. Graphique 1 : L’univers des entreprises non cotées de petite et moyenne taille constituent une cible de choix pour les acteurs du private equity Parallèlement, selon les données exclusives de Morgan Stanley relatives aux performances du marché du private equity, les sponsors peuvent obtenir une croissance relative du chiffre d’affaires et de l’EBITDA nettement plus élevée sur le mid-market américain qu’avec des opérations sur des grandes capitalisations. Graphique 2 : Les investissements des sociétés de private equity sur le mid-market ont entraîné une croissance du chiffre d’affaires et de l’EBITDA supérieure à celle des grandes capitalisations -Dernier argument, les entreprises du mid-market évoluent souvent dans des secteurs fragmentés et sont d’une taille suffisamment modeste pour créer beaucoup de valeur via des acquisitions complémentaires (add-on). En revanche, les fusions-acquisitions sur les marchés déjà consolidés et plus matures offrent moins de potentiel de performance. Ces divers avantages ont suscité un intérêt croissant de la part des investisseurs. Depuis 2010, les capitaux annuels levés pour investir sur le mid-market sont passés de 34 à 179 milliards de dollars et la part des cessions réalisées par des sociétés de private equity sur ce marché est passée de 82 % à 90 % (graphique 3) . Graphique 3 : Depuis 2010, les capitaux levés sur le mid-market sont passés de 34 à 179 milliards de dollars Comment expliquer la surperformance du segment du mid-market sur le marché du private equity Comment expliquer la bonne tenue des investissements de private equity dans les petites et moyennes entreprises ? Nous avons identifié plusieurs caractéristiques structurelles qui, selon nous, peuvent accroître le potentiel de génération d’alpha. -Tout d’abord, par définition, les entreprises du mid-market ont généralement une faible part de marché, ce qui leur confère un solide potentiel de croissance organique si elles parviennent à trouver de nouveaux clients, à concevoir de nouveaux produits ou encore à conquérir de nouveaux marchés. En revanche, le potentiel de croissance des leaders intervenant sur des marchés déjà à maturité est souvent limité. -Deuxièmement, les entreprises du mid-market ont souvent de belles opportunités Compte tenu de l’attention accrue suscitée par le mid-market et des capitaux qu’il attire, le processus d’enchères auquel participe les acteurs du private equity est devenu plus compétitif et la marge d’erreur a nettement diminué. Ils ont plus de possibilité pour accroître leurs chiffre d’affaires, augmenter leurs marges et de constituer des équipes dès les premiers jours d’un investissement. Nous pensons que les fondateurs éprouvent généralement un très fort sentiment de loyauté à l’égard de leur entreprise et sont généralement très motivés pour valoriser leur héritage et améliorer leur réputation. Leur enthousiasme et leur soutien sont essentiels pour stimuler la croissance, que ce soit de manière tangible ou intangible. Il s’agit notamment de mettre en place des relations de confiance Les attraits des deals…impliquant les fondateurs C’est pourquoi nous pensons que les sponsors ont tout intérêt à se spécialiser et à identifier des sous-segments de marché présentant le meilleur potentiel de création de valeur. Ils auront donc besoin d’un atout supplémentaire pour obtenir des performances dans le premier quartile. Pour cela, il est selon nous essentiel de nouer des partenariats directs avec les fondateurs, dont les sociétés peuvent constituer une source d’alpha durable sur le mid-market. C’est précisément ce qu’illustre le Graphique 4. Il montre comment, sur un large échantillon de 129 cessions de sociétés de private equity sur le mid-market américain entre 2007 et 2023, les investissements impliquant les fondateurs ont entraîné une augmentation significative de la croissance relative du chiffre d’affaires et de l’EBITDA par rapport aux investissements sans fondateurs. Selon nous, les investissements réalisés de concert avec les fondateurs présentent de sérieux avantages par rapport aux investissements « classiques » de private equity sur le mid-market. Établir un partenariat avec les fondateurs va souvent de pair avec l’apport des premiers capitaux institutionnels à une entreprise familiale. Un important travail de fond est donc nécessaire avant même l’investissement dans la mesure où les recapitalisations des fondateurs que la concurrence pour chaque actif peut être plus modeste et que les sponsors ont souvent plus de temps pour évaluer l’entreprise et nouer des relations solides avec la direction. Après le closing, les transactions impliquant le fondateur peuvent se traduire par des opérations menées rapidement. Graphique 4 : Les opérations sur le mid-market avec des fondateurs impliqués sont plus performantes que celles sans fondateur. Une approche et des solutions spécialisées Pour extraire pleinement l’alpha offert par de nombreuses entreprises encore détenues par leurs fondateurs, les sponsors ont besoin d’une véritable expertise par rapport aux transactions habituelle de private equity, et d’une approche collaborative, afin de maximiser les résultats et d’atténuer les risques. Dans un premier temps, les sponsors doivent être prêts à fournir un soutien inconditionnel. Dans la mesure où de nombreuses transactions impliquant des fondateurs sont rarement proposées par des intermédiaires sophistiqués, les sponsors peuvent être amenés à gérer en interne l’intégralité du processus de due diligence et à travailler selon un calendrier flexible exigé par de nombreux fondateurs. Lors des phases initiales d’un investissement impliquant un nouveau fondateur, les sponsors peuvent avoir besoin de consacrer beaucoup de temps et d’efforts à l’établissement de relations de confiance avec la direction. Selon nous, ces relations sont essentielles pour insuffler les changements majeurs qui caractérisent souvent un investissement en private equity, et ce en raison de l’influence prononcée souvent exercée par les fondateurs sur le plan opérationnel et de la culture Mais bien souvent, le fondateur n’a pas cherché à obtenir des informations extérieures ou à s’enquérir des meilleures pratiques de son secteur ou d’autres secteurs. À ce stade crucial, nous pensons que les sponsors les plus efficaces auront prévu des moyens concrets pour apporter un soutien tangible. Qu’il s’agisse de stratégies et d’options tactiques susceptibles de doper la croissance organique, d’optimiser les prix, de réduire les coûts, de centraliser les systèmes/processus ou de constituer des équipes, c’est selon nous à ce moment précis que le partenariat sponsor/fondateur peut faire entrer l’entreprise dans une nouvelle dimension, à la fois en termes de performances financières et de création de valeur. Le rôle futur des investissements en private equity dans des entreprises détenues par leurs fondateurs Nous pensons que l’univers d’investissement du mid-market du marché du private equity va rester dynamique. En effet, la concurrence va rester acharnée entre sponsors et les nouvelles levées de fonds seront compétitives, les volumes de transactions vont continuer à se normaliser après les perturbations de 2022-2023 et l’environnement macroéconomique est toujours source d’incertitude et de volatilité. Selon nous, pour générer un alpha durable, les sponsors du private equity ont besoin d’une stratégie différenciée et de tout un ensemble de moyens opérationnels pragmatiques. Nous pensons que les entreprises dont les fondateurs restent propriétaires ou demeurent présent au capital offrent aux sponsors une capacité de surperformance durable. Avec le départ à la retraite de la génération du baby-boom aux États-Unis, le nombre d’entreprises détenues par leurs fondateurs susceptibles d’être rachetées par des acteurs du private equity devrait continuer à augmenter. D’ici 2030, 73 millions d’Américains devraient être âgés de 65 ans ou plus, et de nombreux fondateurs et propriétaires familiaux vont vouloir transmettre leur entreprise et monétiser leur investissement (Graphique 5). Graphique 5 : Une vague de cessions de la part de fondateurs et de familles est attendue avec le départ à la retraite des baby-boomers. Nous pensons que les entreprises détenues par leurs fondateurs offrent des opportunités atypiques de création de valeur et complètent parfaitement les transactions standard sur le mid-market au sein d’un portefeuille de private equity. Selon nous, ces entreprises offrent des avantages très intéressants grâce au partenariat mis en place et à l’alignement des rémunérations avec les propriétaires, pour ouvrir le prochain chapitre du développement de leur entreprise. Nous pensons que le rachat réussi des entreprises détenues par leurs fondateurs nécessite une stratégie et une approche spécialisées permettant d’établir des relations de confiance, d’aligner les mécanismes de rémunération incitatifs et de déployer des ressources opérationnelles éprouvées pour contribuer au développement de l’activité et à la création de valeur. INFORMATIONS IMPORTANTES Les opinions et les points de vue et/ou les analyses exprimés sont ceux des auteurs à la date de publication : ils peuvent être modifiés à tout instant au gré de l’évolution des conditions de marché ou de la conjoncture économique et ne pas se concrétiser. En outre, les opinions ne seront pas mises à jour ou corrigées dans le but de refléter les informations publiées a posteriori, des situations existantes ou des changements se produisant après la date de publication. Les opinions exprimées ne reflètent pas les opinions de tous les gérants de portefeuille de Morgan Stanley Investment Management (MSIM) et ses filiales et sociétés affiliées (collectivement désignées par « la Société »). Elles peuvent ne pas être prises en compte dans toutes les stratégies et les produits proposés par la société. Les prévisions et/ou estimations fournies dans le présent document sont susceptibles de changer et pourraient ne pas se matérialiser. Les informations concernant les rendements attendus et les perspectives du marché sont basées sur les recherches, les analyses et les opinions des auteurs. Ces conclusions sont de nature spéculative, peuvent ne pas se concrétiser et ne visent pas à prédire la performance future d’une stratégie ou d’un produit proposé par la Société. Les résultats futurs peuvent considérablement varier en fonction de facteurs tels que l’évolution des marchés des valeurs mobilières ou des marchés financiers ou des conditions économiques générales. Ce document a été préparé sur la base d’informations publiques, de données élaborées en interne et d’autres sources externes jugées fiables. Toutefois, aucune garantie n’est donnée quant à la fiabilité de ces informations et la Société n’a pas cherché à vérifier en toute indépendance les informations provenant de sources publiques et externes. Les investissements alternatifs sont de nature spéculative et comportent un degré de risque élevé. Les investisseurs peuvent perdre la totalité ou une partie substantielle de leur investissement. Les instruments alternatifs s’adressent uniquement aux investisseurs à long terme qui acceptent de renoncer à la liquidité et d’exposer leur capital au risque pour une période indéfinie. Les investissements alternatifs sont généralement très peu liquides – il n’existe pas de marché secondaire pour les fonds privés et il peut y avoir des restrictions sur les rachats, les cessions ou autres transferts d’investissement dans des fonds privés. Les fonds d’investissement alternatifs ont souvent recours à l’effet de levier et à d’autres pratiques spéculatives qui peuvent accroître la volatilité et le risque de perte. Les investissements alternatifs sont généralement assortis de frais plus élevés que les autres véhicules d’investissement, et ces frais réduisent la performance obtenue par les investisseurs. Ce document constitue une communication générale, qui n’est pas impartiale et toute l’information qu’il contient a été préparée uniquement à des fins d’information et de formation et ne constitue pas une offre ni une recommandation d’achat ni de vente d’un titre en particulier ni d’adoption d’une stratégie d’investissement particulière. Les informations contenues dans le présent document ne s’appuient pas sur la situation d’un client en particulier. Elles ne constituent pas un conseil d’investissement et ne doivent pas être interprétées comme constituant un conseil en matière fiscale, comptable, juridique ni réglementaire. Les graphiques et diagrammes fournis dans le présent document le sont uniquement à titre d’illustration. La performance passée n’est pas un indicateur fiable des performances futures. Il est interdit de reproduire, copier, modifier, utiliser pour créer un document dérivé, interpréter, afficher, publier, poster, mettre sous licence, intégrer, distribuer ou transmettre tout ou une partie de ce document, directement ou indirectement, ou de divulguer son contenu à des tiers sans le consentement écrit explicite la Société. Il est interdit d’établir un hyperlien vers ce document, à moins que cet hyperlien ne soit destiné à un usage personnel et non commercial. Toutes les informations contenues dans le présent document sont la propriété des auteurs et sont protégées par la loi sur les droits d’auteur et par toute autre loi applicable. DISTRIBUTION Le présent document s’adresse et ne doit être distribué exclusivement qu’aux personnes résidant dans des pays ou territoires où une telle distribution ou mise à disposition n’est pas contraire aux lois et réglementations locales en vigueur. EMEA : Le présent document a été publié et approuvé au Royaume-Uni par Morgan Stanley Investment Management Limited, 25 Cabot Square, Canary Wharf, Londres E14 4QA, société autorisée et réglementée par la Financial Conduct Authority, pour distribution uniquement auprès des clients professionnels et des contreparties éligibles, et ne doit en aucun cas être utilisé par des clients particuliers (conformément à la définition qu’en donnent les règles édictées par la Financial Conduct Authority). Les intermédiaires financiers sont tenus de s’assurer que les informations contenues dans ce document conviennent aux personnes à qui ils le fournissent, à leur situation et à leur objectif. Morgan Stanley Investment Management ne peut être tenu responsable et rejette toute responsabilité en cas d’utilisation abusive de ce document par tout intermédiaire financier. Il convient, avant d’investir, de s’assurer d’avoir reçu de la part de l’intermédiaire financier tous les conseils nécessaires concernant l’opportunité d’un tel investissement. Ce document s’adresse aux clients professionnels/investisseurs accrédités uniquement. Dans l’UE, les documents de MSIM et d’Eaton Vance sont publiés par MSIM Fund Management (Ireland) Limited (« FMIL »). FMIL est une société privée à responsabilité limitée par actions immatriculée en Irlande sous le numéro 616661 et réglementée par la Banque Centrale d’Irlande. Son siège social est situé à l’adresse 24-26 City Quay, Dublin 2, DO2 NY19, Irlande. En dehors de l’UE, les documents de MSIM sont publiés par Morgan Stanley Investment Management Limited (MSIM Ltd), une société agréée et réglementée par la Financial Conduct Authority. Enregistrée en Angleterre. Numéro d’immatriculation : 1981121. Siège social : 25 Cabot Square, Canary Wharf, Londres E14 4QA. En Suisse, les documents de MSIM sont publiés par Morgan Stanley & Co. International plc, Londres, succursale de Zurich, une société agréée et réglementée par l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (« FINMA »). Siège social : Beethovenstrasse 33, 8002 Zurich, Suisse. En dehors des États-Unis et de l’Union européenne, les documents d’Eaton Vance sont publiés par Eaton Vance Management (International) Limited (« EVMI ») 125 Old Broad Street, Londres, EC2N 1AR, Royaume-Uni, qui est agréé et réglementé au Royaume-Uni par la Financial Conduct Authority. Italie : MSIM FMIL (succursale de Milan), (Sede Secondaria di Milano), Palazzo Serbelloni Corso Venezia, 16 20121 Milan, Italie. Pays-Bas : MSIM FMIL (succursale d’Amsterdam), Tour Rembrandt, 11e étage Amstelplein 11096HA, Pays-Bas. France : MSIM FMIL (succursale de Paris), 61, rue de Monceau, 75008 Paris, France. Espagne : MSIM FMIL (succursale de Madrid), Calle Serrano 55, 28006, Madrid, Espagne. MOYEN-ORIENT Dubaï : MSIM Ltd (Bureau de représentation, Unit Precinct 3-7 th Floor-Unit 701 and 702, Level 7, Gate Precinct Building 3, Dubai International Financial Centre, Dubaï, 506501, Émirats arabes unis. Téléphone : +97 (0)14 709 7158). En outre, les investissements immobiliers sont soumis à divers risques, notamment ceux liés à la conjoncture économique, tant au niveau national que local, à la situation financière des locataires et aux réglementations environnementales. Arabie Saoudite : Ce document n’est pas et ne se prétend pas : (a) une communication à caractère promotionnel, (b) une publicité pour des titres, (c) une promotion financière. Les informations contenues dans le présent document ne s’appuient pas sur la situation d’un client en particulier. Elles ne constituent pas un conseil d’investissement et ne doivent pas être interprétées comme constituant un conseil en matière fiscale, comptable, juridique ou réglementaire. Avant de prendre une décision d’investissement, les destinataires de ce document doivent solliciter l’avis d’un conseiller juridique et financier indépendant, y compris s’agissant des conséquences fiscales. Le présent document ne peut être distribué dans le Royaume d’Arabie saoudite, sauf aux personnes autorisées en vertu des « Rules of Offering Securities and Continuing Obligations » et des « Securities Business Regulations » édictées par l’autorité des marchés financiers. La distribution de cette présentation est limitée aux investisseurs avisés. L’autorité des marchés financiers ne fait aucune déclaration quant à l’exactitude ou à l’exhaustivité du présent document et décline expressément toute responsabilité pour les pertes découlant de, ou survenant de l’utilisation, de ce document. Les acheteurs potentiels sont tenus d’effectuer leurs propres vérifications concernant l’exactitude des informations contenues dans cette présentation. Si vous ne comprenez pas le contenu de ce document, veuillez consulter un conseiller financier agréé. Hong Kong : Le présent document est diffusé par Morgan Stanley Asia Limited aux fins d’utilisation à Hong Kong et ne peut être diffusé qu’auprès d’« investisseurs professionnels » au sens du Securities and Futures Ordinance (décret sur les valeurs mobilières et les contrats à terme) de Hong Kong (Cap 571). Le contenu du présent document n’a été révisé ni approuvé par aucune autorité de réglementation, y compris la Securities and Futures Commission de Hong Kong. En conséquence, à moins que la loi en vigueur ne prévoie des exceptions, ce document ne devra pas être publié, diffusé, distribué ni adressé aux particuliers résidant à Hong Kong, ni mis à leur disposition. Singapour : Ce document est diffusé par Morgan Stanley Investment Management Company et ne doit pas être considéré comme faisant l’objet d’une invitation à la souscription ou à l’achat, directement ou indirectement, auprès du grand public ou de toute personne à Singapour, à l’exception des personnes suivantes : (i) à un investisseur institutionnel en vertu de l’article 304 de la Securities and Futures Act, chapitre 289 de Singapour (« SFA ») ; (ii) à une « personne compétente » (qui comprend un investisseur qualifié) conformément à l’article 305 de la LFT, et cette distribution est conforme aux conditions spécifiées à l’article 305 de la LFT ; ou (iii) conformément aux conditions de toute autre disposition applicable de la SFA. Cette publication n’a pas été vérifiée par l’Autorité monétaire de Singapour. Australie : Le présent document est diffusé en Australie par Morgan Stanley Investment Management (Australia) Pty Limited ACN : 122040037, licence AFS n° 314182, qui accepte la responsabilité de son contenu. La présente publication, ainsi que l’accès à celle-ci, est réservée aux « clients wholesale » au sens de la loi Australian Corporations Act. Calvert Research and Management, ARBN 635 157 434, est réglementé par la U.S. Securities and Exchange Commission, en vertu des lois américaines qui diffèrent des lois australiennes. Calvert Research and Management est exempté de l’obligation de détenir une licence de services financiers australienne conformément à l’ordonnance 03/1100 relative à la fourniture de services financiers aux « clients wholesale » en Australie. JAPON le présent document ne doit pas être transféré ou distribué, directement ou indirectement, à des personnes au Japon autres que (i) les investisseurs professionnels tels que définis dans l ‘Article 2 de la loi Financial Instruments and Exchange Act (« FIEA ») ou (ii) les personnes concernées par toute autre disposition applicable de la loi FIEA et conformément aux conditions de celle-ci. Ce document est diffusé au Japon par Morgan Stanley Investment Management (Japan) Co., Ltd., enregistrée sous le n° 410 (Directeur du Bureau des Finances Locales de Kanto (Entreprises d’Instruments Financiers)), membres : la Japan Securities Dealers Association, l’Investment Trusts Association, Japon, la Japan Investment Advisers Association et la Type II Financial Instruments Firms Association.