Jean-Claude Guimiot (Agrica Epargne) juge la période charnière


Directeur général délégué d’Agrica Epargne, Jean-Claude Guimiot estime dans un entretien à L’Agefi Hebdo que le monde se trouve "à une période charnière qui voit les limites d’un système économique reposant sur une mondialisation non maîtrisée». Pour profiter d'éventuelles opportunités de marché, les marges de manœuvre lui semblent limitées, notamment en raison de la directive Solvabilité II. «Les actifs considérés comme risqués, notamment les actions pénalisées par cette réglementation, sont à mon sens les instruments les moins risqués à moyen terme. Le recours à des produits de couverture m’apparaît complexe à gérer et il me semble préférable de choisir entre être exposé à un marché ou ne pas y être investi», analyse Jean-Claude Guimiot.