Springer Nature scintille pour son entrée en Bourse


Débuts flamboyants pour la première journée de cotation de Springer Nature à la Bourse de Francfort. L’action était en hausse de plus de 8,3% à la mi-journée, vendredi 4 octobre, à 24,33 euros, et clôturait à 24,24 euros, soit bien au-delà du prix d’introduction à 22,5 euros par action, pour un gain de 7,7% au terme de la première journée d'échanges. Avec le bond de l’action vendredi, sa capitalisation atteint 4,84 milliards d’euros. La société éditrice de la revue Nature et ses banquiers avaient fixé la semaine dernière une fourchette de prix de 21 à 23,50 euros par action pour l’entrée en Bourse, impliquant une capitalisation boursière pouvant atteindre 4,5 milliards d’euros. La transaction a été menée par Deutsche Bank, JPMorgan et Morgan Stanley. Signe de l’appétit initial du marché, les carnets d’ordres d’introduction en Bourse avaient été couverts environ 30 minutes après l’ouverture. L'éditeur a levé 200 millions d’euros grâce à la vente d’actions nouvelles. Le montant total de l’offre devait atteindre environ 600 millions d’euros, en supposant l’exercice intégral d’une option de surallocation. Le solde reste aux mains de la famille allemande Holtzbrinck, qui en détient 50,6% des parts, et d’un ensemble de fonds menés par la firme de capital-investissement BC Partners, avec une participation de 36%. Springer Nature a annoncé son intention de verser un dividende global de 25 millions d’euros pour cette année, et promet un total de distribution à ses actionnaires représentant environ la moitié de son bénéfice net ajusté annuel. Géant de l'édition scientifique Le produit de la cotation est destiné en partie à réduire la dette de Springer Nature. D’après son rapport annuel, son ratio d’endettement financier a déjà été réduit à un levier de 2,9 fois l’Ebitda, contre 4,6 fois en 2019. La société a réalisé en 2023 un chiffre d’affaires de 1,85 milliard d’euros et un résultat opérationnel ajusté de 511 millions d’euros. Le groupe allemand est le leader mondial de l'édition dans les domaines de la recherche, de la santé et de l'éducation, avec plus de 420.000 articles de recherche publiés en 2023 et 9.000 salariés répartis sur 40 pays. Outre la prestigieuse revue Nature , qui est une référence dans le milieu de la recherche scientifique, il a entre autres références le magazine Scientific American , et l’une des plus anciennes parutions américaines, déclinée entre autres en France sous le titre Pour la Science . Les débuts en Bourse de l'éditeur de recherche universitaire étaient scrutés vendredi, et pourraient remotiver les investisseurs, alors que les IPO se sont raréfiées à Francfort ainsi que sur la plupart des marchés européens, en raison d’un regain de volatilité sur les marchés. Rares IPO en Europe Springer Nature marque la première cotation en Allemagne depuis six mois. Ses bons débuts en Bourse contrastent avec les résultats difficiles de la plus grande première cotation allemande de l’année, la chaîne de parfumerie Douglas, revenue en mars sur la cote. Depuis, ses titres n’ont jamais atteint le prix d'émission de 26 euros. L’action, qui avait chuté de 11% dès la première séance, évolue aujourd’hui environ 25% sous son prix d’introduction. D’autres sociétés prévoient de s’introduire en Bourse en Europe ces prochaines semaines, dans le sillage des cotations réussies de la société suisse de soins de la peau Galderma et de la société de capital-investissement CVC Capital Partners , cotés depuis ce printemps. Sont notamment attendus le spécialiste britannique des compléments alimentaires Applied Nutrition, la fintech suédoise Klarna, et le mastodonte chinois de la mode en ligne Shein, qui pourrait aussi s’introduire à Londres avant la fin de l’année.