Le responsable de la gestion actions de Mirabaud AM sur le départ


Anu Narula, responsable des actions chez Mirabaud Asset Management depuis 11 ans, doit quitter l’entreprise à la fin du mois de novembre pour rejoindre l'équipe d’investissement d’un fonds de pension, selon des informations de Portfolio Advisor . Il gérait jusque-là le fonds Mirabaud Sustainable Global Focus ainsi que le fonds Sustainable Global Dividend. Paul Middleton, cogérant, sera chargé de la gestion quotidienne de l'équipe des actions mondiales en tant que responsable par intérim. Avant de rejoindre Mirabaud Asset Management en juin 2013, Anu Narula a travaillé en tant que gérant de portefeuille actions chez AXA Framlington, Cadwyn Global et Morley Fund Management.