3i Infrastructure cède sa participation dans Valorem pour 309 millions d’euros


Nouveau chapitre pour l’opérateur français indépendant en énergies vertes Varolem . Le fonds d’infrastructure 3i Infrastructure cède sa participation d’environ 33 % dans le groupe. La cession est réalisée auprès des fonds gérés par AIP Management et de certains autres co-investisseurs, dont les fonds de pension danois PKA et PenSam, Lærernes Pension et AkademikerPension ainsi que Norwegian Storebrand. Le développeur a aussi augmenté son capital de 200 millions d’euros avec le soutien d’AIP Management, IDIA, GSO et IRDI, aux côtés de Bpifrance (via son fonds France Investissement Energie Environnement 2). Avec cette cession, 3i Infrastructure devrait empocher un produit net d’environ 309 millions d’euros, soit une hausse de 15 % par rapport à la valorisation de 268 millions d’euros au 31 mars 2024, et de 31 % par rapport à l'évaluation de septembre 2023, avant le début du processus de vente, précise le fonds dans un communiqué. L’investissement de 3i dans Valorem aura généré un taux de rendement interne (TRI) annuel brut d’environ 21 % et un multiple brut d’environ 3,5 fois la mise. Les fonds issus de la transaction seront en partie utilisés pour rembourser la ligne de crédit renouvelable (RCF). La transaction devrait être conclue au cours du premier trimestre 2025. Si elle est finalisée d’ici le 31 mars 2025, la dette nette de 3i Infrastructure passerait de 15 % à 7,5 % de la valeur d’actifs nets (NAV), estime une note d’analyste de JP Morgan. Changement d’échelle Valorem a intégré le portefeuille du fonds d’infrastructure 3i en 2016, actant la sortie d’Omnes . En 2021, 3i a renforcé son engagement en injectant 25 millions d’euros supplémentaires pour soutenir les projets de croissance du développeur, portant ainsi sa participation à 33 % du capital. Sous la houlette de 3i, Valorem a étendu ses activités au-delà de l'éolien terrestre en France pour inclure des projets solaires et hydroélectriques en France, en Finlande, en Grèce et en Pologne. La capacité opérationnelle du développeur a été multipliée par cinq, atteignant plus de 850 mégawatts (MW), et son pipeline de développement a grimpé à 6,6 gigawatts (GW). Son Ebitda a également quadruplé en huit ans. A lire aussi: La collecte des fonds d’infrastructure patine à ses plus bas niveaux depuis 2015