Les LDI utilisés par les fonds de pension britannique ont muté depuis la crise de 2022


Version édulcorée. Deux ans après que le chaos sur les marchés a mis en péril le secteur britannique des pensions, qui pèse 2.000 milliards de livres (2.388 milliards d’euros), la stratégie de couverture qui a exacerbé la crise gagne en popularité. Les prestataires spécialisés affirment qu’elle comporte moins de risques. En septembre 2022, le «mini-budget» de Liz Truss, alors Première ministre britannique, promettant des réductions d’impôts non financées, a effrayé les investisseurs, déclenchant une vente massive d’obligations d'État britanniques ou «gilts». Cette situation a eu des répercussions désastreuses sur de nombreux fonds de pension, qui étaient non seulement fortement exposés à ces actifs, mais qui avaient également utilisé des instruments financiers à effet de levier pour se couvrir contre les fluctuations brutales des taux d’intérêt et l’inflation, dans le cadre d’une stratégie connue sous le nom de «Liability Driven Investment» (LDI). Les fluctuations spectaculaires des prix des gilts ont déclenché des appels de garantie sur les positions LDI des fonds de pension, ce qui a incité les opérateurs à vendre les actifs les plus liquides des fonds pour obtenir les liquidités nécessaires. Pour la plupart des fonds, cela s’est traduit par la vente de la dette du gouvernement britannique sur un marché en pleine dégringolade. La Banque d’Angleterre a été contrainte d’intervenir et d’acheter des obligations d'État pour stabiliser les prix. Nécessaire sécurisation Depuis lors, les régulateurs ont insisté pour que l’on augmente les garanties et que l’on réduise l’effet de levier afin d'éviter que la crise ne se répète, tout en reconnaissant le rôle joué par les opérations de couverture dans la protection des actifs. «Les LDI sont plus importants que jamais pour les régimes de retraite, si ce n’est plus, car de nombreux régimes cherchent à gérer des excédents potentiels et à atteindre leur objectif final», a déclaré à Reuters Adam Baker, gestionnaire de l’activité d’investissement direct en capital de BlackRock. Les fournisseurs de LDI ont déclaré avoir pris diverses mesures pour rendre la stratégie plus sûre, notamment en réduisant l’effet de levier et en affectant des actifs plus liquides, tels que des obligations d’entreprises, en tant que garantie collatérale pouvant être plus facilement encaissée. Toutefois, les fournisseurs reconnaissent que la nouvelle approche n’a pas encore été testée et qu’aucun système n’est à l’abri de tous les chocs. A lire aussi: Plusieurs régulateurs enjoignent aux fonds LDI de maintenir des coussins de sécurité Nouvelle version Quatre des plus grands fournisseurs de LDI - Legal & General, Insight Investment, Schroders et Columbia Threadneedle - ont déclaré à Reuters que les fonds de pension avaient augmenté leur utilisation d’outils de couverture, y compris les LDI. LGIM a déclaré que ses clients régimes de retraite à prestations définies avaient augmenté leurs ratios de couverture à 86-87 % de leurs engagements, soit une hausse de sept points de pourcentage en deux ans, les LDI étant la principale méthode choisie. En réponse au durcissement de la réglementation, les fonds communs de LGIM ont augmenté les garanties disponibles pour résister à des variations de taux de 3 points de pourcentage ou plus, contre 1,5 à 2 points avant la crise, ce qui leur donne une plus grande marge de manœuvre en cas de crise. «De nombreux acteurs l’appellent LDI 2.0» , a déclaré Anne-Marie Morris, de Legal & General Investment Management (LGIM). Insight Investment a déclaré que ses clients utilisaient de plus en plus de couvertures, tandis que Schroders a déclaré que les LDI étaient davantage déployés par les clients existants et les nouveaux clients, sans fournir de données. XPS, une société de conseil auprès des fonds de pensions, a déclaré que la proportion d’actifs LDI détenus par ses clients avait augmenté de 8 points de pourcentage en deux ans. Dans le même temps, les fonds de pension ont abaissé le niveau de levier de leurs positions de couverture, en partie parce que la hausse des taux d’intérêt a amélioré leurs positions de financement en réduisant leurs engagements. Les données du régulateur des retraites britannique (The Pension Regulator, TPR) communiquées à Reuters montrent que la valeur des positions de LDI à effet de levier s'élève actuellement à 600-700 milliards de livres, soit environ la moitié du niveau de fin 2021, ce qui représente une exposition réduite, mais toujours importante. L’autorité de régulation a déclaré qu’elle détenait des données sur les actifs traditionnels, mais pas sur les positions LDI sans effet de levier en particulier, qui pourraient inclure des fonds de gilt standard et des obligations d’entreprise, sans collatéral. «Les régimes de retraite à prestations définies sont mieux financés qu’ils ne l’ont jamais été de mémoire récente» , a déclaré Neil Bull, directeur exécutif de la surveillance des marchés de TPR, ajoutant que le TPR continuerait à surveiller les risques potentiels liés aux LDI. (Avec Reuters) A lire aussi: L’Eiopa interpelle les assureurs et les fonds de pension sur leur liquidité