L’AMF actualise ses positions concernant le programme d’activité des sociétés de gestion


L’Autorité des marchés financiers a effectué une mise à jour de son guide d’élaboration du programme d’activité des sociétés de gestion et des placements collectifs autogérés. Cette actualisation prend en compte les récentes évolutions législatives. Par exemple, l’activité de mandataire d’arbitrage dans les contrats d’assurance-vie et capitalisation va être encadré à partir du 24 octobre, en application de la loi Industrie verte publiée en octobre 2023. Les sociétés de gestion de portefeuilles, qui auront conclu des mandats d’arbitrage à compter du 24 octobre, vont devoir être enregistrées en tant qu’intermédiaires d’assurance auprès de l’Organisme pour le registre unique des intermédiaires en assurance, banque et finance (Orias). L’AMF a ainsi amendé sa position-recommandation sur le sujet pour prendre en compte la mise en œuvre de ce nouveau régime. Elle précise que pour l’exercice de l’activité d’arbitrage dans le cadre de mandats en cours conclus avant le 24 octobre 2024 (et non renouvelés tacitement à compter de cette date), elle maintient sa doctrine existante, « à moins que la société de gestion ne décide d’opter pour le nouveau régime dans le cadre desdits mandats en cours ». Suivi renforcé sur les fonds propres L’AMF a également amendé sa position-recommandation au sujet du suivi des fonds propres des sociétés de gestion. Elle exige des sociétés de gestion de maintenir un document formalisé pour suivre leurs fonds propres en fonction des exigences réglementaires. Ce document doit inclure un état détaillé des fonds propres, avec une analyse quantitative et qualitative, et assurer le respect des obligations de placement des fonds propres. Les gestionnaires d’actifs ont aussi désormais l’obligation d’informer l’AMF sans délai en cas de non-respect des exigences de fonds propres, y compris sur la base de comptes provisoires. Le champ des éléments déductibles des frais généraux est élargi et inclut désormais certaines commissions versées à des tiers. Cela inclut les entités à qui les sociétés de gestion ont délégué la gestion d’OPC ou de portefeuilles individuels et les frais versés pour rémunérer les prestataires qui leur fournissent le service de conseil en investissement. A la condition, sur ce dernier point, que ces frais soient des frais variables directement liés aux commissions de gestion perçues par les sociétés de gestion. Par ailleurs, la mise à jour comporte deux autres éléments. L’AMF clarifie que dans les sociétés de gestion ayant la forme de sociétés anonymes à conseil d’administration, le directeur général doit être l’un des dirigeants effectifs. Enfin, la définition du service de réception et transmission d’ordres (RTO) est mise à jour pour exclure la nécessité d’être un prestataire de services d’investissement pour recevoir un ordre.