Le brésilien BWSA grimpe à plus de 10% du capital d’Elis


De prédateur à proie ? Alors qu’il réfléchissait à acquérir deux sociétés américaines il y a encore quelques jours, avant de renoncer , le spécialiste de la blanchisserie industrielle voit un de ses actionnaires faire un bond à son propre capital. Selon un avis publié jeudi par l’Autorité des marchés financiers (AMF), la holding brésilienne Brasil Warrant Administraçao de Bens e Empresas SA (BWSA) a franchi en hausse le seuil de 10% du capital d’Elis le 8 octobre dernier et détient désormais 10,26% des actions et 9,04% des droits de vote de l’entreprise française. Pas de prise de contrôle Déjà présente au conseil de surveillance du groupe français, la société contrôlée par la famille Moreira Salles ne réclame pas de siège supplémentaire, soutient la stratégie actuelle des dirigeants et indique ne pas avoir l’intention d’acquérir le contrôle d’Elis. La holding envisage en revanche de poursuivre ses achats d’actions. BWSA était entré au capital d’Elis en octobre 2023 via la reprise des 6% du capital détenus par Crédit Agricole Assurances. Egalement actionnaire du fabricant de tong Havaianas, la holding brésilienne est le premier investisseur du fabricant français d’emballages en verre Verallia , dont il détenait 28,84% du capital au 30 septembre dernier. Avec cette montée au capital, BWSA assoit sa place de deuxième actionnaire d’Elis, derrière le fonds de pension canadien CPPIB qui détient 12% du capital et 20,9% des droits de vote, et devant Bpifrance . A lire aussi: Sanofi demande aux prétendants d’Opella de revoir leurs offres