Le Conseil d’Etat précise les conditions de l’abattement renforcé sur les plus-values de cession


Le Conseil d’Etat remet les pendules à l’heure. Dans la décision n°495724 du 3 octobre 2024, sa huitième chambre s’est prononcée sur les conditions à remplir pour bénéficier de l’abattement sur les plus-values de cession pour les filiales d’une holding. Sur le fond, deux requérants ont sollicité auprès du Conseil d’Etat l’annulation des commentaires administratifs publiés au BOFiP relatifs aux gains de cession de titres d’une petite ou moyenne entreprise (PME) qualifiée de holding animatrice , et la transmission d’une question prioritaire de constitutionnalité tirée de l’absence de conformité aux droits et libertés garantis par la Constitution de certaines dispositions législatives. Pour rappel, le 1 quater de l’article 150-0 D du Code général des impôts prévoit que les plus-values de cession de valeurs mobilières et de droits sociaux acquis ou souscrits antérieurement au 1er janvier 2018 bénéficient d’un abattement dit «renforcé» lorsque, notamment, conformément au 2° de son B, la société « européenne » émettrice des actions, parts ou droits cédés est une petite ou moyenne entreprise exerce une activité commerciale, industrielle, artisanale, libérale ou agricole, à l’exclusion d’une activité de gestion de son propre patrimoine mobilier ou immobilier. Lorsque la société émettrice des droits cédés est une société holding animatrice qui, outre la gestion d’un portefeuille de participations, participe activement à la conduite de la politique de son groupe et au contrôle de ses filiales, « le respect des conditions mentionnées précédemment s’apprécie tant au niveau de la société émettrice que de chacune des sociétés dans laquelle elle détient des participations », précise le même article du Code général des impôts. Différence de traitement justifiée Dès lors, les requérants estiment que les dispositions contestées du Code général des impôts introduisent une différence de traitement entre les contribuables cédant des actions, parts ou droits de PME holdings animatrices selon que les filiales de ces holdings animatrices soient toutes ou non des PME exerçant des activités commerciales, industrielles, artisanales, libérales ou agricoles. En dernière instance, le Conseil d’Etat refuse la requête transmise, et considère que « cette différence de traitement est en rapport direct avec l’objectif poursuivi par la loi, laquelle tend notamment à favoriser l’investissement et à concentrer l'épargne soit de manière directe, soit au travers de certaines sociétés holdings, dans les petites et moyennes entreprises françaises et européennes exerçant une activité opérationnelle ». Dès lors, « ne peuvent être regardés comme sérieux les griefs tirés de ce que les dispositions en litige méconnaîtraient le principe d'égalité devant la loi et le principe d'égalité devant les charges publiques garantis par les articles 6 et 13 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 » , a statué le Conseil d’Etat.