L’Observatoire de la finance durable répond à SBTi sur son standard net zéro


Des améliorations majeures. L’Observatoire de la finance durable salue les nouvelles normes proposées par la Science Based Targets Initiative (SBTi) sur la neutralité carbone des institutions financières. SBTi est un partenariat créé en 2015 dans le contexte de la COP 21, entre le Carbon Disclosure Project, le Pacte mondial des Nations unies, le World Resources Institute et le Fonds mondial pour la nature. Son objectif consiste à offrir un cadre fondé sur la science pour la décarbonation. L’Observatoire estime que le nouveau projet de standard Financial Institutions Net-Zero Standard (FINZ) de SBTi est nettement supérieur au précédent, le «Financial Institutions Near-Term Criteria» de 2020. La norme FINZ va bien au-delà du champ d’application du précédent cadre et couvre un large éventail d’activités financières : prêts, gestion d’actifs et investissements des détenteurs d’actifs, souscription d’assurances et activités du marché des capitaux telles que l'émission d’obligations et la syndication de prêts. L’exhaustivité du champ d’application est jugée satisfaisante étant donné qu’il est reconnu que le financement et l’investissement ne sont pas les seuls à pouvoir soutenir des activités économiques ayant un impact élevé sur le climat. A lire aussi: SBTi disqualifie le recours aux crédits carbone Recommandations La réponse de l’observatoire propose un certain nombre de recommandations. A propos de la politique relative aux énergies fossiles, elle estime qu’il faut y ajouter des critères sociaux, indispensables à une transition juste. Toujours en matière de transition juste, l’Observatoire pense que la répartition entre pays de l’OCDE et les autres n’est pas pertinente au vu des unités de production des uns situées sur le territoire des autres. Il n’est donc plus possible de retarder la responsabilité d’accélérer la transition des pays du Sud, sinon cela pourrait encourager une attitude attentiste des multinationales américaines et européennes. Ainsi le seuil proposé pour les pays hors OCDE paraît faible pour atteindre 95% de neutralité carbone mondiale d’ici 2050. La définition des entreprises et activités dites «en transition» pourrait aussi être davantage précisée. L’Observatoire demande de clarifier la notion de cible de court terme pour l’alignement avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat et de savoir ce qu’est exactement une «source crédible» pour la mesure de température pour cet alignement. Il demande aussi à ce que soit indiqué ce que recouvrent les « sources les plus pertinentes d’émissions de la chaîne de valeur » ainsi que des spécifications sur ce qu’est une taxonomie crédible. Enfin, l’Observatoire demande une amélioration de l’approche échelonnée retenue par SBTi et l’agriculture, insuffisamment prise en compte par le Standard. A lire aussi: La SBTi lance son standard de neutralité carbone des entreprises