Les cours du pétrole sont pris entre deux feux


Les opérateurs de marché continuent de réviser à la hausse les risques géopolitiques sur le pétrole. Le 7 octobre, le cours du Brent a encore gagné un bon dollar et demi, et a dépassé en fin d’après-midi les 80 dollars, dans l’attente de la riposte israélienne aux frappes iraniennes du 1er octobre dernier. Avec comme crainte sous-jacente une baisse importante des exportations de Téhéran. Contrairement aux épisodes de stress qu’a connus le marché depuis le début du conflit Israël-Hamas il y a un an, le niveau de hausse et sa rapidité trahissent cette fois-ci une appréhension plus marquée des investisseurs. En une semaine, le baril de la Mer du Nord a ainsi gagné plus de 10%, sa plus rapide réévaluation en près de deux ans. Mais les prix « restent globalement en ligne avec leurs niveaux des deux années précédentes. Après tout, ce n’est qu’en septembre que le pétrole Brent a clôturé sous les 70 dollars le baril pour la première fois depuis décembre 2021. La récente hausse part donc d’un niveau bas », rappelle Henry Allen, stratégiste macro chez Deutsche Bank. Le rebond du baril doit donc être relativisé au regard des doutes qui continuent de peser sur le niveau de la demande dans les prochaines années , notamment en raison de la croissance molle en Chine. Les traders se couvrent contre les scénarios extrêmes Même s’il s’agit d’un retour à la moyenne, cette hausse reflète bien la possibilité d’un baril encore plus cher à moyen terme en cas d’escalade. Trois scénarios adverses sont sur la table, avec, dans l’ordre de sévérité pour les marchés : des destructions d’infrastructures pétrolières iraniennes, une extension des sanctions économiques par les pays occidentaux contre Téhéran, et une régionalisation du conflit perturbant de manière plus large la circulation des tankers dans le détroit d’Ormuz. Toutefois, quel que soit le facteur de dislocation, le marché pourrait être rééquilibré par l’Opep. Car, même si l’Iran est un important producteur mondial avec 3,5 millions de barils par jour (bpj), ses exportations, de seulement 1,75 million de bpj, représentent moins du tiers de celles de l’Arabie saoudite. Or, Riyad et ses partenaires de l’Opep en ont largement sous le pied pour compenser en quelques mois ces barils perdus, puisqu’ils appliquent une politique de réduction de l’offre pour tenter de faire remonter les prix, et que cette stratégie doit normalement prendre fin en décembre . Reste à savoir si les membres du cartel profiteront d’une dislocation pour reprendre des parts de marché et accélérer leur production, ou s’ils se contenteront de récolter les fruits d’une hausse des cours. Les traders semblent en tout cas vouloir se prémunir contre les scénarios extrêmes. « Les marchés d’options tablent sur une probabilité d’environ 5% d’une hausse des prix de 20 dollars le baril, ce qui correspond, selon nos estimations, [au scénario d’] une interruption de 2 millions de bpj sur six mois sans compensation de l’Opep […], qui se produirait au cours du mois prochain », note l’équipe de recherche sur les matières premières de Goldman Sachs. Ces positions en dehors de la monnaie sont à des plus hauts historiques, précisent-ils.