GSK espère tourner la page des griefs contre le Zantac


Le soulagement des investisseurs est à la mesure des inquiétudes du marché sur le risque juridique lié aux plaintes collectives en matière sanitaire. A Londres, l’action du groupe pharmaceutique britannique s’est adjugé jeudi 7 % à 1.559,5 pence, soit un surcroît de quelque 3,3 milliards de livres sterling engrangé. Le déclencheur de cette hausse ? GSK a annoncé mercredi soir avoir accepté de payer plus de 2 milliards de dollars pour régler la quasi-totalité des affaires en cours aux Etats-Unis concernant le Zantac, un traitement des brûlures d’estomac retiré du marché américain en 2020. GSK a indiqué avoir conclu des accords avec dix cabinets d’avocats représentant quelque 80.000 plaignants, soit 93% des actions en cours contre le Zantac aux Etats-Unis, pour un montant pouvant aller jusqu'à 2,2 milliards de dollars. Or, le montant qui devrait se traduire par une charge de 2,3 milliards de dollars dans ses résultats du troisième trimestre pour couvrir ces accords ainsi que les 7% de plaintes encore à régler, est inférieur à la facture redoutée par les analystes dans leur valorisation du groupe. JPMorgan estimait que l’ardoise pourrait atteindre 3,5 milliards de dollars. A lire aussi: Sanofi affronte la montée des menaces sur le Zantac Bras de fer avec les autorités sanitaires Voilà plus de quatre ans que le dossier empoisonne le parcours de GSK. En 2020, l’autorité sanitaire américaine, la Food and Drug Administration (FDA), a exigé le retrait du Zantac du marché à la suite d’une enquête sur un possible risque de cancer associé au médicament. Le Zantac – et sa molécule la ranitidine – avait été approuvé en 1983. Il était même devenu en 1988 le médicament le plus vendu au monde et l’un des premiers à dépasser le milliard de dollars de ventes annuelles. Mais la ranitidine est soupçonnée de se dégrader en NDMA, un agent cancérigène, au fil du temps ou lorsqu’elle est exposée à la chaleur. Même si le groupe britannique a toujours rejeté cette hypothèse, la menace de lourdes sanctions sous forme de dommages et intérêts devant des jurys a pu détourner nombre d’investisseurs du dossier. Cette épée de Damoclès judiciaire avait entraîné un coup de torchon boursier sur les groupes pharmaceutiques concernés avec, en août 2022, près de 40 milliards de dollars de capitalisation cumulés effacés en une seule semaine. Outre GSK puis son spin-off Haleon , le médicament avait été commercialisé à différentes époques par Pfizer, Sanofi et Boehringer Ingelheim . Selon les analystes de Jefferies, le compromis judiciaire devrait éliminer l’essentiel de la décote associée au Zantac. Un jugement partagé par Deutsche Bank qui estime que l’argumentaire d’investissement concernant GSK s’améliore considérablement après l’accord, alors que l’action demeure encore sous-valorisée sur la base des résultats escomptés en 2025. Le groupe britannique a par ailleurs annoncé un accord de principe prévoyant le versement de 70 millions de dollars pour résoudre une plainte concernant le Zantac déposée par le laboratoire Valisure, basé dans le Connecticut. Cet accord doit encore être approuvé par le département américain de la Justice.