Rio Tinto trouve un accord pour s’emparer d’Arcadium


Rio Tinto va bien s’offrir un avenir dans le lithium. Après des discussions éclair, le groupe minier anglo-australien a annoncé mercredi avoir conclu un accord afin d’acquérir le producteur Arcadium Lithium pour 6,7 milliards de dollars. Rio Tinto propose 5,85 dollars en numéraire par action Arcadium Lithium, soit une prime de 90% par rapport à son cours de clôture de vendredi dernier, dernier cours de référence avant que les discussions en vue d’une opération ne soient officialisées lundi . L’opération que Rio Tinto espère boucler d’ici à mi-2025 doit lui permettre de figurer parmi les plus grands producteurs d’un métal essentiel pour les batteries de voitures électriques. Dans son communiqué, Rio Tinto précise que cette opération représentait « une expansion contracyclique » à l’heure où les prix du lithium ont chuté de plus de 80% par rapport à leur point haut. Après deux ans de progression, ils ont fortement baissé, ce qui a incité de nombreuses entreprises à suspendre l’exploitation de mines ou à renoncer à des projets d’investissement. Mais la moindre demande de la part de constructeurs de voitures électriques, confrontés à une demande en berne, très sensibles aux soutiens fiscaux et autres subventions, conjuguée à une forte augmentation de l’offre et des capacités de traitement, ont déprimé les prix. A lire aussi: Les producteurs de minerai de fer sont engagés dans une course aux volumes Un investissement à contre-cycle Pas de quoi toutefois décourager Rio Tinto qui voit dans cette situation de marché l’occasion de s’offrir d’emblée une position de force sur un créneau qu’il juge durablement porteur. Arcadium Lithium, né en janvier de la fusion entre la société américaine Livent et l’australienne Allkem, possède d’ores et déjà des sites miniers en Argentine et en Australie, ainsi que des sites de traitement aux Etats-Unis, en Chine, au Japon et au Royaume-Uni. Il lui permettra de se hisser au 3e rang mondial sur ce terrain, derrière l’américain Albemarle et le chilien SQM. L’anglo-australien entend réorganiser ses activités afin de produire davantage de métaux qui feront selon lui l’objet d’une demande croissante en raison de l’essor des technologies énergétiques propres à l'échelle mondiale. Il vise un doublement de la capacité de production annuelle d’Arcadium d’ici à fin 2028. Il estime que les dépenses prévues par Arcadium Lithium dans des projets de croissance représenteraient environ 5% de ses propres projets d’investissement, qui pourraient atteindre 10 milliards de dollars en 2025-2026. Numéro deux mondial, en termes de capitalisation boursière, Rio Tinto tire aujourd’hui l’essentiel de ses bénéfices du minerai de fer. Mais il prévoit une augmentation de la demande de lithium durant les dix prochaines années en raison de l’importance de ce métal pour les véhicules électriques et les grandes batteries qui peuvent alimenter le réseau électrique en cas de pic de consommation. Les Etats-Unis ont classé le lithium parmi les minerais critiques. (avec agences)