Le Haut Conseil des finances publiques sceptique sur la réduction du déficit à 5 %


« Il faut absolument que la nouvelle trajectoire soit tenue ». Pierre Moscovici, le président du Haut Conseil des finances publiques espère que la page des promesses non tenues du macronisme en matière de redressement des comptes publics est tournée. Devant la presse, il a dénoncé, dans des propos particulièrement sévères, les «hypothèses audacieuses» qui ne se sont jamais matérialisées. En avril, le Haut Conseil avait vertement critiqué la trajectoire de retour sous 3% de déficit en 2027 de l’ancien gouvernement, jugée « ni crédible, ni cohérente ». 2024 s’est depuis révélée «une année noire». Le « dérapage a été extrêmement spectaculaire et inédit », a asséné l’ancien ministre des Finances de François Hollande et ex-commissaire européen chargé du respect des règles budgétaires. Les chiffres parlent d’eux-mêmes : dans la loi de finances initiale, le trou entre les recettes et les dépenses devait atterrir à 128 milliards d’euros, soit 4,4% du PIB. Il grimpera probablement à 180 milliards, soit 6,1% du PIB à la fin de l’année. Un écart «énormissime» de 1,7 point de PIB, après un fossé de 0,6 point en 2023 ! Ajustement Michel Barnier et son ministre du Budget, Laurent Saint-Martin, feront-ils mieux qu’Emmanuel Macron et Bruno Le Maire ? L’année prochaine, ils prévoient de réduire le déficit de 6,1% à 5%, avec un retour sous 3% décalé de deux ans, à 2029. Ce qui nécessite, en 2025, l’ajustement budgétaire le plus élevé de ces vingt-cinq dernières années. Pour le Haut Conseil des finances publiques, il faut absolument tenir cette cible. Il en va de la crédibilité du redressement des finances publiques de la France et de sa capacité à stabiliser sa dette à un niveau élevé. Cela ne paraît pas gagné pour autant. Si les hypothèses sont jugées «plus raisonnables» que celles des dernières années, le scénario économique 2025 retenu pour construire son budget comporte tout de même « des éléments de fragilités ». La prévision de croissance, de 1,1%, s’avère conforme aux prévisions moyennes des économistes. Ce qui n’empêche pas le Haut Conseil de la juger «un peu élevée». Selon l’institution, le gouvernement néglige l’ajustement budgétaire qui va inévitablement peser sur la croissance. Ses hypothèses supposent en effet que l’activité aurait atteint 1,7% ou 1,8% du PIB en l’absence de mesures d’ajustement. Un chiffre élevé. Le gouvernement enchaîne les «hypothèses favorables» sur la baisse du taux d’épargne, l’augmentation des exportations, ou encore la progression de la masse salariale. « Pour garder le même chiffre que [le consensus], il modifie de manière un peu audacieuse la composition de la croissance anticipée », ironise Pierre Moscovici. Ce qui ne veut pas dire pour autant que cette prévision de croissance est inatteignable. Impôts Reste que le Haut Conseil juge la prévision de déficit de Michel Barnier «fragile». « Les mesures à mettre en œuvre sont très importantes et pas totalement documentées », constate son président. Les prévisions de recettes de l’impôt sur le revenu et de la TVA sont anticipées en augmentation de 4,9%, ce qui semble élevé. Le retour à 5% de déficit est d’autant plus sujet à caution que, dans sa copie, le gouvernement n’arrive qu’à 5,2% du PIB et renvoie à la discussion parlementaire pour faire des économies supplémentaires, notamment 5 milliards sur l’Etat. Ce qui fait tiquer Pierre Moscovici, compte tenu de l’absence de majorité… Contrairement aux affirmations du gouvernement, la réduction du déficit ne portera pas aux deux tiers sur les baisses de dépenses et à un tiers sur les hausses d’impôts, selon le Haut Conseil. Même en reprenant sa méthode de calcul par rapport à la hausse tendancielle des dépenses, le Haut Conseil constate que les deux leviers seront autant mobilisés l’un que l’autre. L’exécutif comptabilise notamment 5 milliards de diminutions d’allègements de charges patronales comme une baisse des «aides» aux entreprises, alors que c’est bien une hausse de prélèvements. Comme l’Opinion l’a révélé, le Haut Conseil arrive même à une proportion inverse à l’aune de l’effort structurel de réduction du déficit nécessaire de 1,4 point de PIB ou 42 milliards d’euros. L’effort repose alors à 70% de hausses d’impôts (30 milliards d’euros) et seulement 30% sur les baisses de dépenses (12 milliards). Si les deux méthodes de calcul sont valables, le Haut Conseil ne peut pas vérifier les hypothèses de calcul du gouvernement lorsqu’aucune mesure n’est prise.