Blue Owl acquiert le gérant de fonds d’infrastructures digitales IPI Partners


Le gestionnaire d’actifs alternatif américain Blue Owl a annoncé, ce 7 octobre, avoir trouvé un accord définitif pour l’acquisition de IPI Partners pour près d’un milliard de dollars. Propriété d’une co-entreprise fondée entre Iconiq Capital et Iron Point en 2016, IPI Partners est spécialisé dans les investissements en infrastructures digitales et gérait environ 10,5 milliards de dollars d’encours à fin juin 2024. Blue Owl financera son acquisition à environ 80% par des actions et à près de 20% en cash. La clôture de la transaction doit intervenir au quatrième trimestre 2024 ou au premier trimestre 2025. Blue Owl indique qu’il s’associera à une filiale d’Iconiq Capital pour accélérer la future croissance d’IPI Partners, entre autres sur les relations investisseurs et l’analyse d’investissements. Cette filiale sera rémunérée entre 2026 et 2028 à la condition que certains objectifs soient attients. IPI Partners, basé à Chicago, figure parmi les plus grands investisseurs de centres de données dans le monde, disposant d’un portefeuille de 82 centres de données avec une capacité de plus de 2,2 gigawatts. L’ensemble des employés – 70 personnes dont plus de 50 professionnels de l’investissement – rejoindra Blue Owl. Post-clôture de l’acquisition, l’associé directeur de IPI Partners, Matt A’Hearn, deviendra responsable de la stratégie d’infrastructures digitales de Blue Owl et sera rattaché au co-président de Blue Owl, Marc Zahr.