Les devises refuge s’apprécient légèrement 


Sur le marché des changes, l’attaque iranienne avec des missiles balistiques contre Israël a provoqué un petit regain d’aversion au risque. Le shekel israélien a perdu à 0,48% de sa valeur face à l’euro lors de la journée du 1er octobre. Le franc suisse et le yen japonais ont, sans surprise, rebondi. Les deux monnaies capitalisent sur leur rôle de valeur refuge. Optimisme Toutefois, le regain d’appétit au risque fut d’ampleur limité. A tort ou à raison, les intervenants du marché des devises considèrent que l’escalade des tensions au Moyen-Orient ne devrait pas déboucher sur un conflit ouvert car « aucun des protagonistes ne souhaite cela ». C’est vrai. Mais on ne peut pas nier qu’un dérapage est vite arrivé…L’envoi de missiles balistiques n’est pas un signal anodin – ils mettent moins de 12 minutes à frapper le sol israélien depuis l’Iran. Surtout, l’Iran a cette fois-ci clairement ciblé la population civile. Adapter les couvertures de change Le pire n’est jamais certain. Mais mieux vaut se prémunir et adapter sa couverture de change – notamment en étant plus exposé aux devises valeurs refuge. Encore une fois, il n’y a pas de raison de paniquer, pour l’instant. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.