Anjac Health & Beauty s’allie à KKR et au family office des héritiers d’Hermès


Dans un environnement de marché difficile pour le private equity, les opérations à plus d'1 milliard d’euros ne sont pas légion dans l’Hexagone. Il existe cependant quelques exceptions. En effet, Anjac Health & Beauty change de calibre en changeant ses actionnaires financiers minoritaires, selon une information de Capital Finance confirmée par nos soins. Un pool composé d’Andera Partners, Idia Capital Investissement et Bpifrance détenait une partie du capital depuis avril 2020. L’an dernier, des discussions avec plusieurs acteurs ont été menées. Le groupe familial industriel français, présent dans la beauté, le bien-être et les laboratoires de santé a, finalement, opté pour un duo composé de KKR et Krefeld, le nouveau family office créé par les héritiers du groupe Hermès. Ce dernier signe son premier deal sous la houlette de son nouveau dirigeant Charles-Henri Chaliac, un ancien MD de Cobepa. La valorisation de l’opération serait légèrement supérieure à 1,2 milliard d’euros selon nos informations. La famille fondatrice conserve la majorité des titres tandis que l’ancien trio de financiers cède l’intégralité de sa participation. Contacté, KKR n’a pas souhaité commenter l’information. Une société avec un fort accent international Employant plus de 3.200 personnes, Anjac Health & Beauty compte 16 sociétés, 22 sites de recherche développement et production en France, en Californie, au Canada et en Espagne. Son chiffre d’affaires devrait atteindre environ 800 millions d’euros cette année. Le groupe a poussé les feux de la croissance externe. La dernière en date est la société canadienne APR Beauty lui permettant de développer son offre cosmétique et étendre sa présence sur le continent américain, un territoire déjà connu . Cette expansion n’est pas prête de s’arrêter avec la composition de son nouveau tour de table.