La Macif réalise un aller-retour fructueux dans Maurel &amp; Prom


La chasse aux plus-values est ouverte chez les assureurs, qui s’apprêtent à clôturer un exercice 2011 bien difficile. La Macif a ainsi réalisé hier un aller-retour fructueux au capital de Maurel & Prom, une très ancienne participation qui vaut aussi au président de la mutuelle, Gérard Andreck, de siéger au conseil du groupe pétrolier comme administrateur vice-président. Un bloc de 6,86% du capital de Maurel & Prom, correspondant exactement aux 8,32 millions d’actions aux mains de la Macif, a été échangé hier matin à 9h12 au prix de 13,3 euros par titre. Un paquet que l’assureur s’est vendu à lui-même, selon des courtiers. Interrogé par L’Agefi, le groupe confirme qu’il s’est livré à un achat-vente. « Cette opération nous permet de constater une plus-value tout en conservant la même exposition sur cette participation , explique Olivier Arles, son directeur financier. Elle anticipe aussi un éventuel alourdissement de la fiscalité sur les plus-values actions en 2012 ». La participation dans Maurel & Prom était valorisée à 15,3 millions d’euros dans les comptes de la mutuelle à fin 2010. La transaction a été réalisée hier à un prix de 111 millions, soit une plus-value avant impôt d’environ 95 millions d’euros pour le groupe. Ce gain n’apparaîtra pas dans les comptes en normes IFRS, qui ne reconnaissent pas de telles opérations d’achat-vente. En revanche, il jouera bien sur les comptes de l’assureur en normes françaises, qui servent de base au calcul des fonds propres prudentiels. « Dans le calcul de la marge de solvabilité, le gain sur la participation dans Maurel & Prom, jusqu’ici considéré comme une plus-value latente, ira directement grossir les fonds propres par le biais du résultat », précise Olivier Arles. La Macif a bien besoin de ce coup de pouce compte tenu des éléments négatifs qui vont l’affecter par ailleurs. A fin juin, elle affichait 1,1 milliard de dettes périphériques dans ses portefeuilles, dont 55 millions sur la dette grecque (après une dépréciation de 13,7 millions imputée à hauteur de 10 millions aux assurés). Ses résultats opérationnels laissent aussi à désirer, le sinistre Macifilia risquant de lui coûter à lui seul une centaine de millions. Au premier semestre, l’assureur a dégagé une perte consolidée de 44,5 millions en normes IFRS.