La BCE va enfin regarder le problème de la croissance


Le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) tiendra une nouvelle réunion le 17 octobre, près d’un mois après celle de septembre pour laquelle tout le monde pensait que la BCE avait décidé de sa dernière baisse de taux de 25 points de base (pb) – la deuxième de son cycle d’assouplissement – avant la réunion de décembre. Après la réunion de septembre, dont le compte rendu publié mercredi évoque une approche «graduelle» , les gouverneurs les plus «restrictifs» («faucons») avaient encore bien exprimé leur désir de ne rien décider en dehors de ces réunions trimestrielles, où les projections des économistes «maison» viennent enrichir les autres données sur l’inflation. D’autant qu’il n’était prévu qu’une seule publication de l’indice des prix entretemps. L’Allemagne en récession Depuis, la Fed a accéléré son processus en décidant d’une première baisse de taux de 50 pb. Et les données dures plutôt mauvaises se sont accumulées : croissance moindre des salaires au deuxième trimestre, indices PMI globalement en contraction pour septembre, données sur le crédit et sur la masse monétaire , inflation annuelle en net ralentissement (1,8%) et inflation sous-jacente mensuelle (+0,1%) en septembre , sentiments économiques des entreprises ( ESI ), etc. Les données vont encore dans le sens d’une reprise plus tardive de l’activité. Et le gouvernement allemand d’Olaf Scholz a fini, mercredi, par revoir à la baisse ses perspectives de croissance, de +0,3% à -0,2% désormais pour l’ensemble de l’année 2024, après -0,3% pour 2023. Avec très probablement une nouvelle contraction synonyme de récession pour le troisième trimestre, après -0,1% au deuxième trimestre. «L’annonce d’une politique de soutien en Chine pourrait contribuer à soutenir la demande étrangère, mais nous estimons que les effets positifs sur l’Europe seront limités , note Sven Jari Stehn, économiste chez Goldman Sachs. Alors que le taux de chômage est resté à son plus bas historique (6,4% en août), les données plus larges sur le marché du travail ont commencé à ralentir sensiblement, avec une forte baisse de la composante emploi dans les PMI.» Il évoque une hausse du chômage et un ralentissement des pressions salariales sans doute plus forts que prévu dans les projections de septembre de la BCE (voir graphique). «Nous pensons que les marchés sous-estiment l’ampleur du ralentissement de la zone euro et l’ampleur du cycle de réduction des taux de la BCE» , indiquent aussi les économistes de Nomura. «Les minutes de la réunion de septembre parues mercredi sont plutôt ‘accommodantes’ et suggèrent que la BCE était déjà en train de s’orienter vers des inquiétudes concernant l’activité avant les faibles chiffres du PMI de septembre» , se rassure Michael Kirker, économiste chez Deutsche Bank. Les gouverneurs y auraient pour la première fois discuté ensemble du risque «non négligeable» d’encalminage de l’inflation sous l’objectif de 2%. A lire aussi: Ces indicateurs qui pourraient accélérer les baisses de taux de la BCE Débats sur le taux neutre Les marchés, plus complaisants avec la BCE qu’avec la Fed, malgré les différences de croissance encore cet été, sont repassés fin septembre à l’idée d’une troisième baisse dès octobre, en plus de celle de décembre. Juste quand certains gouverneurs ont baissé les armes. Ainsi, le 2 octobre , lors d’une conférence à Fribourg (Allemagne), même Isabel Schnabel a répété que «nous ne pouvons ignorer les vents contraires qui s’opposent à la croissance , a-t-elle déclaré. Avec des signes de ralentissement de la demande de main-d’œuvre et de nouveaux progrès dans la désinflation, une baisse durable de l’inflation vers notre objectif de 2% dans les délais devient plus probable.» Pour les mêmes raisons, et avec désormais plus de chances d’être suivi alors que la croissance n’est pas un objectif du mandat principal de la banque centrale, François Villeroy de Galhau a confirmé en fin de semaine dernière sur FranceInfo que la banque centrale devrait «très probablement» réduire ses taux dès ce jeudi. «Si nous nous attendons à ce que la BCE accélère le rythme des réductions de taux lors des prochaines réunions, des incertitudes subsistent à cause du niveau toujours élevé des salaires et du marché du travail tendu quant à la zone d’atterrissage de l’inflation l’an prochain» , relativise encore Fabio Balboni, économiste chez HSBC. A lire aussi: Les partisans des baisses de taux gagnent la partie en Europe Les économistes interrogés par Bloomberg pensent globalement que l’institution de Francfort accélérera ses réductions de taux dans les prochains mois pour soutenir l’économie et ne plus restreindre la demande pour revenir fin 2025 à un taux d’équilibre juste autour de 2% - comme le prévoient les marchés de futures - plutôt que de 2,50% dans une enquête précédente. L’analyste de Goldman Sachs estime que la BCE ira plus vite encore, atteignant ce niveau dès juillet 2025. Idem chez Nomura, dont les économistes jugent cependant que ce taux d’équilibre n’a pas de raison d’être tellement plus élevé en zone euro qu’il ne l’était avant le Covid (entre 1% et 2%). En conséquence, la banque centrale ajouterait une réduction jusqu’à 1,75%, en septembre. «Au-delà de la vitesse, la question de l’ampleur de la baisse des taux reste la plus intéressante pour nous» , estime aussi les équipes de Ralf Preusser et Ruben Segura-Cayuela chez Bank of America (BofA). Pour eux, contrairement à ce qu’explique parfois la BCE, les facteurs structurels pesant à la fois sur la demande, sur l’offre et sur l’épargne suggèrent que le taux neutre nominal de la région est plutôt inférieur ou à peu près identique par rapport à son niveau prépandémique : «Nous nous attendons toujours à une reprise modeste. Cependant, nous ne pouvons pas exclure que la faiblesse actuelle persiste plus longtemps. Cela nécessiterait une normalisation rapide de la politique au moins à un niveau neutre. Plus les taux mettent du temps à revenir à des niveaux neutres, plus il est probable que les taux devront stimuler l’économie, c’est-à-dire descendre au-dessous de 1,5%» , concluent-ils. A lire aussi: L’économie allemande multiplie les signes de faiblesse A lire aussi: La BCE baisse ses taux en traînant les pieds