S&P Global lance un centre de recherche dédié au climat


S&P Global a annoncé, le 10 octobre, le lancement de son centre dédié au climat, le S&P Global Climate Center of Excellence. Ce centre regroupe des scientifiques et des experts interdisciplinaires avec pour mission de renforcer les recherches et les méthodologies sur les enjeux climatiques , environnementaux et de biodiversité. A lire aussi: La perte de biodiversité préoccupe les gérants Le centre a plusieurs objectifs, dont celui de résoudre des défis méthodologiques complexes en sciences climatiques et environnementales pour soutenir l’innovation à long terme. Il vise également à intégrer ces sciences dans des informations économiques et financières du S&P Global. « Nous comblons les lacunes multidisciplinaires pour faire progresser nos méthodologies scientifiques, offrant des informations concrètes sur les risques et opportunités liés au climat », a déclaré Terence Thompson, Chief Science Officer, qui dirigera le centre. A lire aussi: Des grands investisseurs demandent aux gouvernements des politiques climat avant la COP29 Terence Thompson a co-fondé The Climate Service, un fournisseur de données spécialisé dans l’analyse des risques climatiques, racheté par S&P Global en 2022. Il a auparavant dirigé le programme climatique de Logistics Management Institute de 2014 à 2017 et a été vice-président de l’énergie et de l’environnement chez Metron Aviation, filiale d’Airbus, où il a mené plusieurs études environnementales pour la NASA et l’Administration fédérale de l’aviation (FAA). Le centre de S&P Global vise également à établir des partenariats avec des universités pour encourager la recherche et l’innovation. Il collaborera aussi avec les équipes internes pour accroître la transparence sur les questions climatiques et de durabilité jugées essentielles par les marchés. A lire aussi: Les chercheurs explorent les mondes parallèles de l'économie