Ubisoft flambe sur la perspective d’un retrait de la cote


La partie boursière est peut-être proche de se terminer pour Ubisoft. Ses principaux actionnaires réfléchissent à différentes options stratégiques pour redresser la valeur de l'éditeur de jeux vidéo, dont un rachat, a rapporté vendredi l’agence Bloomberg, en citant des sources proches du dossier. Vendredi le titre a clôturé la séance par un bond de 33,5% à 14,2 euros, à la Bourse de Paris. La famille Guillemot et le groupe technologique Tencent, qui détiennent à eux deux environ 25% du capital d’Ubisoft, ont engagé des conseillers pour envisager l’avenir du groupe. Parmi les pistes envisagées, un rachat suivi d’un retrait de la cote ont été évoqués, selon l’agence. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole du groupe a indiqué qu’il ne faisait pas de commentaire. Aucun responsable de Tencent n'était disponible dans l’immédiat pour réagir à ces informations. A lire aussi: Ubisoft est contraint de reporter la sortie de son prochain blockbuster «Assassin's Creed Shadows» Les déboires de la rentrée L'éditeur français de jeux vidéo a enchaîné les déboires ces derniers mois, avec une rentrée de septembre particulièrement difficile, enchaînant pêle-mêle une série de mauvaises performances commerciales, un simili-avertissement sur résultats en raison du report à février 2025 de l’un de ses jeux phare Assassin’s Creed Shadows ou encore l'éviction de l’indice boursier européen Stoxx 600 . Malgré le rebond spéculatif de vendredi, le parcours boursier reste mal orienté, avec une chute de près de 40 % depuis janvier et un cours divisé par quatre sur trois ans.