Le groupe Gonet s’installe à Singapour


Le Groupe Gonet a annoncé le 30 novembre l’ouverture de l’entité Gonet (Asia) Pte Ltd à Singapour en tant qu’Exempt Fund Manager (EFM). «Cette opération constitue la première étape du développement du Groupe Gonet au service de la clientèle asiatique», indique le groupe dans un communiqué.La nouvelle entité exerce l’activité d’asset management et a confirmé le lancement de cette activité en tant qu’Exempt Fund Manager (EFM) à la Monetary Authority of Singapore (MAS). Ce statut lui permet de servir dans un premier temps un nombre défini de clients qualifiés. L’objectif prioritaire de la nouvelle entité est de servir la clientèle asiatique. Constituée dès sa création d’une équipe de sept professionnels locaux, elle est dirigée par Viraj Somboon, CEO & Partner de Gonet (Asia). Le banquier était auparavant managing director chez EFG Bank à Singapour.