CMA CGM écope d’une taxe exceptionnelle sur mesure


Dans la tour CMA CGM à Marseille, la surprise de Rodolphe Saadé est sans doute mesurée. Dès septembre dernier, le patron du géant du fret et de la logistique avait indiqué que son groupe «prendrait sa part» si le gouvernement décidait de mettre en œuvre une contribution de solidarité sur les entreprises. Il ne pensait pas si bien dire. Dans le projet de loi de finances (PLF) dévoilé jeudi soir , CMA CGM a le droit à un traitement sur mesure. L’article 14 du PLF prévoit en effet «la création d’une contribution exceptionnelle sur le résultat d’exploitation des grandes entreprises de transport maritime» . Cette taxe s’élèvera à 9% au titre de 2024 puis à 5,5% l’année suivante et s’appliquera au résultat d’exploitation réalisé dans les activités de transport maritime. Le gouvernement espère en retirer 500 millions d’euros en 2025 puis 300 millions d’euros en 2026, une facture qui sera essentiellement - voire totalement - réglée par CMA CGM compte tenu de son poids dans le secteur en France. Sur les six premiers mois de l’année, l’armateur a enregistré 4 milliards de dollars d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) dans le fret. Sur l’ensemble de l’année, son Ebitda pourrait ainsi approcher 8 milliards de dollars. Une taxe de 9% appliquée à ce montant rapporterait 720 millions de dollars, ou 650 millions d’euros. La recette finale sera plus faible car la contribution exceptionnelle s’appliquera au résultat d’exploitation et non à l’Ebitda mais l’ordre de grandeur est proche de la cible évoquée par le gouvernement. La taxe au tonnage est préservée CMA CGM sera par ailleurs concerné par une seconde mesure du projet de loi de finances pour ses autres activités. La hausse de l’impôt sur les sociétés (IS) pour les entreprises réalisant plus d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires prévue par le gouvernement pourrait en effet toucher les bénéfices enregistrés par le groupe dans la logistique , les médias ou dans les terminaux portuaires. Au global, la facture s’annonce salée pour l’entreprise de Rodolphe Saadé, qui figurera probablement parmi les plus gros contributeurs aux 8,5 milliards d’euros que le gouvernement compte récupérer sur 400 entreprises. L’armateur échappe toutefois au pire. Le régime fiscal spécifique dont il bénéficie sur ses activités de transport maritime n’est pas remis en cause. Ce secteur n’est en effet pas imposé à l’IS sur ses profits mais via une «taxe au tonnage» qui dépend du poids des navires opérés et non des bénéfices réalisés. Si ce régime peut être pénalisant en période de vaches maigres, il est à l’inverse très favorable lorsque la compagnie enregistre d’importants profits, comme c’est le cas depuis plusieurs années . En septembre, Rodolphe Saadé s’était d’ailleurs fortement opposé à une remise en cause de cette taxe au tonnage car elle mettrait son groupe «dans une situation de désavantage vis-à-vis de [ses] concurrents européens». Sur ce point, au moins, il a obtenu gain de cause. A lire aussi: Les marchés digèrent bien le budget de Michel Barnier