Bruxelles vote les restrictions douanières sur les véhicules électriques chinois


Ce n'était pas gagné. La Commission européenne a annoncé vendredi avoir reçu suffisamment de soutiens des membres de l’Union européenne pour imposer des droits de douane allant jusqu'à 45% sur les importations de véhicules électriques fabriqués en Chine. Lors d’un vote vendredi 4 octobre, dix membres de l’UE ont soutenu les tarifs douaniers et cinq ont voté contre, avec douze abstentions, ont indiqué des sources européennes. Pour que cette proposition soit rejetée, il aurait fallu l’opposition d’une majorité qualifiée de quinze États membres de l’UE, représentant 65% de la population. Les droits de douane vont de 7,8% pour Tesla à 35,3% pour les entreprises jugées réticentes à coopérer avec l’enquête de l’Union européenne. Ces droits de douane s’ajoutent aux droits d’importation standard de 10% imposés par l’UE sur les voitures. La Commission, qui supervise la politique commerciale de l’Union, a proposé de rendre pérenne pour les cinq prochaines années ces droits de douane très élevés sur ce type de véhicules. Bruxelles veut ainsi contrer ce qu’elle considère comme des subventions chinoises injustes, après une enquête anti-subventions lancée en octobre 2023. Au cours des cinq dernières années, la position de l’UE à l'égard de Pékin s’est durcie. L’Union considère la Chine comme un partenaire potentiel sur certains dossiers, mais aussi comme un concurrent et un rival systémique. L’exécutif européen a cependant déclaré qu’il était prêt à continuer de négocier une alternative aux tarifs douaniers avec la Chine et pourrait réexaminer un engagement sur les prix, impliquant un prix d’importation minimum et généralement un plafond de volume, après avoir rejeté ceux proposés par les entreprises chinoises. Ce vote est signal fatal pour l’industrie automobile européenne Oliver Zipse, président du directoire de BMW. Opposition de l’Allemagne L’Allemagne, première économie européenne et principal producteur automobile, a voté contre la proposition, rapporte Reuters, le pays craignant de fortes représailles de Pékin. Le Premier ministre hongrois Viktor Orban, lui aussi opposé à cette mesure, a déclaré vendredi que l’UE se dirigeait vers une «guerre froide économique» avec la Chine. Dans ce qui est perçu comme des représailles, Pékin a d’ailleurs lancé cette année ses propres enquêtes sur les importations de brandy, de produits laitiers et de porc en provenance de l’UE. Les voix dissidentes à la mesure se font aussi entendre du côté des constructeurs. Le président du directoire de BMW, Oliver Zipse, a qualifié ce vote de «signal fatal pour l’industrie automobile européenne». Il a ajouté qu’un accord rapide était nécessaire entre Bruxelles et Pékin pour éviter un conflit commercial. Volkswagen a aussi estimé que les tarifs douaniers prévus étaient «une mauvaise approche». Stellantis , moins vindicatif, mais allant dans le même sens que ses concurrents allemands, a déclaré soutenir une concurrence libre et équitable, même si le secteur était sous la pression des plans ambitieux de réduction des émissions de carbone et de «l’offensive commerciale mondiale chinoise». En réponse à ces critiques, la Commission estime de son côté que la capacité de production inutilisée de la Chine, soit trois millions de véhicules électriques par an qui doivent être exportés, représente deux fois la taille du marché de l’UE. Compte tenu des droits de douane de 100% appliqués aux États-Unis et au Canada, le débouché le plus évident pour ces véhicules électriques est l’Europe. (Avec Reuters)