Les fusions acquisitions de la transition énergétique présentent de fortes spécificités


Le secteur des énergies renouvelables (EnR) stimule le marché des fusions-acquisitions (M&A), avec des transactions mondiales dépassant les 36 milliards d’euros en 2024, soit une hausse de 25% par rapport à l’année précédente [1] . L’acquisition de Neoen par le fonds canadien Brookfield pour 6,1 milliards d’euros illustre le dynamisme du marché français des EnR.. La structuration d’une opération de M&A EnR présente des spécificités fortes. Elle implique d’identifier précisément le périmètre de cession, la nature des actifs sous-jacents, l’activité de la cible et son actionnariat. C’est sur cette base que les parties définiront la structuration adaptée à leurs objectifs. La pratique dominante s’articule principalement autour de deux types de structurations : d’une part, la cession de titres au niveau d’une société de projet (SPV ou AssetCo) possédant des actifs EnR et, d’autre part, la cession de titres au niveau d’une société holding intermédiaire (HoldCo ou TopCo), qui détient plusieurs SPV et éventuellement des sociétés de développement (DevCo), dont elle assure la structuration financière des besoins en fonds propres (structure « portefeuille »). Détermination du prix en deux étapes Quelle que soit la filière, il est essentiel d’identifier le stade de développement des projets cibles, qu’il s’agisse de la phase de développement, de construction ou d’exploitation, pour évaluer le niveau de risque des projets, comprendre les leviers et contraintes réglementaires et déterminer leur valorisation. Cette étape clé permet de définir la structuration du prix de cession et les conditions requises pour la réalisation de l’opération. A titre d’illustration, un projet en phase de développement, impliquant des aspects tels que la sécurisation foncière, la réalisation de prestations techniques et l’obtention d’autorisations administratives, présente de nombreux risques opérationnels et juridiques. Une fois cette phase complétée, les chances de concrétisation du projet augmentent considérablement. Il s’agit alors de refléter ces métriques dans le prix de cession. Les parties conviennent généralement d’un prix de cession en deux étapes : un prix de cession initial versé au closing , représentant la valeur sécurisée du projet, suivi, post-closing , de mécanismes de compléments ou rétentions de prix conditionnés à l’atteinte de jalons spécifiques liés aux étapes nécessaires pour dérisquer le projet. Exonération de responsabilité du cédant Dans le secteur des EnR, en raison de la complexité technique, juridique et réglementaire des projets, les due diligences requièrent des expertises diversifiées. Cela inclut l’examen des permis et autorisations, des droits fonciers, des droits de propriété intellectuelle pour les technologies innovantes, des contrats de projet clés et de l’environnement réglementaire. L’objectif est d’identifier les risques susceptibles d’impacter le développement, la construction ou l’exploitation des projets, et donc leur rentabilité et leur valorisation. Les due diligences sont ainsi indispensables pour définir les conditions suspensives nécessaires à la réalisation de l’opération et pour négocier les déclarations et garanties, notamment les déclarations réglementaires et techniques, ainsi que les risques significatifs nécessitant des garanties spécifiques. Les due diligence sont particulièrement importantes dans le secteur des EnR car, contrairement à d’autres secteurs, les informations et documents divulgués en data room constituent fréquemment une exonération à la responsabilité du cédant, pouvant limiter de manière significative la portée des déclarations et garanties. L’environnement contractuel Contrairement à une opération M&A classique, le contrat de cession (SPA) n’est souvent pas le seul accord contractuel négocié entre les parties. D’autres accords contractuels peuvent être négociés ou renégociés parallèlement à la négociation du SPA : contrats de développement afin de finaliser le développement des projets EnR, contrats de réalisation pour la construction des projets EnR (EPC) ou encore les contrats d’exploitation et de maintenance (O&M), pour la réalisation des services de maintenance préventives et curatives des projets EnR. Chacun de ces contrats constitue un pilier de la bonne gestion et de la réussite des projets EnR. Ces contrats jouent également un rôle significatif dans la valorisation des projets EnR et la structuration du prix de cession, car les rémunérations associées peuvent représenter un atout significatif pour les cédants responsables de la réalisation des prestations associées. Le marché des EnR s’annoncent riche en acquisitions et rapprochements stratégiques. Pour que ces opérations créent de la valeur pour toutes les parties prenantes, une maîtrise approfondie des fondamentaux et des pratiques du marché devient essentielle. [1] Données Dealogic.