L’heure de vérité approche pour la Française des Jeux


C’est une épée de Damoclès qui plane au-dessus de la Française des jeux (FDJ) depuis trois longues années. Un nuage menaçant venu tout droit de Bruxelles. A l'été 2021, la Commission européenne a ouvert une enquête approfondie pour déterminer si l’octroi de droits exclusifs à FDJ par la France était conforme aux règles en matière d’aides d’Etat. Dans le cadre de sa privatisation, FDJ a versé en 2020 une soulte de 380 millions d’euros à l’Etat français, afin de conserver ses droits exclusifs sur la loterie physique et en ligne, mais aussi sur les paris sportifs en point de vente pendant une période de 25 ans. Un montant jugé trop faible à première vue par Bruxelles, qui se demandait s’il n’y avait pas là un avantage économique indu. Si ces inquiétudes se confirmaient, l’autorité pourrait décider d’alourdir la facture . Une incertitude qui mine le cours de Bourse Cette menace a porté la guigne à FDJ en Bourse. Sur les trois dernières années, son action accuse un repli de 22%, tandis que le SBF 120 a progressé de 12% dans le même temps. Le titre cote ainsi actuellement 35 euros, alors qu’il valait 45 euros avant le lancement des investigations de Bruxelles. Les qualités du titre sont pourtant réelles. «FDJ bénéficie d’un profil de croissance résilient» et «d’un bilan sain permettant un retour régulier aux actionnaires» , rappelait Oddo BHF cet été. La Commission européenne s'étant gardée de commenter l’enquête en cours, les spéculations sont allées bon train ces dernières années. En 2022, Citi avait marqué les esprits en imaginant un scénario cauchemardesque : un verdict défavorable de la Commission européenne qui coûterait la bagatelle de 1,5 milliard d’euros à FDJ. C’est plus de trois fois le bénéfice net dégagé par le groupe en 2023. Une mise supplémentaire de 300 millions d’euros ? Néanmoins, ce scénario du pire paraît improbable. «Dans le courant du mois d’octobre, nous espérons avoir de bonnes nouvelles» , a assuré jeudi Stéphane Pallez, sur le plateau de BFM Business. Dans le cas où Bruxelles réclamerait un complément de prix, il ne devrait pas excéder un montant de l’ordre de 300 millions d’euros, a estimé la PDG de FDJ. «Un tel scénario nous semble crédible et ce montant raisonnable» , juge un analyste parisien, pour qui «un terrain d’entente pourrait déjà avoir été trouvé entre les parties prenantes» . Quelle que soit la décision de Bruxelles, FDJ risque cependant de voir son parcours boursier entravé par de nouvelles inquiétudes dans l’immédiat. Pour renflouer les caisses de la Sécurité sociale, le gouvernement souhaiterait en effet augmenter de manière substantielle les taxes sur le secteur des jeux d’argent et des paris en ligne dès 2025, selon les informations rapportées jeudi par Les Echos. A lire aussi: La FDJ relève le pari de la gestion des risques Un coup dur pour FDJ, alors que «le secteur des jeux est déjà lourdement taxé en France, bien plus que dans nombre d’autres pays européens» , rappelle AlphaValue. Cette menace de fiscalité accrue a d’ores et déjà conduit CM-CIC Securities à abandonner sa recommandation d’achat sur la valeur. De son côté, Stéphane Pallez pense que l’exécutif n’a pas l’intention d’augmenter la fiscalité actuelle. «J’ai vérifié dans l’appareil d’Etat ce qu’il en était et, aujourd’hui, ce n’est pas la position du gouvernement de mettre ce type de mesure » dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), a-t-elle déclaré sur BFM Business. L’atout Kindred Pour s’assurer une main gagnante à l’avenir, FDJ possède d’ailleurs un atout dans sa manche. Le groupe a jeté son dévolu sur le suédois Kindred , propriétaire du site de paris en ligne Unibet. Cette acquisition d’envergure - 2,6 milliards d’euros - doit permettre à FDJ d’accélérer à l’international et dans les activités en ligne. Dans une note publiée le mois dernier, Deutsche Bank soulignait que les groupes ayant participé activement à la consolidation dans le secteur des jeux d’argent avaient enregistré une hausse de leurs profits. En conséquence, l’intermédiaire financier avait relevé sa recommandation à «acheter» sur FDJ. Les choses avancent d’ailleurs sur le dossier Kindred. Après avoir obtenu le feu vert de l’Autorité de la concurrence à la mi-septembre, FDJ vient d’annoncer le succès de son offre publique d’achat (OPA). A charge désormais pour FDJ de transformer cette acquisition en ticket gagnant.