Alma monte un refinancement de 350 millions d’euros pour ses paiements fractionnés 


Alma n’est pas affecté par la conjoncture déprimée, au contraire. Le spécialiste des paiements en plusieurs fois annonce une nouvelle titrisation pour financer son activité en croissance en France. Le montage porte sur un programme de 350 millions d’euros et, conclu sur une durée de 2,5 ans, permettra in fine de refinancer quelque 3 milliards d’euros de créances sur des particuliers qui payent en plusieurs fois des achats. Financement jusqu'à maturité du fonds Le montage remplace une précédente titrisation et en augmente l’encours, s’agissant d’une opération pour 300 millions d’euros et permettant le refinancement de plus de deux milliards de créances. Montée en 2022 sur une durée de deux ans, elle est arrivée à maturité l’été dernier. « Il nous semble crucial de nouer des liens avec plusieurs contreparties pour le financement de notre portefeuille, de façon à faire connaître notre activité auprès de plusieurs partenaires financiers pour ne pas dépendre de certains, ce qui pourrait limiter notre croissance , expose Nicolas Benhamou - Rondeau, responsable financement, optimisation du capital et risques chez Alma. Actuellement, nombreux sont les investisseurs qui nous proposent d’investir dans notre activité via un fonds .» Faire connaître son modèle Avec Castlelake à présent pour souscrire les parts de dette junior du fonds commun de titrisation , Alma a voulu faire alliance avec un investisseur spécialiste du crédit privé adossé à des actifs. «Faisant la jonction entre la titrisation précédente et celle-ci, Castlelake a souscrit l’ensemble de notre portefeuille de créances à travers un nouveau fonds qu’il va faire refinancer auprès d’investisseurs pour la partie senior, gardant environ 15% de l’exposition en position junior », explique Nicolas Benhamou-Rondeau. Les banques BNP Paribas et Santander souscrivent la dette senior. En outre, aux côtés d’Alma depuis ses débuts, BNP Paribas tient aussi le rôle d’arrangeur de la titrisation et de dépositaire du fonds qui est géré par IQEQ. Avec une croissance de 40% cette année, la fintech Alma a tout intérêt à roder ses refinancements. Pour cela, la maîtrise des risques reste son meilleur argument : le portefeuille est couvert pour éviter les surprises des hausses de taux. L’outil permet d’ajuster le taux d’acceptation selon la conjoncture, pour une bonne maîtrise des risques. En même temps, le taux de réponses positives reste satisfaisant pour les marchands, grâce notamment à un calcul ajusté des prix. De quoi envisager une autre titrisation pour l’activité d’Alma à l’international, sans attendre la maturité du fonds monté avec Castlelake, d’autant que la perspective de la profitabilité approche, d’ici fin 2025…