Le président de l’AF2I loue les caractéristiques du non-coté


Dans un entretien à L’Agefi Hebdo, Jean Eyraud, président de l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I), revient sur l’investissement de long terme. Il souligne que si les sociétés cotées en Bourse offrent une meilleure information et une plus grande liquidité, elles sont aussi plus volatiles. «De ce fait, nous devrions faire une place éminente au non-coté qui offre des valorisations plus stables, en lien plus direct avec des critères économiques», annonce-t-il. Jean Eyraud rappelle néanmoins que le capital-investissement reste « la crème de la crème » et concerne très peu d’entreprises. Les institutionnels ont donc beaucoup de peine à trouver suffisamment d’opportunités d’investissements. «C’est ainsi que les assureurs ne parviennent pas à honorer leur engagement d’investir un montant minimal de leurs actifs dans des fonds de private equity. Le problème est d’ailleurs comparable en matière d’immobilier», analyse-t-il.