Les discussions reprennent entre Engie et les actionnaires sur le «Say on Climate» 2025


L’exercice s’avère long et laborieux, mais quelques actionnaires poursuivent leurs efforts, coûte que coûte, auprès d’Engie. Les investisseurs coordonnés par le FIR (Forum de l’Investissement Responsable) et ceux du Climate Action 100+ reprennent les tractations en vue de la présentation du plan climat du producteur d’électricité à son assemblée générale de 2025 et d’un vote (consultatif) des actionnaires. Le gaz est au centre des discussions. « Nous avons envoyé une lettre à la direction à fin septembre et nous avons pu échanger avec la société. Nous attendons des réponses sur dix objectifs clé . Nous questionnons la société sur ses nouveaux contrats d’approvisionnement en GNL qui entraînent la construction de nouvelles infrastructures. Nous espérons obtenir des informations bien avant l’assemblée générale », présente Lionel Heurtin, analyste ESG chez OFI AM, lors d’un webinaire organisé par Reclaim Finance , jeudi 3 octobre. L’Erafp et l’Ircantec, ainsi que le gestionnaire des fonds de pension néerlandais MN dirigent les discussions pour le Climate Action 100+. « Nous avons commencé à interroger Engie sur le développement en cours des centrales à gaz », affirme de son côté Anne-Claire Imperiale, responsable ESG chez Sycomore AM. La dernière présentation d’un plan climat, soumis à l’avis consultatif des actionnaires, remonte à 2022. L’exposition d’une stratégie climat tous les trois ans a été obtenue grâce aux efforts des investisseurs . A lire aussi: Le «say on climate» devra se réinventer avec l’arrivée de la directive sur le reporting extra-financier Un palier supplémentaire en 2025 ? Selon Lou Méchin, chargée de campagne chez Reclaim Finance, « les investisseurs ne mettent pas encore en place des stratégies d’escalade, intégrant des critères et un calendrier précisant le déclenchement d’une nouvelle étape, en cas d’absence de progrès », dans le cas d’Engie comme pour d’autres engagements actionnariaux. Depuis le plébiscite du Say on Climate de 2022 chez Engie (96,7% de soutien), seize investisseurs (OFI Invest, Sycomore, Mirova, LBP AM, MN, Ircantec...) sont passés à la vitesse supérieure en demandant des informations sur dix points clé alors qu’ils estimaient que « les informations communiquées restaient incomplètes et ne leur permettaient pas d'évaluer la décarbonation de l’entreprise par rapport à une trajectoire 1,5°C ». Les investisseurs peinent à trouver et à démêler les informations pertinentes. « Il s’agit souvent d’une pièce de théâtre et il faut regarder en coulisse pour comprendre les plans des entreprises. On ne peut pas s’arrêter à la parole du patron », confie un gérant. Une résolution externe, coordonnée par le FIR, pour davanatge de transparence a été déposée en 2023, recueillant le score encourageant de 24% de votes favorables, mais au prix d’intenses batailles. « Nous avons tenu neuf réunions avec Engie en 2023 et le double avec les autres investisseurs. Le projet de résolution externe a dû être analysé mot par mot par un avocat. Nous avons discuté avec les sociétés de conseil en vote pour qu’ils nous accompagnent », rappelle Lionel Heurtin. L’année prochaine, les investisseurs espèrent rallier l’Agence des Participations de l’État (24% des parts et 34% des droits de vote d’Engie), en comptant sur le nouveau ministre des Finances. L’État n’avait pas soutenu la résolution externe de 2023. La Caisse des Dépôts et Consignations (4,6% du capital d’Engie) ne révèle pas ses votes. Pour accélérer la dynamique, Reclaim Finance appelle aussi à des votes contre certaines résolutions stratégiques clés : la réélection des administrateurs sortants et la rémunération des dirigeants. Projets gaziers A lire aussi: Le soutien aux résolutions sur l'environnement s'effondre aux États-Unis Plusieurs mises au point sont attendues de la part de la direction d’Engie. De nouveaux contrats d’approvisionnement à long terme en GNL ont été signés en 2022 aux États-Unis (Cheniere Energy, NextDecade, Sempra) et en 2023 en Australie (Tamboran). « Dans le contexte de la guerre en Ukraine et de la fin de l’approvisionnement en gaz russe, l’Etat soutenait Engie », concède un investisseur. Mais ces contrats engagent la société sur le long terme, et s’accompagnent de projets d’expansion de terminaux d’importation du GNL, comme à Montoir de Bretagne, près de Saint-Nazaire et à Fos Cavaou à Marseille. « Ils deviendront rapidement des actifs échoués » , prévient Reclaim Finance. Les projets de nouvelles centrales à gaz à Nimègue aux Pays-Bas et à Mejillones au Chili (conversion d’une usine à charbon) retardent également la transition de l’entreprise, selon les investisseurs. Engie « n’a pas tourné le dos au gaz fossile en prévoyant de le développer », critique Lou Méchin. Six pourcents des dépenses d’investissement doivent aller aux projets gaziers d’ici à 2026. Des projets qui entretiennent le flou et des doutes sur la trajectoire de l'énergéticien alors qu’il investit aussi largement dans les énergies renouvelables, avec près de trois quarts de ses dépenses d’investissement qui y sont consacrés. A lire aussi: Reclaim Finance reproche aux investisseurs obligataires de suivre TotalEnergies jusqu’en 2064