Sanofi vend un médicament pour près d’un milliard de dollars


Le groupe pharmaceutique italien Recordati a annoncé vendredi avoir conclu un accord avec le laboratoire français Sanofi afin d’acquérir les droits mondiaux du médicament Enjaymo pour le traitement de l’hémolyse chez l’adulte atteint de la maladie des agglutinines froides (MAF). Selon les termes de l’accord, Recordati effectuera un paiement initial de 825 millions de dollars (750 millions d’euros) et jusqu'à 250 millions de dollars supplémentaires par la suite (soit jusqu'à 1,075 milliard de dollars au total) en fonction du succès commercial de ce médicament, qui a généré un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros au cours des 12 derniers mois. Approuvé depuis 2022 La maladie des agglutinines froides est une anémie hémolytique auto-immune chronique rare qui amène le système immunitaire à s’attaquer par erreur aux globules rouges et à les détruire. Elle provoque une profonde fatigue et augmente le risque d'événements thromboemboliques et de mortalité. L’Enjaymo a été approuvé en 2022 par les autorités sanitaires aux Etats-Unis, dans l’Union européenne et au Japon. La transaction devrait être finalisée d’ici à la fin de l’année 2024, sous réserve des autorisations réglementaires. A lire aussi: Sanofi demande aux prétendants d’Opella de revoir leurs offres