La semaine prochaine, la BCE et le bal des résultats en Europe animeront les marchés


La semaine prochaine s’annonce riche en événements pour les investisseurs, qui suivront les annonces de politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) et le grand bal des résultats d’entreprises des deux côtés de l’Atlantique. Comme de coutume, l’institution présidée par Christine Lagarde rendra jeudi sa décision sur les taux. «Nous prévoyons que la BCE réduira ses taux directeurs de 25 points de base en raison de l’accélération de la désinflation et de l’affaiblissement de l’activité économique» , commente Mariano Cena, économiste chez Barclays. Toutefois, l’institution de Francfort ne devrait pas signaler formellement une autre baisse de ses taux pour décembre, prévient l’expert, qui pense que Christine Lagarde devrait répéter que les prochaines décisions de politique monétaire dépendront des données économiques. Un avis partagé par les économistes de Deutsche Bank. Des nouvelles du consommateur américain Aux Etats-Unis, le débat sur le rythme auquel se poursuivra l’assouplissement monétaire de la Réserve fédérale (Fed) sera alimenté par l’allocution lundi de l’un de ses membres - Christopher Waller - ainsi que par une série d’indicateurs économiques. Les ventes de détail de septembre seront analysées avec soin, afin de confirmer que l'économie américaine se dirige vers un atterrissage en douceur. A lire aussi: L’inflation américaine confirme l’idée d’une baisse de taux plus modérée A l’heure actuelle, le marché estime à 84% les chances que la banque centrale américaine réduise ses taux de 25 points de base (0,25 point de pourcentage) en novembre, selon l’outil FedWatch de CME Group. LVMH attendu au tournant Du côté des entreprises, Publicis, Pernod Ricard et LVMH donneront le coup d’envoi de la saison des publications trimestrielles pour les pensionnaires du CAC 40. Le groupe dirigé par Bernard Arnault sera attendu au tournant. «Après deux ans de croissance fantastique, c’est la soupe à la grimace pour le secteur du luxe ces derniers mois» , souligne Kevin Thozet, membre du comité d’investissement de Carmignac. Ailleurs en Europe, les résultats trimestriels du néerlandais ASML et du suisse Nestlé seront suivis. Outre-Atlantique, le secteur bancaire continuera d’occuper le haut de l’affiche, avec les comptes de Goldman Sachs, Bank Of America, Citigroup et Morgan Stanley. Les opérateurs se pencheront aussi sur la performance trimestrielle de Netflix. A l’approche d’Halloween, la thématique budgétaire continuera par ailleurs de hanter les esprits en France. Le gouvernement a présenté jeudi son projet de loi de finances, avec l’objectif de réduire le déficit public à 5% du produit intérieur brut en 2025, contre 6,1% attendus en cette année. Les investisseurs surveilleront aussi la semaine prochaine l'évolution du conflit au Moyen-Orient, et ses possibles répercussions sur les cours du pétrole, ainsi que le bras de fer commercial qui se joue entre Bruxelles et Pékin.