Axa Climate lance Altitude pour épauler les entreprises sur la problématique climat


Axa Climat renforce son aide aux entreprises confrontées aux effets majeurs du changement climatique. Sa plateforme Altitude se propose de les aider à la fois sur l’analyse des risques, la prévention et l’adaptation face à leurs impacts. Stratégies d’adaptation Acteur en pointe dans la création de produits d’assurance paramétrique, Axa Climate nourrit sa solution Altitude des données à la pointe de l’art – plus détaillées que celles du GIEC - qu’il accumule sur tous les versants du risque climatique. Grâce à ses activités de conseil et de formatio n déjà déployées sur le sujet climat auprès des entreprises agricoles et industrielles, la filiale du groupe Axa dédiée aux sujets du changement climatique est en mesure de quantifier le risque climatique pesant sur les installations et les activités des entreprises à partir d’analyses de terrain. Altitude propose en outre des projections à moyen et long terme pouvant guider les stratégies d’adaptation. Les entreprises peuvent ainsi identifier des actions prioritaires face à des risques précis, comme la durée des vagues de chaleur, l’intensité d’un stress hydrique qui se profilent à des horizons et dans des lieux précis. De quoi orienter les stratégies, les opérations de fusions acquisitions, le développement de nouveaux actifs… Collaboration des grands groupes Déjà à l’œuvre depuis deux ans auprès des entreprises et des investisseurs du secteur agricole , Altitude a été mise au point avec la participation d’utilisateurs potentiels et d’une vingtaine de bêta testeurs, parmi lesquels figurent Michelin, Bouygues, Imerys… En outre, l’outil aide les entreprises dans l’élaboration des rapports qu’impose la réglementation européenne sur la transparence en durabilité (CSRD) : il permet d’alimenter la matrice de double matérialité et les rapports extra-financiers avec des données précises, à la fois pour les risques climatiques (norme de déclaration ESRS E1) et les risques liés à la biodiversité (ESRS E4).