Olfa Ghoudi (AG2R)&nbsp;: «&nbsp;Nous faisons évoluer tous nos fonds vers la nouvelle version du label ISR&nbsp;» 


Olfa Ghoudi est responsable de l’analyse ESG et analyste OPC France/Euro au sein de la société de gestion AG2R La Mondiale Gestion d’Actifs. Le groupe adapte ses fonds ISR retail à la nouvelle version du label qui sera en place le 1ᵉʳ janvier 2025. Pour les institutionnels, le label importe moins. Quel est l’effet du nouveau cahier des charges du label ISR (V3) sur votre portefeuille ? En 2024, nous disposons de neuf fonds labelisés ISR pour un encours de cinq milliards d’euros. Nous avons décidé de faire évoluer tous nos fonds vers la V3 du label au 1ᵉʳ janvier 2025 comme cela est demandé par le comité du label. Nous allons garder le même nombre de fonds avec une baisse des actifs. Concernant les fonds gérés pour AG2R La Mondiale, les engagements ESG du groupe ne répondaient pas aux exigences du nouveau label ? A lire aussi: Label ISR, une refonte qui fait débat Nos clients institutionnels, constitués essentiellement des sociétés d’AG2R La Mondiale, ont développé leur propre politique ESG. Ils se concentrent donc moins sur l’obtention du label ISR que sur leurs engagements ESG. La politique climatique du groupe a été longtemps plus exigeante que le label ISR (exclusion du charbon, fossiles non conventionnels et conventionnels, etc.). Le groupe a déterminé sa trajectoire progressive de sortie des énergies fossiles, en abaissant chaque année ses seuils sur la part des activités fossiles des entreprises détenues en portefeuille. Par exemple, nous avons décidé d’une sortie des développeurs de nouveaux projets pétro-gaziers d’ici à 2027. Nous allons garder le même nombre de fonds avec une baisse des actifs Cependant, à partir de 2025, les critères du label ISR concernant notamment les exclusions fossiles vont devenir plus strictes. Nos fonds labellisés ISR auront des exclusions supplémentaires à celles du groupe AG2R La Mondiale. Quant aux clients retail, la nouvelle version du label apporte une carte plus claire et plus simple pour investir. La V3 du label relève le seuil de sélectivité de 20 à 30%. Que cela implique-t-il pour vous ? Les gérants doivent exclure 30% de leur univers d’investissement sur la base des exclusions et de la notation ESG, soit obtenir une note supérieure à celle de leur univers d’investissement après avoir retiré les 30% les moins bien notés. La sélectivité est non seulement renforcée, mais elle s’applique en valorisation boursière et non plus en nombre d’émetteurs (V2). Cela signifie un effort à faire pour ajuster certains portefeuilles. Chez AG2R La Mondiale, l’impact du passage de 20% à 30% est plus limité. En V2, nous appliquions déjà une sélectivité de 40 à 50% en nombre d’émetteurs, selon une approche Best-in-Class. Cela revient à exclure 25% de la capitalisation boursière de notre univers Euro par exemple. A lire aussi: Le nouveau label ISR disqualifie les ETF Un biais peut-il apparaître sur l’univers d’investissement ? C’est un sujet qui sera surveillé par les auditeurs et le comité du label pour éviter de réduire « artificiellement » le taux de sélectivité en partant d’univers d’investissement larges, ou avec des biais sectoriels ou géographiques permettant de retomber finalement sur le même terrain de jeu. Des sociétés de gestion vont dé-labelliser certains de leurs fonds Chez AG2R, les fonds ISR ont comme univers d’investissement les émetteurs qui composent leurs indices de référence, ainsi l’univers est en cohérence avec notre objectif de gestion. Nous avons décidé d’investir uniquement dans des indices avec des univers en cohérence avec notre objectif de gestion. Quelles sont les autres difficultés auxquelles vous devrez répondre pour vos fonds labellisés ISR ? D’ici à notre audit sur la V3 des fonds, prévu pour novembre 2025, nous devrons montrer à l’auditeur que nous avons mis en place plusieurs processus répondant à un formalisme du label : un rapport d’engagement ; un comité des controverses ; présenter en détail, dans les codes de transparence, la manière dont les controverses sont prises en compte tout au long du processus de notation  ; des analyses des plans de transition des entreprises… Il faudra le mettre en place en cours d’année. Pour nos fonds de fonds, nous devrons nous assurer que les fonds sous-jacents adoptent bien la V3. Nous avons demandé aux sociétés de gestion de s’engager à se mettre en conformité au cours de l’année sur la V3. À quel impact peut-on s’attendre pour l’ensemble du marché ? Il y aura des sociétés de gestion qui vont dé-labelliser certains de leurs fonds, car la V3 est plus contraignante, en termes d’exclusions, de sélectivité et de formalisme. Il y a un coût pour se conformer aux exigences de la V3 qui est plus important et perturbant pour les petites sociétés de gestion. Les gérants attendent également que les réglementations européennes et françaises se coordonnent sur la définition de l’ISR. L’AMF doit ainsi se positionner en octobre sur l’appellation des fonds « ISR » selon les orientations de l’Esma adoptées en mai 2024, dont certaines dispositions sont plus strictes que le label ISR français. A lire aussi: Les projets sur les dénominations de fonds durables pourraient affecter le marché des obligations vertes