Football : une décision de l’UE pourrait bouleverser le marché des transferts


Un jugement qui pourrait faire date. Le 4 octobre, la plus haute juridiction de l’Union européenne a remis en cause plusieurs règles de la fédération mondiale du football, la FIFA, régissant les transferts de joueurs entre clubs. Interrogée par Lassana Diarra, un ancien international français, la Cour de justice de l’UE (CJUE) a notamment jugé que la règle obligeant un joueur à payer une indemnité à son ancien club en cas de rupture du contrat de travail sans «juste cause» ainsi que celle prévoyant une sanction sportive pour le club ayant engagé ce joueur étaient contraires au droit de l’Union européenne. Possible révolution «Les règles en question sont de nature à entraver la liberté de circulation des footballeurs professionnels» et «ont pour objet de restreindre, voire d’empêcher, la concurrence transfrontalière à laquelle pourraient se livrer tous les clubs de football professionnel établis dans l’Union» , a indiqué la CJUE dans un communiqué. Cette décision est susceptible de révolutionner le fonctionnement du marché des transferts dans le football européen. Des conséquences que les nombreux fonds de private equity ayant investi dans le domaine ne manqueront pas d’étudier de près.