Les actions chinoises sont chahutées par le manque de clarté sur le stimulus


Le rallye des actions chinoises enregistre un petit couac. Au premier jour de la réouverture des Bourses continentales, fermées une semaine en raison de congés nationaux, les indices ont connu une séance contrastée, bien que positive. Les investisseurs ont sanctionné l’absence prolongée de précisions sur le stimulus économique , qui a revigoré les marchés début octobre, sans toutefois céder au doute. Davantage de détails étaient attendus dans le cadre d’une prise de parole officielle du patron de la Commission nationale pour le développement et la réforme (National Development and Reform Commission, NDRC) ce 8 octobre. Mais celui-ci a simplement annoncé le transfert de dépenses fiscales et d’investissements du budget 2025 pour la fin de l’année 2024, à hauteur de 200 milliards de yuans (26 milliards d’euros). « Nous n’avons entendu aucune nouvelle information sur la nature du plan de relance de la Chine alors que le pays est revenu de sa semaine de vacances ce matin », s’inquiète Jim Reid, responsable de la stratégie de marchés chez Deutsche Bank, mettant ce problème au même plan que la situation géopolitique au Moyen-Orient pour la suite des affaires au niveau macroéconomique. « Une fois de plus, il semble que la Chine ait réussi à organiser un nouveau rallye vicieux qui a mis fin aux ventes excessives de titres chinois. Mais pour relancer l'économie chinoise, il faut des milliers de milliards de dollars […] de véritables mesures de relance budgétaire ciblées », écrit pour sa part Alfonso Peccatiello, directeur des investissements du fonds Palinuro Capital. Le CSI 300, indice qui regroupe les plus grandes capitalisations cotées à Shanghai, a vécu des montagnes russes, sans finir à la casse. Après un démarrage en fanfare, avec jusqu’à +10,8% en début de matinée, il a glissé dangereusement vers +2% après la conférence de presse décevante du patron du NDRC, avant de se reprendre et de finir la journée à +5,93%. Depuis les annonces de stimulus économique début octobre, le CSI 300 a gagné plus de 33%. A Hong Kong, l’indice Hang Seng China Enterprises, qui réunit les sociétés chinoises cotées dans la région administrative spéciale, a lui dégringolé de 10,2%. La baisse a effacé les gains de la semaine dernière, qui n’était pas chômée de ce côté du pays. Sur un mois, l’indice reste en hausse de près de 25%. A lire aussi: Les sanctions chinoises font dévisser les valeurs du luxe et du cognac Pékin espère contrôler l’excès d’enthousiasme des marchés La confiance retrouvée des investisseurs n’a donc pas subitement disparu. Elle ferait peut-être même preuve d’un certain excès. Comme le relèvent Wei Hei et Thomas Gatley, analystes Chine chez Gavekal Dragonomics, ce sont près de trois millions de comptes de trading qui ont été ouverts par des particuliers durant la « Golden Week », dans l’attente de la réouverture des marchés. Les discussions familiales et amicales ont sans doute porté en partie sur le rallye boursier de la semaine dernière, et engendré une forme de FOMO (« fear of missing out », anxiété de ratage en français) chez ceux qui n’y ont pas pleinement prêté attention. Dès lors, la temporisation du côté de l’Etat pourrait aussi être perçue comme un moyen d’éviter les dérapages. « Pour les responsables politiques, la rapidité et l’ampleur de cette remontée invitent à des comparaisons avec la période de boom et de krach de 2015. De février à juin 2015, l’indice CSI 300 a augmenté de plus de 60%, avant de chuter de près de moitié au cours des deux mois suivants. Les responsables veulent certainement éviter que cet épisode douloureux, qui a porté atteinte à la confiance des marchés […], ne se reproduise », estiment les analystes de Gavekal Dragonomics. Les détails sur le stimulus ne sont néanmoins pas accessoires. Et les investisseurs pourraient avoir à patienter encore quelques semaines, le temps que les esprits se calment. La présentation officielle par le ministère des Finances peut arriver certes, d’un moment à l’autre, mais la rectification du budget doit être approuvée par le Comité permanent de l’Assemblée nationale populaire, un comité constitué d’environ 6% des députés chinois. Or, celui-ci ne se réunira que d’ici « la fin du mois », sans plus de précision. Un premier indice pourrait venir d’une autre réunion, celle du conseil des présidents de ce comité permanent, qui décidera très prochainement de l’ordre du jour et des dates de la session à venir. En attendant, toute fêlure dans les valorisations sera sans doute réparée temporairement grâce aux nouveaux outils de financement des investisseurs annoncés par la Banque populaire de Chine fin septembre. A lire aussi: La Chine annonce des mesures pour renforcer l’attractivité de ses marchés financiers