Ubisoft ne dément pas un hypothétique retrait de la cote


L'éditeur de jeux vidéo Ubisoft a annoncé lundi avoir pris note des récentes spéculations de la presse concernant des intérêts potentiels autour de la société et indiqué examiner régulièrement toutes ses options stratégiques dans l’intérêt de ses parties prenantes. En milieu de matinée lundi, l’action Ubisoft progressait légèrement après s'être envolée de 33,5% vendredi. Ce jour-là, Bloomberg avait rapporté que les principaux actionnaires d’Ubisoft examinaient différentes options stratégiques pour redresser la valeur de l'éditeur de jeux vidéo. La famille fondatrice Guillemot et le groupe technologique Tencent, qui détiennent à eux deux environ 25% du capital d’Ubisoft, ont engagé des conseillers pour réfléchir à l’avenir du groupe, selon des sources proches du dossier citées par l’agence. Parmi les pistes envisagées, un rachat d’Ubisoft suivi d’un retrait de la cote auraient été évoqués . Dans un communiqué envoyé lundi, Ubisoft précise qu’il «informera le marché en temps voulu, si nécessaire» . «La société réitère que la direction est actuellement concentrée sur l’exécution de sa stratégie» , ajoute l'éditeur de jeux vidéo. Une baisse de 30% en trois mois Les spéculations autour de l’avenir d’Ubisoft surgissent alors que son cours de Bourse est malmené depuis trois mois , lesté par les inquiétudes du marché concernant les performances opérationnelles du groupe et la qualité de sa gouvernance. En juillet dernier, l’entreprise a prévenu que ses jeux Rainbow Six Mobile et The Division Resurgence ne seraient finalement pas lancés lors de l’exercice 2024-2025 qui s’achèvera fin mars prochain. Ces retards à l’allumage interviennent après que le groupe avait annoncé en mai dernier arrêter le développement de son titre The Division Heartland, afin de redéployer ses ressources vers des jeux plus importants tels que XDefiant... Début septembre, le fonds d’investissement spéculatif slovaque AJ Investments a envoyé une lettre aux dirigeants d’Ubisoft et à Tencent, indiquant qu’il n'était pas satisfait des performances financières, ni de la stratégie de l’inventeur des Lapins crétins. Pour Juraj Krupa, le fondateur et directeur général d’AJ Investments, le meilleur moyen d’augmenter la valeur d’Ubisoft est de rendre la société privée, selon cette lettre à laquelle l’agence Agefi-Dow Jones a eu accès. A lire aussi: Le Stoxx 600 dit «game over» à Ubisoft Le dirigeant du fonds spéculatif a notamment demandé à la famille Guillemot de ne pas bloquer le processus de vente et de laisser la place à un nouveau directeur général, prêt à envisager la cession de certains studios de production et à tailler dans les effectifs pour réduire les coûts. La pression sur les dirigeants d’Ubisoft s’est accrue davantage avec le lancement, à la fin du mois de septembre, d’un sévère avertissement sur les résultats de l’exercice 2024-2025 de l'éditeur, en raison de premières ventes plus faibles que prévu de son jeu «Star Wars Outlaws» et du report le 14 février 2025 du lancement d’"Assassin’s Creed Shadows», le nouvel opus de sa licence phare, alors que sa sortie était initialement prévue le 15 novembre 2024.