Finance for Biodiversity lance un appel aux gouvernements avant la COP16


La 16e conférence des Parties à la Convention des Nations unies sur la diversité biologique se tiendra à Cali, en Colombie, du 21 octobre au 1er novembre 2024. En amont de cet événement, la fondation Finance for Biodiversity (FbF) publie ses attentes en termes de réglementation financière afin d’interpeller les responsables politiques sur la question de la perte de biodiversité. La Fondation FfB, qui coordonne la Finance for Biodiversity Pledge signée par 177 institutions financières de 28 pays, gérant au total plus de 22.000 milliards d’euros d’actifs, souligne le rôle essentiel de la finance pour stopper et inverser la perte de biodiversité d’ici à 2030. «Les gouvernements doivent agir rapidement et de manière décisive pour permettre aux entreprises et aux institutions financières de contribuer à l’effort mondial visant à stopper et à inverser la perte de biodiversité d’ici 2030», alerte Anita de Horde, directrice exécutive, cofondatrice de la fondation FfB. Carotte et bâton Les attentes de la fondation portent sur les exigences de divulgation des risques, impacts, dépendances et opportunités liés à la nature pour les entreprises et les institutions financières. Elle demande aussi de rendre obligatoire les plans de transition liés à la nature pour s’assurer que les entreprises prennent en compte les risques et impacts sur toute leur chaîne de valeur. La FfB demande d’agir avec les banques centrales et les superviseurs pour surveiller les risques systémiques liés à la nature dans les tests de résistance et les mesures de stabilité financière. Elle propose aussi la mise en place d’incitations économiques pour les entreprises et les institutions financières, via entre autres des subventions, des incitations fiscales et des mécanismes de marché. Elle préconise enfin de s’appuyer sur des fonds publics pour attirer des investissements privés. A lire aussi: La biodiversité chez les investisseurs, le mode d'emploi des PRI