CPR AM lance un fonds sur l’IA


L’intelligence artificielle (IA) stimule la création de fonds. CPR Asset Management, filiale d’Amundi, lance à son tour un produit sur cette thématique, CPR Invest – Artificial Intelligence. Ce fonds d’actions internationales géré activement est investi principalement sur des sociétés du secteur de la technologie de l’information, avec une prépondérance géographique sur les Etats-Unis. Il est géré par Guillaume Uettwiller et Wesley Lebeau qui travaillent au sein de l’équipe actions thématiques de CPR AM. L’univers d’investissement du nouveau produit couvre trois axes : les infrastructures de l’IA, les facilitateurs de l’IA et les utilisateurs de l’IA. De plus, afin de refléter l’ensemble des dynamiques de l’économie liée à l’intelligence artificielle, CPRAM a collaboré avec MSCI afin de concevoir un nouvel indice qui servira d’indice de référence au fonds CPR Invest – Artificial Intelligence. Il s’agit du MSCI ACWI IMI Artificial Intelligence Select Issuer Capped index. A lire aussi: Le passage à l’échelle de l’IA constitue un enjeu de taille pour les sociétés de gestion Ce fonds, classé Article 8 SFDR, enrichit la gamme thématiques de CPRAM déjà constituée de 14 stratégies d’investissement représentant 18 milliards d’euros d’encours sous gestion. D’autres fonds sur la thématique de l’IA ont été lancés en France, notamment ceux de La Financière de l’Echiquier ou de Degroof Petercam Asset Management. Plus récemment, Itavera AM a aussi donné naissance à un fonds sur ce thème.