 La Chine entretient le flou sur l’ampleur de ses mesures de relance 


Le gouvernement chinois était contraint d’agir face au risque déflationniste. Les chiffres publiés dimanche par le Bureau national des statistiques (BNS) ont en effet montré que l’indice des prix à la consommation n’a augmenté que de 0,4% sur un an en septembre, au plus bas depuis trois mois, après une hausse de 0,6% en août. L’inflation sous-jacente, qui exclut les prix des produits alimentaires et des carburants, est ressortie à +0,1% le mois dernier contre +0,3% en août. En parallèle, le recul des prix à la production s’est nettement amplifié avec une baisse de 2,8% en glissement annuel en septembre, contre un repli de 1,8% enregistré en août. Le consensus des économistes tablait sur une progression de l’indice des prix à la consommation de 0,6% et sur une contraction des prix à la production de 2,5% le mois dernier. « La Chine est confrontée à une pression déflationniste persistante en raison de la faiblesse de la demande intérieure », a commenté Zhiwei Zhang, économiste en chef chez Pinpoint Asset Management. Lors d’une conférence de presse tenue samedi, le ministre chinois des Finances , Lan Fo’an, a réaffirmé ses promesses d’augmentation significative de la dette publique et de soutien aux consommateurs ainsi qu’au secteur immobilier, en ajoutant que d’autres réformes seront annoncées « étape par étape ». Le ministre a cependant indiqué que son pays allait émettre au cours des trois prochains mois « un total de 2.300 milliards de yuans d’obligations spéciales » pour stimuler l’économie, ce qui représente près de 300 milliards d’euros. A lire aussi: La Chine se fixe un objectif de croissance historiquement bas Un relèvement du plafond de la dette des collectivités locales D’autres obligations spéciales, dont le montant n’a pas été précisé, seront destinées à « aider les grandes banques commerciales publiques à reconstituer leur capital de base, à améliorer leur résistance au risque et leur capacité de prêts, et à mieux servir le développement économique », a-t-il expliqué. Cette initiative s’ajoutera aux mesures déjà annoncées ces dernières semaines , notamment des baisses de taux d’intérêt sur les prêts immobiliers et l’octroi de liquidités aux banques. Le gouvernement central entend également relever le plafond de la dette des collectivités locales pour leur permettre d’investir davantage dans les infrastructures et de favoriser l’emploi, alors que le chômage des jeunes a fortement augmenté. Mais selon Huang Yan, directeur d’investissement chez Shanghai QiuYang Capital, « la force du plan de relance budgétaire annoncé est plus faible que prévu. Il n’y a pas de calendrier, pas de montant, pas de détails sur la manière dont l’argent sera dépensé ». « Les investisseurs devront faire preuve de patience », estime de son côté Fred Neumann, économiste en chef de HSBC pour l’Asie, en soulignant que les chiffres concrets ne pourraient être connus qu'à la fin du mois, lorsque le comité permanent du Congrès national du peuple examinera et votera les propositions spécifiques. Si Pékin estime que l’objectif d’une croissance du produit intérieur brut (PIB) de 5% est toujours réalisable en 2024, de nombreux économistes considèrent qu’il est trop ambitieux. (Avec agences)