L’exécutif veut récupérer 5,7 milliards d’euros d’impôts supplémentaires auprès des particuliers


Pour participer aux efforts de redressement des comptes publics, l’exécutif va bien mettre à contribution les revenus les plus importants. Présenté ce jeudi 10 octobre 2024, le projet de loi de finances table sur une hausse d’imposition sur les revenus des particuliers à hauteur de 5,7 milliards. Ces revenus supplémentaires sont issus à la fois de mesures «ciblées» et d’une hausse de la fiscalité environnementale. S’agissant de la fiscalité des particuliers, l’exécutif propose une contribution exceptionnelle et temporaire (pour une durée de trois ans) sur les plus hauts revenus. Cette taxation prendra la forme d’un taux plancher d’imposition de 20% imposé aux célibataires dont le revenu est supérieur à 250.000 euros, et aux foyers sans enfants dont le revenu dépasse 500.000 euros. « Il s’agit d’un mécanisme anti-optimisation. Si l’imposition des revenus des plus fortunés, constituée par l’addition de l’impôt sur le revenu et de la contribution sur les hauts revenus, est inférieure à 20% du revenu du foyer, il y aura alors une contribution additionnelle de manière à atteindre les 20% d’impôts », expliquent des sources à Bercy. D’un rendement estimé à 2 milliards d’euros en 2025, la contribution exceptionnelle concernera 65.000 ménages, soit environ 0,3% des foyers en France. Dans les faits, cette mesure pourrait «neutraliser» les effets des niches fiscales, en instaurant un taux plancher d’imposition. Toujours au sujet des niches, le gouvernement souhaite réintégrer les amortissements déduits de l’assiette de la plus-value imposable lors de la cession de locaux ayant fait l’objet d’une location meublée non professionnelle. Le rendement de cette mesure est évalué à 200 millions d’euros. La proposition vise à corriger une spécificité du régime fiscal de la location meublée non professionnelle (LMNP) qui contribue aux tensions sur le marché locatif. Les contribuables relevant du régime de la LMNP peuvent en effet, sous certaines conditions, déduire de leurs recettes locatives imposables les amortissements afférents au logement loué sans que ceux-ci ne soient pris en compte dans le calcul de la plus-value lors de la cession dudit logement. Ils disposent ainsi d’un avantage fiscal spécifique, susceptible d’entretenir un déport des loueurs nus vers la location meublée et, ainsi, l’attrition de l’offre de logements affectés à la résidence principale, en incitant à la location meublée de courte durée et à vocation touristique. Afin d’assurer une plus grande égalité de traitement entre les loueurs professionnels et non professionnels, la proposition du gouvernement prévoit que les amortissements déduits pendant la période de location d’un bien soient effectivement pris en compte lors de sa cession pour le calcul de la plus-value immobilière afférente. En cas d’adoption, ces mesures s’appliqueront aux plus-values réalisées à raison des cessions intervenant à compter du 1er janvier 2025. A lire aussi: Loueur en meublé : attention au statut Concernant la fiscalité environnementale, l’exécutif espère récolter trois milliards d’euros de la hausse des accises sur l’énergie, 0,2 milliard de la mise en conformité de la TVA sur les chaudières à gaz, et 0,3 milliard de la réduction de l’avantage en nature pour les véhicules thermiques. Des fortunes diverses pour les autres niches fiscales Sur un autre volet, le gouvernement a acté la non-reconduction du dispositif Pinel , qui permet aux particuliers de défiscaliser une partie de leurs investissements immobiliers locatifs dans le neuf, dont le coût a été évalué par la Cour des comptes à 7,3 milliards d’euros fin 2023. En parallèle, l’exécutif propose l’extension du prêt à taux zéro sur tout le territoire pour les primo-accédants afin de faciliter l’accession à la propriété. Particulièrement scruté, le dispositif Dutreil qui allège le coût fiscal de la transmission d’entreprise dans un cadre familial, avec un abattement à hauteur de 75% des droits de mutation, devrait pour sa part être maintenu, sauf vote contraire au Parlement. Le gouvernement s’est déclaré favorable à son maintien lors de la présentation du projet de loi de finances.