La semaine prochaine, l’inflation américaine et le budget français seront passés au crible


Les marchés surveilleront la semaine prochaine l'évolution du conflit au Proche-Orient ainsi qu’une série d’indicateurs américains dont l’indice des prix à la consommation du mois de septembre. Le projet de loi de finances en France sera également au centre des préoccupations. Un an après le massacre du 7 octobre, la guerre s'étend au Moyen-Orient. L’offensive israélienne contre le Hezbollah libanais a déclenché l’implication directe de l’Iran , qui a tiré plusieurs centaines de missiles en direction de l’Etat hébreu. Les Etats-Unis discutent avec leur allié israélien d’une riposte visant notamment des installations pétrolières iraniennes. Cette escalade militaire a provoqué une forte hausse du baril au cours de la semaine écoulée et a fait reculer les principales bourses mondiales. «Alors que les marchés avaient supprimé quasiment toute prime géopolitique sur le prix du pétrole, la voilà de retour» , commentent les analystes de LBPAM. A lire aussi: Les gérants crédit gardent leur optimisme Ces développements freinent la prise de risque, cependant le marché reste focalisé sur l'évolution de la croissance et de l’inflation dans les grands pays, notamment du fait de leur incidence sur les politiques monétaires, ajoute le bureau d’analystes. La forte hausse des créations d’emplois en septembre aux Etats-Unis a douché les espoirs d’une baisse de 50 points de base (0,50 point de pourcentage) des taux de la Fed lors de sa prochaine réunion, début novembre. Les investisseurs affineront leurs anticipations à l’aune de nouveaux indicateurs la semaine prochaine, notamment l’indice des prix à la consommation aux Etats-Unis. L’inflation globale pourrait avoir reculé à 2,3% en septembre sur un an, après 2,5% en août, selon les économistes. Mais l’inflation de base, qui exclut les prix de l’alimentation et de l'énergie, pourrait se montrer plus résistante. Les investisseurs seront également attentifs à une série d’allocutions de membres de la Réserve fédérale, qui pourraient fournir des indications sur le rythme et l’ampleur des prochaines baisses de taux. Par ailleurs le compte rendu des débats de la dernière réunion de la Fed sera publié mercredi. La dette française sous surveillance En France, c’est une semaine cruciale qui se profile avec la présentation du projet de loi de finances pour 2025, prévue jeudi, et la révision de la note souveraine du pays par l’agence Fitch, vendredi. Le gouvernement a annoncé vouloir ramener le déficit public à 5% du PIB en 2025, contre plus de 6% en 2024, et mise pour cela sur une baisse des dépenses et une augmentation des impôts sur les plus riches et les grandes entreprises . Cependant ces mesures ne semblent pas convaincre les marchés. Le rendement de l’obligation assimilable du Trésor (OAT) a dépassé vendredi celui de son homologue espagnole, à 2,975% contre 2,954%. Les investisseurs «ne sont pas convaincus par les projets de hausses d’impôts temporaires» et attendent des éclaircissements sur la trajectoire budgétaire à venir, soulignent les analystes de Commerzbank. En outre, les révisions potentielles de la note souveraine de la France par les agences Fitch, Scope et Moody’s ce mois-ci «jettent une ombre sur la situation» , ajoutent-ils. Du côté des entreprises, la saison des résultats du troisième trimestre débutera la semaine prochaine aux Etats-Unis, avec les publications de PespiCo, Delta Airlines et des banques JPMorgan et Wells Fargo. Amazon tiendra mercredi sa conférence annuelle sur ses dernières innovations tandis que Tesla dévoilera jeudi son robotaxi sans chauffeur. A lire aussi: Une hausse d’impôt coûterait plusieurs centaines de millions d’euros aux banques françaises