L’Eurosystème se prépare pour l’euro numérique


Point d’étape. L’euro numérique est toujours dans sa phase 2, la phase préparatoire, qui a succédé à la phase exploratoire. A l’heure actuelle, les équipes en charge du projet au sein de la Banque centrale européenne (BCE) préparent les cahiers des charges destinés aux éventuels fournisseurs, lors d’un futur appel d’offres. Aucun contrat ne devrait être signé avant que le processus législatif arrive à son terme, mais ces travaux permettront d’être prêt dès que le feu vert sera donné, s’il est bien donné. Les travaux se concentrent non seulement sur la création d’un nouveau moyen de paiement, mais aussi sur les règles (scheme) qui encadreront son émission, son déploiement et ses usages. Et enfin, la BCE accroît sa communication sur l’euro numérique, qui doit entrer dans le débat public, alors que le processus législatif est enclenché avec une proposition de directive présentée par la Commission européenne en juin 2023. A lire aussi: L’euro numérique doit prouver son utilité Anonymat préservé L’un des sujets les plus sensibles touche à l’anonymat ou à la confidentialité des transactions, une demande d’une partie du public qui n’est pas encore inscrite dans la législation, mais que la BCE prend très au sérieux. L’euro numérique devrait ainsi reproduire dans le monde numérique le mode de fonctionnement des espèces pour préserver la liberté des citoyens. C’est pourquoi deux modes d’utilisation sont envisagés : le mode hors ligne qui permettrait de réaliser des transactions de personne à personne ou le règlement des marchands, à partir d’euros numériques stockés sur un support personnel (carte ou téléphone mobile), sans intervention d’un intermédiaire ; le mode en ligne dans lequel la transaction serait intermédiée par un prestataire de paiement, les banques essentiellement, mais aussi les autres acteurs du paiement. Dans tous les cas, seul le fournisseur du client connaîtrait son identité, la banque centrale, elle, n’aurait accès qu’aux transactions anonymisées. Par ailleurs, ces données ne seraient accessibles qu’à du personnel autorisé, dont les accès seraient contrôlés et tracés. A lire aussi: L’Eurosystème lance son projet d’euro numérique La distribution resterait l’apanage des banques , la BCE y tient pour préserver leur modèle économique et travaille sur un modèle de rémunération classique : gratuit pour les consommateurs, financé par les marchands avec une commission d’interchange versée à la banque du client. L’idée est que le coût soit compétitif afin que l’euro numérique soit plus avantageux pour les marchands par rapport aux coûts qu’ils supportent pour accepter les cartes lorsque les transactions sont processées par les grands schemes américains (soit 64% des transactions par carte au niveau européen). C’est aussi pour maintenir la vision des banques sur les opérations de leurs clients , servant à évaluer leur solvabilité et à contrôler la légalité des transactions. A lire aussi: Pour un débat démocratique sur l'euro numérique Limite de détention et interdiction de rémunération Un montant maximal de détention sera bien défini mais il est encore en discussion. Et il ne sera pas nécessaire d’alimenter un compte en euro numérique, les dépenses supérieures au montant disponible en euro numérique sur le compte du client seront automatiquement complétées par l’argent tiré de son compte bancaire habituel. Par ailleurs, l’euro numérique ne pourra pas être rémunéré, afin d'éviter la fuite possible des liquidités vers cette monnaie. A lire aussi: Euro numérique : la France plaide pour une approche par étapes L’euro numérique devra offrir la facilité d’utilisation sans gêner la stabilité financière, ni la politique monétaire. Un groupe de travail est d’ailleurs à l’œuvre pour trouver les solutions permettant de combiner ces trois conditions. Le déploiement pourrait être possible à partir de 2027 ou 2028, une fois la législation adoptée. Enfin, les travaux se poursuivent également sur un euro numérique de gros (wholesale) dont l’objet est de faciliter le règlement lors de transactions sur actifs numériques à base de blockchain et les paiements transfrontaliers. A lire aussi: La complexité de l’euro digital suscite des conceptions opposées