Couche-Tard aurait fortement relevé son offre pour 7-Eleven


Le géant canadien de la distribution n’a pas renoncé à s’offrir Seven & i Holdings, la société japonaise qui détient notamment l’enseigne 7-Eleven. En août dernier, Couche-Tard avait initié une offre à 38,5 milliards de dollars (35 milliards d’euros) qui a été refusée par la cible début septembre . Depuis, des informations de presse ont fait état d’une volonté de l’entreprise québécoise de relever son offre, un de ses principaux actionnaires, CDPQ, ayant même indiqué qu’il serait prêt à participer à une augmentation de capital dans le cadre d’une telle opération. Finalement, Couche-Tard aurait bel et bien transmis une nouvelle proposition à Seven & i Holdings dès le 19 septembre dernier, a révélé Bloomberg mercredi matin. Dans cette offre, le distributeur canadien relèverait significativement son prix, à 18,19 dollars par action, contre 14,86 dollars initialement, toujours selon l’agence de presse financière. Cette proposition porterait la taille globale de l’opération à plus de 47 milliards de dollars. A lire aussi: Couche-Tard reçoit l’appui du québécois CDPQ dans le dossier 7-Eleven Dans une déclaration transmise à Reuters, Seven & i Holdings a confirmé avoir reçu une nouvelle offre de Couche-Tard, sans plus de détails, indiquant qu’il entendait maintenir la confidentialité des discussions à la demande de Couche-Tard. Des sources interrogées par Bloomberg rapportent de leur côté qu’aucune négociation de fond n’a eu lieu depuis que la nouvelle offre a été transmise. Résultats trimestriels le 10 octobre Le groupe japonais sera à n’en pas douter interrogé par les investisseurs sur cette proposition de Couche-Tard dès ce jeudi 10 octobre à l’occasion de la présentation de ses résultats du deuxième trimestre. L’acquisition de 7-Eleven permettrait à l’entreprise québécoise, qui avait tenté de racheter Carrefour en 2021 et a acquis une partie des stations-service de TotalEnergies l’an dernier, de se renforcer sur le marché des magasins de proximité aux Etats-Unis où l’enseigne japonaise affiche une part de marché de plus de 14%, contre 4,6% pour Couche-Tard, selon des données de GlobalData. Selon des informations de presse des dernières semaines, Seven & i réfléchirait à céder des participations dans son activité de supermarché et/ou dans Seven Bank afin de se concentrer sur son cœur de métier. Pas sûr toutefois que cela suffise à convaincre les investisseurs de ne pas soutenir l’offre de Couche-Tard. Le 9 octobre, l’action Seven & i a bondi de 4,7% après avoir gagné jusqu’à 10% en séance. Depuis l’annonce d’un intérêt du groupe canadien mi-août, le titre grimpe désormais de plus de 30%. Dans le même temps, le cours de Couche-Tard a reculé de 11% à la Bourse de Toronto.