Les grands pays d’Europe se rebiffent contre la réglementation bancaire


C’est une période charnière pour les banques, mais il ne faudrait pas qu’elles s’y coincent les doigts. Les Etats-Unis et l’Europe travaillent à la mise en place de la dernière version des règles émises par le Comité de Bâle. Ce texte, la finalisation de Bâle 3, qui doit définir la manière dont sont capitalisées les grandes institutions financières mondiales, est aujourd’hui au centre d’une bataille de compétitivité entre les deux côtés de l’Atlantique. La France, l’Allemagne et l’Italie ont décidé d’accentuer la pression sur l’Union européenne pour défendre le secteur bancaire européen. Ces trois pays ont envoyé une lettre conjointe au directeur général des services financiers de la Commission européenne dans laquelle ils demandent un assouplissement de la réglementation. Ils estiment aussi que l’Europe devrait s’abstenir de lancer « de nouvelles initiatives à grande échelle » dans le domaine de la régulation bancaire à court et moyen terme. Les fonds propres au centre des discussions Les Américains ont lancé les hostilités cet été . Au début du mois de septembre, le vice-président de la Réserve fédérale américaine a publiquement déclaré que les exigences en capitaux des banques américaines supplémentaires induites par la version finale de Bâle seraient inférieures de moitié par rapport à ce qui était initialement prévu. La décision de la Fed a fait suite à un intense lobbying du secteur. De quoi faire bondir les banques de l’Union européenne, qui se plaignent déjà depuis plusieurs années que le système de calcul des fonds propres des banques favorise les institutions américaines. Quelques jours plus tard, pour enfoncer le clou, le Royaume-Uni a embrayé le pas des Etats-Unis , annonçant que les règles concernant les banques britanniques seraient assouplies. Londres a décidé le report d’un an, à 2026, de l’application des textes. Dans leur lettre, les trois grands Etats de l’Union abordent directement les sujets qui fâchent. Ils demandent que la réforme des fonds propres des banques européennes soit amendée et que de nouvelles propositions législatives soient préparées, dans le cas – probable – où « les Etats-Unis s’écarteraient de manière significative des standards de Bâle ». Le niveau de fonds propres que doivent immobiliser les banques est sans aucun doute aujourd’hui le point de la réglementation le plus sensible pour l’industrie. Dans le même temps, la France, l’Allemagne et l’Italie, demandent une rationalisation de la réglementation pour « alléger la charge administrative des banques ». Alors que tous les pays tentent de relancer l’économie, ils craignent que des règles trop contraignantes ne freinent la reprise, déjà fragile. Paris, Berlin et Rome expliquent aussi que des établissements financiers capables de se positionner en « champions nationaux » sont indispensables pour financer la transition écologique, la défense, et assurer une autonomie stratégique à l’Europe. En 2023, lors des discussions sur la transposition des accords de Bâle, les lobbies bancaires avaient ainsi estimé qu’un allègement de leurs exigences en capital et des processus de surveillance leur permettraient de libérer entre 4.000 et 4.500 milliards d’euros de financements supplémentaires. Par ailleurs, les banques sont un des rouages du financement des Etats, via les dettes souveraines. Un système bancaire faible n’est donc profitable à personne, quitte à baisser les exigences qui ont été progressivement mises en place après la grande crise financière de 2007. Tous ces arguments sur les fonds propres sont connus, mais pas forcément soutenus par tous. Dans un post sur Linkedin , le chef économiste de Finance Watch met en garde le Premier ministre dans une lettre ouverte sur les risques d’un assouplissement des règles bancaires. «Il n’existe aucun rapport entre des règles de fonds propres visant à protéger la société des risques pris par les banques sur leurs activités de trading et la compétitivité de l’économie européenne» , estime Thierry Philipponnat. Shadow banking Si les Etats mettent en avant le financement de la croissance, les banques, de leur côté, défendent aussi leur modèle économique contre des concurrents de plus en plus nombreux et bien moins régulés. Depuis plusieurs années, les modes de financements alternatifs se sont multipliés. Le shadow banking , c’est-à-dire le financement par d’autres canaux que le système bancaire traditionnel, profite des contraintes supportées par les établissements financiers. Même si les régulateurs du monde entier surveillent ces pratiques, des fonds, comme Apollo , n’hésitent plus à afficher leurs ambitions sur leurs activités de prêts aux entreprises. Les montants en jeu, de plusieurs centaines de milliards de dollars, s’approchent de ceux des plus grandes banques mondiales. En septembre 2023, Mairead McGuinness, alors commissaire chargée des services financiers à la Commission européenne, avait tiré la sonnette d’alarme en déclarant que certaines institutions non bancaires «ont accumulé des asymétries considérables en termes d’endettement et de liquidité et, comme le montrent les pertes récentes du secteur bancaire impliquant ces entités, leur activité pourrait constituer un risque pour le système financier» . La Commissaire faisait allusion à la chute de Credit Suisse, après les difficultés ayant touché les fonds Greensill et Archegos. Depuis, les banques européennes doivent communiquer sur leur exposition aux entités liées au shadow banking , mais cela n’empêche pas la pratique de se développer.