UBS réorganise sa direction et ses activités


UBS a annoncé le 1er décembre différents changements, avec effet immédiat, au niveau de sa direction. Elle nomme Philip J. Lofts au poste de Group chief risk officer (CRO), en remplacement de Maureen Miskovic, qui quittera la banque. UBS annonce également la nomination de Robert J. McCann au poste de CEO UBS Group Americas. Ulrich Körner a été pour sa part désigné CEO UBS Group Europe, Middle East and Africa.Philip J. Lofts, CEO UBS Group Americas, reprend dans les faits son ancienne fonction de Group chief risk officer d’UBS. Il a occupé ce poste entre novembre 2008 et décembre 2010, et a été nommé CEO UBS Group Americas en janvier 2011. Il a intégré UBS en 1984. Robert J. McCann, qui a intégré UBS en 2009, assumera la fonction de CEO UBS Group Americas en plus de ses fonctions actuelles de CEO Wealth Management Americas, poursuit la banque. Ulrich Körner, qui a intégré UBS en 2009, assumera la fonction de CEO UBS Group Europe, Middle East and Africa en plus de ses fonctions actuelles de Group Chief Operating Officer et CEO Corporate Center. Dans leurs nouvelles fonctions, Philip J.Lofts, Robert J. McCann et Ulrich Körner restent membres du directoire du groupe, précise UBS.Par ailleurs, selon la Handelszeitung du 1er décembre, UBS fusionnerait ses activités en Europe et met un terme à la séparation entre banking on- et offshore, rapporte la Handelszeitung dans son édition du 1er décembre. Jakob Stott serait le nouveau directeur des activités européennes. Jakob Stott travaille pour UBS depuis un an. Il a effectué une grande partie de sa carrière au sein de la banque américaine J.P. Morgan. Il est très proche du CEO du groupe, Sergio Ermotti, relève le journal.