Stellantis ou la disgrâce du champion automobile de l’Europe


L’heure de la retraite approche pour Carlos Tavares, mais le patron de Stellantis n’a pas dit son dernier mot. Le groupe vient d’annoncer un vaste remaniement de sa direction générale , alors qu’il traverse la plus forte période de turbulences depuis le rapprochement des constructeurs Fiat Chrysler et PSA en 2021. Après avoir ébloui les investisseurs par ses performances financières au cours des deux dernières années, le groupe franco-italo-américain a sidéré les marchés en lançant fin septembre un sévère avertissement sur résultats . Stellantis s’attend à consommer entre 5 et 10 milliards d’euros de trésorerie sur ses activités industrielles en 2024, et ne prévoit plus qu’une marge opérationnelle comprise entre 5,5% et 7%, deux fois moindre qu’en 2023. En Bourse, le titre a perdu 44% depuis le début de l’année, signant la plus mauvaise performance du secteur, alors qu’il avait bondi de près de 60% en 2023. Ces contreperformances entraînent le départ avec effet immédiat de plusieurs cadres du groupe dont la directrice financière, Natalie Knight, nommée il y a à peine un an et demi. Exit également Uwe Hochgeschurtz et Carlos Zarlenga, les patrons des branches Europe et Amérique du Nord. Même si Carlos Zarlenga devrait prendre de nouvelles responsabilités au sein du groupe. Quant à Carlos Tavares, son sort a également été scellé par le conseil d’administration qui s’est tenu jeudi aux Etats-Unis : le bouillonnant dirigeant ira jusqu’au bout de son mandat qui s’achève en 2026, mais pas au-delà. La recherche de son successeur est lancée. « Cette nouvelle valse des équipes de direction chez Stellantis intervient après celle vécue début 2023 (sept départs en quelques semaines), qui pouvait se justifier par les ajustements nécessaires après les deux premières années de vie commune du nouveau couple Peugeot / Fiat Chrysler. En revanche, ce dernier remaniement reflète probablement des maux plus profonds au sein du géant automobile dans une période où la plupart des acteurs européens du secteur sont dans le collimateur des marchés financiers », soulignent les analystes d’Octo Finances. A lire aussi: Les actionnaires de Stellantis mesurent leur soutien à la rémunération hors normes de Carlos Tavares L’arrogance du chef Les critiques se concentrent sur la «méthode Tavares». Nommé à la tête de PSA en 2014 puis de Stellantis en 2021, ce passionné de course automobile, pilote à ses heures, a mis en œuvre une stratégie fondée sur la baisse des coûts, la montée en gamme et l'électrification. Avec des résultats inespérés : la marge du groupe atteint en 2023 l’objectif fixé pour 2030! Mais en se focalisant sur la réduction des coûts, Carlos Tavares a fait de Stellantis un constructeur « plus efficient que compétitif », souligne Jefferies. Le groupe, qui compte 14 marques automobiles, n’a pas suffisamment investi dans le positionnement de chacune d’entre elles et dans les stratégies marketing. Le style de management du directeur général, qui n’hésite pas à mettre une pression maximale sur ses équipes et sur les fournisseurs, est également dénoncé. S’y ajoutent des relations dégradées avec les syndicats. Il y a un an, lors de la grève historique des salariés du secteur automobile aux Etats-Unis, Stellantis avait formulé des propositions jugées provocatrices par les syndicats, au nom de la compétitivité, avant de finalement céder à l’essentiel des revendications. Si Carlos Tavares bouscule à ce point son organisation, c’est parce qu’il affirme avoir une vision nette des défis « darwiniens » qui attendent le constructeur. Il a été l’un des premiers à alerter sur le coût de la voiture électrique et sur l’avance des constructeurs chinois dans ce domaine, deux sujets qui agitent aujourd’hui l’ensemble de l’industrie en Europe. Les constructeurs font face à d’autres vents contraires, en particulier la baisse du pouvoir d’achat des ménages et le retrait des aides gouvernementales. Tout cela se traduit, in fine, par des baisses de prix et donc des marges. Stellantis a mis plus de temps à l’admettre que certains de ses concurrents, notamment aux Etats-Unis. En maintenant des tarifs élevés sur le marché américain, là où d’autres consentaient des remises, et en ne s’attaquant que tardivement au problème des stocks qui s’accumulaient chez les concessionnaires, Carlos Tavares a reconnu avoir fait preuve d’» arrogance ». La conséquence a été une chute des ventes de 16% aux Etats-Unis au premier semestre et une nouvelle baisse de 20% au cours du trimestre écoulé. Cette contreperformance explique en grande partie la révision des objectifs financiers : l’Amérique du Nord est le premier marché de Stellantis en valeur, avec un chiffre d’affaires de 86,5 milliards d’euros en 2023 contre 66,6 milliards d’euros pour l’Europe, mais également le plus rentable. Pour assainir ses niveaux de stocks, Stellantis a volontairement réduit sa production outre-Atlantique au cours du trimestre écoulé. Ces mesures « permettront une performance opérationnelle et financière plus solide en 2025 et au-delà », assure le constructeur. A lire aussi: Stellantis : John Elkann écarte tout nouveau projet de consolidation Une restructuration inachevée Les analystes sont plus dubitatifs. Cet avertissement « soulève d’importantes questions quant à la visibilité de la direction sur l’activité et sa crédibilité auprès des investisseurs », estime Oddo BHF. La banque a réduit ses prévisions de bénéfices pour Stellantis de 40% pour l’année prochaine et souligne les risques de baisse du dividende, ce qui réduit l’attrait du dossier. « Nous manquons encore d’informations essentielles quant à la manière dont le groupe entend réduire ses stocks, sur l’impact des inévitables baisses de prix sur la tarification des modèles futurs, et comment Stellantis peut brûler 10 milliards d’euros de liquidités dans l’intervalle du second semestre », ajoutent les analystes de Bernstein. Surtout qu’en 2023, le groupe dégageait encore un cash-flow industriel positif de 12,9 milliards d’euros et qu’il visait un cash-flow positif lors des derniers semestriels. Barclays reconnaît de son côté « s'être trompé » sur Stellantis, en ne prenant pas la pleine mesure des problèmes d’invendus en Amérique du Nord et des pertes de marché en Europe et aux Etats-Unis. La communication rassurante du groupe jusqu'à la mi-septembre explique en partie cette prise de conscience tardive. Si la plupart des analystes se montrent prudents sur les perspectives à court terme, certains semblent convaincus qu’un rebond n’est pas si loin. « Stellantis n’est pas resté les bras croisés depuis deux ans », souligne José Asumendi, analyste principal en charge du secteur automobile européen chez JPMorgan. Le groupe a notamment engagé une profonde restructuration de son outil industriel, en réduisant le nombre de plateformes et en transférant une part croissante de la production dans les pays à bas coûts. Stellantis est en passe de réduire ses capacités de 40% en Italie et de 20% en France, après avoir déjà réduit le nombre d’employés de 20% en Europe et aux Etats-Unis entre 2021 et 2024, calcule la banque. Le constructeur « se prépare au prochain cycle automobile de dix ans, au cours duquel la production automobile mondiale pourrait stagner et où la survie du groupe dépendra de sa capacité à maintenir la part de marché atteinte en 2024 », ajoute JPMorgan. La banque est convaincue que ces mesures « assureront un retour à une marge à deux chiffres au cours des seize prochains mois ». En maintenant Carlos Tavares au volant pour encore un an, Stellantis mise sur l’efficacité de cette stratégie et espère reprendre sa place parmi les constructeurs les plus rentables du secteur.