Le groupe La Française devient le nouveau pôle de gestion du Crédit Mutuel Alliance Fédérale 


Le choix est fait d’un modèle multi-boutique. Après l’absorption de La Française AM , ex-filiale de Crédit Mutuel Nord Europe qui s’est rapproché de son cousin de l’Est, Crédit Mutuel Alliance Fédérale confirme ce 26 septembre le déploiement de son pôle métier d’asset management au sein d’une structure filiale baptisée La Française, et qui regroupe huit sociétés de gestion . Elle revendique 152 milliards d’euros d’encours au 30 juin 2024 (dont 116 milliards d’euros en actifs cotés et 36 milliards d’euros en actifs non cotés) et 1.000 collaborateurs . Ces huit sociétés de gestion partagent désormais une gouvernance, un socle opérationnel et une informatique commune. La Française, présidée par Guillaume Cadiou , commercialise également au travers de sa plateforme de distribution l’ensemble des expertises de gestion d’actifs. Présente dans dix pays, elle compte poursuivre une stratégie de développement internationale. « L’architecture multi-spécialiste de notre filière d’asset management nouvellement constituée et son alignement avec nos valeurs soulignent la volonté de Crédit Mutuel Alliance Fédérale d’apporter des solutions d’épargne adaptées avec le meilleur niveau de service à l’ensemble de nos clients. » commente dans un communiqué Éric Charpentier, directeur général de la Banque Fédérative du Crédit Mutuel et du CIC. Huit sociétés de gestion La Française en profite pour adopter une nouvelle identité visuelle de marque et rappelle le périmètre exact de son pôle: Depuis le 1 er janvier 2024, sont filiales de la holding Groupe La Française : Crédit Mutuel Asset Management, La Française Systematic Asset Management, La Française REM, CIC Private Debt, Crédit Mutuel Impact, Cigogne Management, Crédit Mutuel Gestion, New Alpha Asset Management. Les expertises de Banque de Luxembourg Investments et CIC Market Solutions sont aussi commercialisées par La Française AM Finance Services, plateforme de distribution qui a intégré Crédit Mutuel Investment Managers avec effet au 1 er mai 2024. Le groupe La Française apporte aussi ses services à Dubly Transatlantique Gestion. Le nouveau logo : Logo de La Française 

                
                     -