OpenAI boucle une levée de fonds record de 6,6 milliards de dollars


C’est acté : OpenAI devient une des sociétés non cotées les mieux valorisées au monde. La société éditrice de l’agent conversationnel (chatbot) ChatGPT vient de boucler son tour de table de 6,6 milliards de dollars (5,89 milliards d’euros), a-t-elle annoncé mercredi 2 octobre. Il valorise le pionnier de l’intelligence artificielle (IA) à 157 milliards de dollars, une capitalisation comparable à celles d’entreprises cotées comme Goldman Sachs, Uber et AT&T, illustrant l’effervescence continue autour des solutions d’IA générative. Plus tôt dans l’année, OpenAI avait été valorisé 86 milliards de dollars lors d’une cession de titres détenus par des salariés. Le financement a été réalisé sous la forme d’obligations convertibles, et la conversion en actions dépend d’un changement structurel réussi vers une entreprise à but lucratif. Il était annoncé depuis plusieurs semaines , mais le suspense demeurait, entre le retrait de dernière minute d’investisseurs potentiels comme Apple et le départ brutal de personnalités clés de la jeune firme, jetant un doute sur la solidité de sa gouvernance. Microsoft et Thrive Capital au tour de table Le tour de table a attiré de multiples investisseurs en capital-risque, parmi lesquels Microsoft, qui était déjà le plus grand bailleur de fonds d’OpenAI, le fabricant de puces Nvidia, Thrive Capital, et Khosla Ventures. Altimeter Capital, Fidelity, le conglomérat japonais SoftBank, ainsi que MGX, la société d’investissement soutenue par l'État d’Abou Dhabi, ont également participé à ce tour. Thrive Capital a engagé environ 1,25 milliard de dollars provenant d’une combinaison de son propre fonds et d’un véhicule à usage spécial pour les petits investisseurs. Il a négocié l’option d’investir 1 milliard de dollars supplémentaire dans un an à la même valorisation si OpenAI atteint son objectif financier, selon Reuters. La directrice financière d’OpenAI, Sarah Friar, a déclaré mercredi aux employés que l’entreprise serait en mesure de leur fournir des liquidités grâce à une offre d’achat visant à racheter leurs actions dans l’entreprise après le financement, bien qu’aucun détail ni calendrier n’aient été décidés, d’après une source citée par Reuters.