Côme acquiert un family office dans la région PACA 


Le monde très feutré des family offices entamerait-il une phase de consolidation? La réponse à cette question se fera sur une échéance de temps plus longue. Pour autant, quelques opérations sont menées depuis plusieurs mois avec, notamment, le rachat d’ Agami Family Office par Premium . Côme, un multi family office créé par Julien Magitteri, entre donc dans la danse et réalise l’acquisition de son homologue nicois Antco. Fondé en 1978 par Robert Anthony, la structure qui compte cinq personnes bénéficie de compétences spécifiques dans les investissements immobiliers. Dirigé par Charles Brunswick, Côme a déjà poussé les feux, l’an dernier, vers l’immobilier. Il a créé une joint-venture avec le spécialiste du luxe Barnes dénommé Barnes Family Office by Côme, dans le but de proposer ses services de gestion et d’investissement aux clients de Barnes. Une offre globale Présent à Paris, Marseille, Rouen et New-York, Côme a, également, développé une proposition de valeur pour les mono family offices et les conseillers en gestion de patrimoine. « Cette acquisition nous permet d’étoffer notre expertise verticale en matière d’investissements immobiliers, et de renforcer la qualité de nos services auprès des familles, entrepreneurs, athlètes, investisseurs et CGP qui nous font confiance », indiquent dans un communiqué Julien Magitteri et Charles Brunswick. Le duo ne compte s’arrêter là et d’autres opérations de croissance externe pourraient voir le jour. A lire aussi: L'inévitable mue des family offices