L’ouragan Hélène réveille les craintes des assureurs outre-Atlantique


Faut-il craindre un scénario catastrophe pour le marché ? La saison des ouragans, qui avait certes démarré de façon précoce avec Beryl, n’avait jusque-là pas donné naissance à un événement de très grande ampleur. Des signes précurseurs d’une détente du marché de la réassurance catastrophe étaient même visibles lors des derniers Rendez-vous de Septembre à Monaco . C’était sans compter l’arrivée d’Hélène. La tempête a touché terre dans le nord-ouest de la Floride jeudi 26 septembre au soir en tant qu’ouragan de catégorie 4 sur une échelle de 5, avec des vents mesurés à 225 km/h. Hélène a ensuite progressé vers le nord en perdant en intensité. Selon le site de suivi poweroutage.us, plus de deux millions de personnes sont toujours privées d'électricité ce lundi 30 septembre dans huit Etats américains, de la Floride au sud-est de l’Indiana. Ce qui fait d’Hélène la plus puissante tempête à frapper la région de Big Bend en Floride ces dernières années, provoquant des dégâts matériels considérables sur les habitations, des coupures de courant généralisées de grande ampleur ainsi que d’importantes inondations. L’Alabama, la Floride, la Géorgie, la Caroline du Nord, la Caroline du Sud et le Tennessee ont déclaré l'état d’urgence fédéral. Plus de 800 effectifs de l’Agence fédérale de gestion des catastrophes (FEMA) ont été déployés. A lire aussi: Les réassureurs bénéficient d'ancrages solides pour affronter la saison des ouragans Pour le courtier en réassurance Guy Carpenter, l’ouragan Hélène entrera probablement dans le classement des dix plus gros sinistres enregistrés par le National Flood Insurance Program (NFIP) en raison des dégâts causés dans la région de la baie de Tampa. Jusqu’à 34 milliards de dollars de pertes Le coût des dommages causés par l’ouragan Hélène aux États-Unis devrait se situer entre 20 et 34 milliards de dollars selon Moody’s Analytics. Les dommages matériels, qui représentent la part la plus importante, atteindraient entre 15 à 26 milliards de dollars. Le coût économique relatif à la perte d’exploitation des entreprises implantées dans la région, quant à lui, est évalué entre 5 et 8 milliards de dollars. De son côté, AM Best estime les pertes assurées pour le secteur de l’assurance privée à environ 5 milliards de dollars. S’il est encore trop tôt pour avancer des chiffres précis, tous les observateurs du secteur s’accordent néanmoins sur le fait que les pertes devraient largement dépasser celles causées par Idalia en 2023. «Le coût de la tempête sera bien supérieur à celui d’Idalia, mais inférieur à celui des tempêtes du début de la décennie, comme Ian et Ida, qui ont touché des zones plus peuplées de Floride et de Louisiane, respectivement» , indique ainsi Moody’s Analytics dans une note. «Pour autant, la troisième année consécutive de violents ouragans sur la côte du golfe de Floride renforce les inquiétudes croissantes quant aux conséquences à long terme » , alerte encore Moody’s Analytics. Il en faudra vraisemblablement plus pour déstabiliser le marché de la réassurance compte tenu des très bons résultats du secteur depuis trois ans. Toutefois, cela suffira sans doute à nourrir un discours de rigueur et pourrait complexifier les négociations entre assureurs et réassureurs. A lire aussi: La réassurance continue de surfer sur de bonnes performances En effet, ces derniers, déjà enclins à vouloir maintenir une discipline de souscription, seront d’autant plus vigilants quant aux conditions des traités et franchises accordées lors des renouvellements de fin d’année actuellement en négociation.