Les places boursières chinoises accentuent leur rebond


Ce rebond-là sera-t-il le bon ? Les actions chinoises ont enregistré lundi leurs plus fortes hausses en une seule journée depuis 2008, les actions A enregistrant leur plus haut volume de transactions jamais enregistré, les investisseurs se bousculant pour rejoindre un rallye fulgurant déclenché par la dernière série de mesures de relance de Pékin. L’indice CSI 300, regroupant les plus grandes capitalisations des Bourses de Shanghai et de Shenzhen, est désormais en hausse de près de 30 % par rapport à son creux de février. Il est désormais considéré techniquement comme un marché haussier (plus de 20% de hausse par rapport au plus bas). Une grande partie des gains ont été réalisés très rapidement et sur quelques séances depuis la semaine dernière après une série d’annonces des autorités chinoises , monétaires comme budgétaires, pour relancer une économie qui ralentit à son rythme le plus fort depuis 1996. Certains économistes craignent que la croissance passe sous 4% cette année. De nombreux traders, craignant de manquer la hausse à l’approche d’une semaine de vacances à compter de mardi, ont contribué à faire grimper l’indice CSI 300 de 8,5 % ce lundi, portant son gain sur cinq jours à plus de 25 %, soit le plus fort jamais enregistré. L’afflux d’ordres était tel que certains courtiers avaient du mal à tous les enregistrés, relatait lundi Bloomberg. L’indice composite de Shanghai a quant à lui enregistré un volume de transactions total de 1,17 trillion de yuans (166,84 milliards de dollars) et a bondi de 8,1 %. Cela porte à 21,4 % les gains sur cinq jours depuis mardi dernier. Il s’agit également de la meilleure hausse en pourcentage sur une seule journée pour les indices CSI et SSEC depuis 2008. De même, l’indice plus petit de Shenzhen a grimpé de 11 % et a enregistré un chiffre d’affaires de 1 400 milliards de yuans. L’indice Hang Seng de Hong Kong, qui a progressé de 2,4 % lundi, est désormais en hausse d’environ 24 % sur l’année, détrônant Taiwan pour devenir le marché boursier le plus performant d’Asie. Sur le mois, l’indice CSI 300 a enregistré un gain de 21 %, sa meilleure performance depuis décembre 2014. L’indice composite de Shanghai a également terminé le mois de septembre avec une hausse de 17 %, sa plus forte hausse depuis avril 2015. L’indice Hang Seng a connu son meilleur mois depuis novembre 2022 avec une hausse de 17 %, après avoir enregistré la semaine dernière sa plus forte hausse hebdomadaire depuis 1998, et la cinquième plus forte du dernier demi-siècle. A lire aussi: La Chine annonce des mesures pour renforcer l’attractivité de ses marchés financiers Relance agressive La remontée fulgurante des actions chinoises fait suite aux mesures de relance les plus agressives annoncées la semaine dernière par Pékin depuis la pandémie - allant de réductions de taux plus fortes qu’à l’accoutumée à un soutien budgétaire - dans le but de consolider son économie en difficulté. En particulier pour stimuler les actions, la Banque populaire de Chine (PBoC) a également introduit deux nouveaux outils pour soutenir le marché des capitaux, dont l’un comprend un programme de swap permettant aux fonds, aux assureurs et aux courtiers d’accéder plus facilement au financement afin d’acheter des actions. Cela a donné un coup d’accélérateur aux actions chinoises, qui évoluaient à des plus bas niveaux depuis plusieurs années au début du mois, alors que les investisseurs s’inquiétaient des perspectives de croissance de la Chine. « C’est vraiment un grand retournement de situation, les politiques sont si intensives, nous n’avons jamais vu d’instructions aussi claires pour arrêter la baisse des prix de l’immobilier et soutenir le marché boursier », a déclaré Dickie Wong, directeur exécutif de la recherche chez Kingston Securities, cité par Reuters. Ajoutant, « de nombreux investisseurs étrangers ont peur de rater quelque chose, les investisseurs particuliers locaux me demandent ce qu’ils devraient ajouter, les investisseurs institutionnels se précipitent sur le marché pour rattraper leur retard, et les entrées massives ont fait grimper l’indice Hang Seng à 21.000 ». A lire aussi: Les actions chinoises espèrent sortir du marasme Pékin a annoncé de nouvelles mesures ce week-end pour stimuler le secteur immobilier en grande difficulté. La banque centrale chinoise va demander aux banques de baisser les taux hypothécaires pour les prêts immobiliers existants avant le 31 octobre, dans le cadre de mesures radicales visant à soutenir le marché immobilier en difficulté du pays. La ville de Guangzhou a également annoncé le même jour la levée de toutes les restrictions sur les achats de logements, tandis que Shanghai et Shenzhen ont assoupli les restrictions sur les achats. Cela a contribué à renforcer cette dynamique positive, catapultant les actions des sociétés immobilières lundi. Les actions cotées en Chine continentale ont progressé de 8,2 %, tandis que l’indice Hang Seng Mainland Properties a progressé de 6,4 %. L’optimisme des investisseurs quant aux dernières mesures qui pourraient aider à relancer la consommation intérieure anémique de la Chine a également fait grimper les actions des biens de consommation de base de 8,8%, leur plus forte hausse quotidienne en pourcentage depuis 16 ans. Les marchés financiers en Chine continentale seront fermés du 1er au 7 octobre pour les vacances de la fête nationale. (avec agences)