Après l’Allemagne, le porte-monnaie électronique Wero arrive en France


Il arrive enfin ! Le porte-monnaie électronique européen dont on parle depuis des années est en cours de déploiement en France. Wero devrait être d’abord disponible pour les clients de BPCE, avant d’être mis à disposition par toutes les banques françaises progressivement jusqu’en janvier 2025. Toute l’habileté de la stratégie a été de prendre la suite de Paylib, avec ses 35 millions d’inscrits dont 15 millions d’utilisateurs mensuels, et ses 6 milliards d’euros échangés en douze mois, plutôt que de partir de zéro. « C’est ce qui permet à Wero d’avoir une masse critique d’emblée, tout en tirant parti des savoirs accumulés depuis des années par Paylib », a souligné Martina Weimert, directrice générale d’EPI (European Payments Initiative), la société émettrice de Wero, lors d’une conférence de presse qui réunissait les sept banques françaises participantes. Les personnes inscrites à Paylib se verront donc proposer de basculer simplement vers Wero, les deux portefeuilles cohabiteront jusqu’en mars 2025 et seront compatibles, avant l’interruption de Paylib au début de l’année prochaine. A lire aussi: Paylib se prépare à migrer vers la plateforme EPI Le P2P d’abord Dans un premier temps, c’est le paiement de personne à personne (P2P) qui sera accessible : considéré comme un mode de paiement pratique et ludique, qui remplace avantageusement les espèces ou les chèques, le paiement en P2P doit permettre l’adoption large de Wero avant de passer à d’autres fonctionnalités, comme la demande d’argent ou la génération d’un QRcode individuel permettant de ne pas transmettre son numéro de téléphone lors d’un paiement de personne à personne. Il sera possible d’échanger de l’argent avec l’Allemagne où Wero s’est lancé début juillet. Puis avec la Belgique où Wero sera disponible dès la fin de l’année, avant le Luxembourg et les Pays-Bas en 2025. Par ailleurs, une dizaine de banques ont demandé à rejoindre le portefeuille électronique, les discussions sont en cours. A lire aussi: Wero se lance en Allemagne Discussions avec les commerçants Les consommateurs pourront utiliser Wero dans leur application bancaire habituelle, à la place de Paylib, ou dans une application autonome développée par EPI. De nouveaux services devraient être intégrés dans Wero : le paiement de particulier à professionnel (P2pro), le paiement en ligne, le paiement de facture, les paiements récurrents, le paiement en magasin, y compris le scan&go (sans passer par la caisse). L’objectif est de faire de Wero un « hub de paiement » réunissant aussi des services liés au paiement, comme les programmes de fidélité des commerçants ou les dispositifs de cashback. Des discussions sont en cours avec les enseignes de la distribution. A lire aussi: PAIEMENT - EPI consolide ses bases Wero et les sept banques françaises participantes

                
                     - 
                

                TA Une première victoire sur les concurrents extra-européens Réunis autour de Martina Weimert, de Fabrice Le Gall, directeur France de Wero, et de Vincent Duval, directeur de Paylib, les sept banquiers partenaires ont fièrement expliqué à quel point ce lancement est déjà une réussite. Cette mobilisation autour d’un projet commun qui dépasse les frontières de la France, et qui va dans le sens de l’autonomie européenne des paiements , a fini par payer. Plusieurs grands projets du même type n’avaient pas abouti. Cette fois, le portefeuille existe, il a déjà une base de clients et il va s’enrichir de multiples services, tout en restant à un tarif compétitif pour les commerçants. Les banques montrent qu’elles sont déterminées à garder la main sur le paiement, quoi qu’il en coûte. Reste à observer la réaction des consommateurs… Une campagne de publicité débutera le 14 octobre. A lire aussi: Les wallets partent à la conquête du monde