Les Big Tech accélèrent dans la bataille des assistants IA


La concurrence s’intensifie entre les géants de la technologie sur le front des agents conversationnels (chatbots) dopés à l’IA. Mardi 1er octobre, Microsoft et Open AI ont dévoilé des innovations majeures. Car tous deux commencent à être rattrapés par Google, et bientôt Apple, qui profitent de leur position dominante sur le marché du smartphone pour mettre en avant leurs propres produits IA, Gemini sur Android et Apple Intelligence . Et par Meta, qui profite de la popularité de ses réseaux sociaux (Facebook, WhatsApp et Instagram) pour promouvoir son chatbot Meta AI. La concurrence s’intensifie également à mesure que ces Big Tech intègrent des modèles d’IA capables de traiter différentes formes d’informations telles que la vidéo, l’audio et le texte dans leurs activités. Copilot plus personnalisable Microsoft a déployé, mardi 1 er octobre, la dernière version de Copilot, son agent conversationnel, qui est désormais capable d’avoir un échange et interpréter des images. «Copilot sera là pour vous, de votre côté et à vos côtés, toujours au plus proche de vos intérêts» , a déclaré le vice-président de Microsoft chargé de l’IA Mustafa Suleyman dans un billet de blog décrivant la nouvelle mise à jour. Ancien responsable chez Google DeepMind, Mustafa Suleyman a été recruté par Microsoft en mars dernier pour prendre la tête de sa division IA grand public. Le groupe voulait accélérer, fort de son partenariat avec OpenAI, le créateur de ChatGPT, dans lequel il a investi 13 milliards de dollars. Selon Microsoft, les fonctionnalités vocales de Copilot permettront à l’utilisateur d’interagir plus naturellement avec l’IA, qui proposera quatre voix différentes. Le déploiement se fera dans un premier temps dans les pays anglophones, et l’interprétation des images en est encore en phase de test. L’IA pourra «répondre à des questions sur le contenu, suggérer les étapes suivantes et aider l’utilisateur sans interrompre son travail» . La fonctionnalité commencera avec «une liste limitée de sites très utilisés» Microsoft a ajouté vouloir rendre Copilot plus personnalisable «en fonction de l’historique de conversation» . Pour autant, tout comme Meta et Apple , Microsoft a choisi de ne pas déployer pour l’instant ces fonctionnalités dans l’Union européenne et au Royaume-Uni, évoquant lui aussi des réglementations plus strictes en matière de protection des données. Séduire développeurs et investisseurs La star du secteur, OpenAI, a aussi dévoilé mardi, plusieurs nouveautés pour ChatGPT . Elles permettront aux développeurs de créer plus facilement des applications basées sur sa technologie d’IA. Un nouvel outil en temps réel permettra ainsi de créer des applications vocales d’IA à l’aide d’un seul ensemble d’instructions. Jusqu’à présent, les programmeurs devaient passer par au moins trois étapes, la transcription audio, l’exécution du modèle de texte, puis l’utilisation d’un modèle de synthèse vocale distinct. OpenAI a aussi annoncé un nouvel outil de réglage fin pour les modèles, en intégrant des retours d’informations de la part d’humains. Le déploiement de fonctionnalités avancées est un argument de vente clé pour OpenAI, alors qu’une grande partie de ses revenus provient des entreprises qui utilisent ses services pour créer leurs propres applications d’IA. Cela devrait aussi rassurer ses investisseurs, alors que la firme de San Francisco est en train de lever 6,5 milliards de dollars, ce qui pourrait la valoriser à 150 milliards de dollars. Google cible la communauté scientifique Pour sa part, Google joue sur un autre terrain : la société cible aussi la communauté scientifique en proposant de nouveaux assistants. La firme qui est née avec un moteur de recherche est convaincue que la technologie peut changer notamment le secteur de la santé. «Cela fait vingt ans que je travaille sur l’IA, or l’IA générative ouvre une nouvelle ère, elle révolutionne la recherche scientifique» , soulignait mardi soir Joëlle Barral, directrice de la recherche en IA de Google DeepMind, lors d’une conférence sur l’ IA organisée par L’Opinion. Demis Hassabis, directeur de la division IA de Google, a ainsi imaginé un modèle d’IA conçu pour fonctionner comme un assistant de recherche. Cette IA vise à faciliter la collaboration interdisciplinaire. En mai, Google DeepMind a présenté AlphaFold 3, un modèle d’IA capable de prédire la structure et les interactions des molécules biologiques, notamment des protéines et de l’ADN. Point essentiel, «ce modèle est disponible pour une utilisation non commerciale, pour aider les scientifiques dans leurs recherches. Deux millions de scientifiques l’utilisent» , précise Joëlle Barral. Et en partenariat avec la start-up BioNTech, Google DeepMind a aussi créé des assistants de laboratoire d’IA pour aider les chercheurs à planifier des expériences scientifiques et à mieux prédire leurs résultats, selon le Financial Times . Google DeepMind, qui était auparavant une entité centrée sur la recherche, est devenue progressivement une société de produits d’IA de premier plan. Ce qui représente pour elle un pivot stratégique vers les services commerciaux, permettant à la firme de monétiser ses services d’IA.