Les entreprises du SBF 120 sont toujours plus généreuses avec leurs salariés


Le rythme de progression des primes de partage du profit est-il soutenable dans le temps ? En 2023, les sociétés du SBF 120 ont distribué un niveau record de 6,35 milliards d’euros en primes de participation, d’intéressement ou d’abondement. Soit une hausse de 16% - après déjà un bond de 20% l’année précédente -, selon la 11 e édition du «Baromètre du partage du profit» d’Eres, spécialiste de l’épargne salariale. Cette enveloppe est constituée à 45% par l’intéressement, à 39% par la participation et à 16% par l’abondement. Cette hausse de près d’un milliard d’euros est principalement alimentée par l’augmentation significative des versements des primes d’intéressement. « Les résultats de l’année 2023 sont très encourageants. Depuis deux ans, les primes d’intéressement dépassent significativement les primes de participation » , souligne Mirela Stoeva, directrice de l’Offre et des Études chez Eres, dans un communiqué. L’intéressement étant facultatif, à la différence de la participation, obligatoire dès que le seuil de 50 salariés est atteint, cette hausse «témoigne de la volonté des entreprises de faire progresser le partage de la valeur », se félicite Mirela Stoeva. A lire aussi: Epargne salariale : un difficile dépoussiérage Un montant moyen de 6.392 euros par salarié… Chaque salarié du SBF 120 a ainsi touché en moyenne 6.392 euros en 2023, contre 4.378 euros en 2020, au titre du partage du profit. Eres constate qu’en 2023, les hausses de primes étaient quasiment aussi nombreuses que les baisses, mais que la hausse moyenne (+1.728 euros) est bien plus importante que la baisse moyenne (-1.107 euros). Cette moyenne de 6.392 euros cache de fortes disparités. D’ailleurs la médiane ressort à 4.190 euros. En effet, 15% du SBF 120 ont versé moins de 1.000 euros par salarié, tandis que 20% ont partagé plus de 10.000 euros par collaborateur avec un record à près de 33.000 euros, soit plus de 1,5 fois le Smic annuel. De quoi faire rêver beaucoup de salariés ! Pour être le mieux servi, il est recommandé de travailler dans le luxe (prime moyenne de plus de 15.000 euros), le secteur le plus généreux, notamment sur l’intéressement, mais aussi dans la consommation-agroalimentaire (plus de 10.000 euros), le pétrole (9.500 euros) ou la chimie-métaux (7.500 euros). Contre seulement 1.700 euros dans les télécoms, 2.800 euros dans l’automobile et 3.000 euros dans les transports et loisirs. A lire aussi: L'actionnariat salarié continue de séduire …et même de plus de 8.000 euros avec le dividende et la PPV Outre cette prime, les salariés ont pu bénéficier d’une prime de partage de la valeur, en moyenne de 925 euros ; voire de dividendes, s’ils sont actionnaires, en moyenne 809 euros par salarié (contre 728 euros en 2022). Désormais 36% des salariés du SBF 120 sont actionnaires de leur entreprise (34% en 2022). Soit un total de plus de 8.000 euros de partage du profit, avec le dividende et la prime de partage de la valeur. A l’heure de CSRD, le climat est pleinement intégré dans le partage de la valeur (PPV). 81% du SBF 120 intègrent des critères RSE dans le déclenchement de leur intéressement, en particulier la réduction d’émissions de gaz à effet de serre, la réduction d’utilisation de matière et la réduction d’utilisation d’énergie, ou encore l’emploi des personnes en situation de handicap, et les mesures en faveur de l’emploi des jeunes. Malgré ce nouveau record, les prévisions pour 2024 « sont optimistes pour le partage du profit », souligne Eres. Le cabinet met en avant la loi «Partage de la valeur», étendant les différents dispositifs aux plus petites entreprises, et la généralisation des dispositifs retraite, comme le PER.