BDO France allonge la foulée avec Advance Capital


« L’appétit vient en mangeant » admet Arnaud Naudan, le président du directoire de BDO France, qui dévoile ce matin l’acquisition d’Advance Capital. Le dirigeant reste donc gourmand, avec cette « nouvelle opération structurante pour notre activité de conseil », un an pile après le rachat de June Partners . De fait, ce dernier avait permis le doublement du chiffre d’affaires annuel de BDO Advisory à 40 millions d’euros environ. Advance embarque avec un volume d’activité comparable à celui de June Partners de 20 millions (en 2023). Le pôle compte près de 300 collaborateurs avec les 120 d’Advance. Arnaud Naudan se félicite d’« une complémentarité quasi-parfaite ». Dans l’offre tout d’abord, Advance faisant vœu d’accompagner depuis sa création en 2007 les dirigeants d’entreprises et les investisseurs en France et à l’étranger dans leurs opérations financières avant, pendant et après la transaction. Cela dans les champs de la due diligence financière, du restructuring et de l’évaluation. Advance a en outre mis l’accent sur une offre de conseil en stratégie et transformation. Complémentaires La complémentarité sera également au rendez-vous géographiquement, Advance étant présent à Lyon tout d’abord mais aussi à Paris, Bordeaux et Aix-en-Provence. Place donc à un plan d’intégration de douze mois. Celle de June Partners est achevée. Et a porté ses fruits selon le président de BDO France , avec « des synergies conformes à nos attentes avec un chiffre d’affaires sur le périmètre de June seul passant de 18 à 22 millions d’euros annuels aujourd’hui ». « La promesse faite aux associés que le groupe apporterait les moyens du développement est bien tenue », souligne Arnaud Naudan. De même, le rapprochement avec BDO France permettra à Advance de « poursuivre le chemin de croissance ». BDO France compte bien rester à l’affût, après onze opérations de croissance ces trois dernières années. Car le secteur semble toujours voué à la consolidation, sur fond notamment de coûts de conformité ou d’adaptation aux ruptures technologiques difficilement supportables pour les « petits » acteurs, constituant en tout cas des arguments de poids pour rejoindre les « grands ». « Plus on est grands plus on est forts, dans ce contexte la pluridisciplinarité et notre marque jouent en notre faveur », lance Arnaud Naudan, qui, sans négliger les synergies de coûts issues des économies d’échelle, met l’accent sur des gains de rapprochement provenant bien davantage des synergies de revenus. Il précise que pour autant « la croissance externe est un défi, il s’agit de conserver l’ADN de la cible tout en réussissant l’adhésion à notre culture, sachant que nous n’achetons pas des actifs industriels mais des hommes et des femmes ». A lire aussi: Les sept samouraïs de l’audit et du conseil s’engagent sur la durabilité BDO France va donc poursuivre ses emplettes, « notre pipeline est bien fourni, nous avons des discussions avancées avec des fondateurs de cabinets », glisse son président du directoire. En conseil encore, comme ailleurs, en audit, expertise-comptable ou cabinet d’avocats, car « nous avons choisi de ne pas choisir ». D’ici là, l’arrivée d’Advance doit permettre à BDO France de franchir en 2025 le cap des 300 millions d’euros de chiffre d’affaires annuel, après avoir engrangé 260 millions environ sur l’exercice à fin septembre 2024, un chiffre en hausse de 11%. Encore un gain à deux chiffres. L’objectif reste d’afficher une hausse annuelle moyenne supérieure à 20% au cours du mandat de présidence de cinq ans entamé le 1 er janvier dernier , cela grâce à un mix équilibré entre croissances interne et externe, souligne le président. L’appétit venant en mangeant, BDO France est bien loin du dessert.