Le rideau tombe sur la banque privée Havilland 


Sur son site internet, Havilland se présente ainsi : « (une banque) créée par un entrepreneur britannique, elle est entièrement détenue par une famille ». Cet entrepreneur c’est David Rowland, grand magnat de l’immobilier et de la finance, ultra fortuné, et qui a fondé l'établissement voici une quinzaine d’années sur les cendres de la banque islandaise Kaupthing. Il l’a renforcée au fil du temps par des acquisitions de structures bancaires plus ou moins sulfureuses et devenues peut-être trop encombrantes pour d’autres établissements plus importants. L’histoire ne dit pas si c’est cela qui a valu le retrait de son agrément cet été 2024 par la Banque centrale européenne et le régulateur luxembourgeois qui n’expliquent pas concrètement leur décision. Sa structure monégasque intéresse pourtant un homme célèbre dans le métier de la gestion d’actifs, Martin Gilbert, fondateur d’Abrdn au Royaume-Uni et devenu président de la néo-banque Revolut. Mais avant de s’intéresser à cette étape, il faut revenir à l’histoire de Havilland. Son siège social est situé au Luxembourg mais elle détient aussi des filiales au Liechtenstein, en Suisse, à Monaco et à Dubaï. Dans sa courte histoire, Havilland a par exemple racheté la Banque Pasche au Crédit Mutuel-CIC en 2015. Le groupe mutualiste la détenait via sa filiale Lyonnaise de Banque depuis les années 50. Mais la Banque Pasche était suivie de très près par les régulateurs et la justice. Par exemple, en 2012 puis 2014, des plaintes avaient été déposées en France pour abus de confiance, puis sa structure suisse avait été sous le coup d’une enquête pour démarchage illicite de clients français et blanchiment de fraude fiscale. Aux Etats-Unis aussi, la Banque Pasche avait dû payer une amende pour éviter des poursuites pénales dans le cadre d’une enquête pour évasion fiscale de clients. C’est sans dire que Havilland enlevait un poids au Crédit Mutuel en rachetant les activités de banque Pasche. De même, mais pour d’autres raisons, lorsqu’elle s’est portée acquéreuse de la banque privée de Dexia à Monaco en 2011, dans le sillage de la faillite du groupe franco-belge, emporté par la crise des subprimes. En 2015, Banque Havilland a aussi annoncé le rachat de 100% de Banco Popolare Luxembourg , une filiale du groupe italien Banco Popolare. Amende au Royaume-Uni Havilland a déclenché l’intérêt de plusieurs médias entre la Suisse, le Royaume-Uni et le Luxembourg, dévoilant des amendes post-2015. Celle du CCSF de 4 millions d’euros en 2018 puis une nouvelle en 2024, notamment pour des manquements sur les dispositifs antiblanchiment d’argent. La dernière amende s’élèverait à 5 millions d’euros, ce qui aurait fait vaciller la banque familiale. Elle venait s’ajouter en effet à une amende de 10 millions de livres prononcée par le régulateur britannique FCA en 2023. Cette fois, les reproches concernaient une stratégie de marché, élaborée en 2017 et visant à dévaluer la devise du Qatar après que l'État du Golfe a été frappé par un embargo de la part de ses pays voisins. La FCA estimait que la banque basée au Luxembourg avait « agi sans intégrité » en diffusant un document contenant des stratégies de trading manipulatrices. Ces stratégies visaient à créer une fausse impression sur le marché des obligations du Qatar, à rompre l’ancrage du riyal au dollar américain et à «nuire ainsi à l'économie du Qatar», selon la FCA, citée par le Financial Times . Les sanctions visaient aussi notamment Edmund Rowland, fils de David et ancien patron de la filiale britannique de Havilland. Depuis cet été donc, Havilland est en cessation de paiement. Elle a été placée sous la tutelle d’un administrateur et de EY Strategy and Transactions pour gérer ses actifs. Le fonds de garantie luxembourgeois a été mobilisé pour que les clients puissent récupérer une partie de leurs dépôts. En attendant, la filiale monégasque est à vendre et intéresse... Martin Gilbert , le fondateur d’Abrdn qu’il a quitté en 2000 et qui est maintenant président exécutif d’Asset Co et non exécutif de la néo-banque Revolut. Intérêt monégasque Martin Gilbert mène un consortium constitué de plusieurs hommes d’affaires millionnaires comme Ivan Murphy, banquier d’affaires résidant depuis longtemps à Monaco, ancien cadre d’Abrdn ; Eddie Jordan, entrepreneur sportif irlandais et ancien propriétaire d’une écurie de Formule 1; Bart Duijndam, industriel néerlandais et investisseur dans le domaine de la géothermie, ainsi que Christopher Murray, actionnaire de la Monument Bank et cofondateur de Concord London Developments, à Londres. Ils n’ont pas été effrayés le moins du monde par le renoncement le mois dernier d’Andbank pour racheter cette même filiale. Andbank avait annoncé le 21 août, que sa filiale Andbank Monaco SAM soumettait une offre d’achat non contraignante pour la Banque Havilland (Monaco) SAM, sous réserve de l’achèvement des travaux d’audit et de due diligence. « A l’issue de cette période d’analyse, Andbank Monaco SAM a décidé de ne pas donner suite à la transaction et ne soumettra pas d’offre d’achat pour la Banque Havilland (Monaco) SAM », explique un communiqué. Reste à savoir si les autorités verront d’un bon œil que cette filiale monégasque appartienne de nouveau à des particuliers, aussi renommés soient-ils. Havilland en chiffres : Dans son rapport annuel consolidé pour l’année 2023, la banque communique sur un résultat net de 1,1 million d’euros après une perte nette de plus de 20 millions en 2022. Le résultat opérationnel s'établit à 58,2 millions. En 2022, la banque a subi une perte nette de 14 millions dans ses opérations financières, en raison d’une «situation extraordinaire sur cette période». Le groupe a depuis revu ses besoins pour sa gestion actif/passif et a fait des ajustements, écrit-elle. En 2023, elle aurait réalisé un bénéfice d’un peu plus de 9 millions dans ces mêmes activités financières. Son total de bilan était de 1,3 milliard d’euros d’actifs. Elle comptait à la fin de l’année dernière 187 salariés dont 132 au Luxembourg, 35 au Liechtenstein et 19 à Monaco.