L’Esma place la finance durable et la technologie au cœur de ses priorités pour 2025


Le régulateur financier européen dévoile ses priorités pour 2025. Dans son programme de travail publié le 1er octobre, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) détaille ses actions de supervision pour l’année prochaine. Sans surprise, la finance durable et la transition numérique occupent une place centrale dans ses préoccupations. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie En matière de finance durable, l’Esma se concentrera sur « la mise en œuvre du cadre juridique et de surveillance de la finance durable, la lutte contre l’écoblanchiment et la promotion de la transparence dans les investissements durables », précise son document. Il travaillera en étroite collaboration avec les régulateurs financiers nationaux pour développer des outils et des méthodologies permettant de détecter et de s’attaquer aux pratiques de greenwashing des acteurs financiers. À cet égard, le régulateur compte sur la mise en œuvre de ses lignes directrices concernant l’utilisation des termes «ESG» et «durable» dans les appellations de fonds, qui entreront en vigueur en novembre prochain. Le gendarme financier européen surveillera également les initiatives de financement de la transition, soit en émettant des lignes directrices, soit en renforçant les compétences dans ce domaine. Des nouveaux standards techniques sur la finance durable Le travail de l’Esma pour l’année prochaine portera également sur deux nouveaux textes législatifs sous son mandat : la réglementation européenne sur les obligations vertes et les règles relatives aux notations ESG . Concernant le premier texte, l’Esma compte élaborer plusieurs standards techniques, notamment sur l’enregistrement et le régime de surveillance des auditeurs externes . En ce qui concerne la réglementation sur les notations ESG , le régulateur européen fournira de nombreux standards techniques, après la publication du texte prévue d’ici fin 2024. Cela concernera les exigences d’enregistrement des agences de notation ESG, les garanties assurant la séparation entre l’activité de notation extra-financière et celle de conseil , ainsi que la publication des méthodologies à destination des utilisateurs des notations ESG et du grand public. A lire aussi: L'Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing L’Esma n’en a pas encore fini avec le texte phare sur la finance durable, le Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) . En collaboration avec l’Autorité bancaire européenne (EBA) et l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa), il fournira des «orientations et questions-réponses concernant les informations sur le développement durable dans le cadre de SFDR », précise le document. « L’évaluation et la révision potentielle du SFDR par la Commission européenne pourraient entraîner des demandes de conseils durant cette période », souligne l’Esma. Le régulateur continuera également de surveiller les besoins de clarté de l’industrie concernant SFDR, afin de garantir une convergence avec d’autres règlements verts, tels que la Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) , la taxonomie et la réglementation sur les benchmarks. Une surveillance renforcée de l’IA et des crypto-actifs La transition numérique des acteurs financiers est également jugée comme une priorité pour 2025. L’Autorité européenne supervisera le développement et le déploiement des nouvelles technologies tout en évaluant leur impact sur les marchés financiers, les investisseurs et la stabilité financière. Le régulateur européen suivra également de près les développements de l’intelligence artificielle (IA) et ses applications dans ses domaines d’expertise. «L’Esma pourrait également être amenée à jouer un rôle dans la mise en œuvre de la loi sur l’IA» , explique le régulateur, sans donner davantage de détails. A lire aussi: L’Esma prend position sur l’usage de l’intelligence artificielle En ce qui concerne les marchés financiers, l’autorité se concentrera principalement sur la mise en conformité des acteurs financiers avec la loi Dora (Digital Operational Resilience Act ou loi sur la résilience opérationnelle numérique). Cette législation vise à harmoniser les normes des banques, sociétés d’investissement et fournisseurs de crypto-actifs en matière de prévention et de gestion des risques cyber. La première étape consistera à travailler avec l’EBA et l’Eiopa pour identifier, à l’échelle du marché, les fournisseurs tiers de technologies de l’information et de la communication, puis à désigner les fournisseurs tiers critiques. La mise en œuvre effective du règlement MiCA (Markets in Crypto-Assets) , entré en vigueur en juin dernier, sera essentielle pour assurer une meilleure protection des investisseurs et un fonctionnement ordonné des marchés des crypto-actifs. Durant les premières années d’application de cette loi, le régulateur européen veillera à la transition des acteurs existants au nouveau régime et aux processus d’autorisation des prestataires de services sur actifs numériques (PSAN) , afin d’éviter tout «arbitrage réglementaire». L’Esma surveillera également les cas potentiels d’abus de marché dans le cadre du règlement MiCA, en collaborant avec les régulateurs nationaux pour élaborer des solutions communes. En 2025, l’Esma et l’EBA fourniront à la Commission européenne une évaluation intermédiaire sur l’application de cette loi, incluant des propositions de modifications si nécessaire. Une année bien chargée pour l’Esma et les acteurs financiers !