La fondatrice de Trecento AM rejoint le jury de l’émission «Qui veut être mon associé ?»


Alice Lhabouz, fondatrice et présidente de la société de gestion indépendante Trecento Asset Management, va participer en tant que jurée à la cinquième saison de l’émission Qui veut être mon associé ? , actuellement en cours de tournage. Ce programme télévisé, diffusé sur la chaîne M6, met en scène un jury d’investisseurs auquel des entrepreneurs, en quête de financement, viennent présenter leur projet et le modèle d’activité de leurs entreprises. Les investisseurs du jury intéressés par les projets exposés peuvent négocier un pourcentage dans la société en contrepartie de leur apport financier. Dans une courte vidéo publiée par M6 sur les réseaux sociaux la semaine dernière, Alice Lhabouz se présente comme «entrepreneuse dans la finance de marché» et «la plus jeune femme à avoir lancé des fonds d’investissement en Europe» . Trecento AM, agréée en tant que société de gestion de portefeuille en 2012 par l’AMF, compte 247 millions d’euros d’encours sous gestion selon son site internet.