Les investisseurs ne veulent pas croire à une escalade au Moyen-Orient


L’Iran a frappé mardi soir Israël en tirant 200 missiles sur l’Etat hébreux, en réponse à l’attaque de l’armée israélienne au Liban contre le Hezbollah. Mercredi, les places boursières se stabilisaient après avoir été malmenées la veille dans le sillage des alertes de Washington sur l’imminence de l’offensive iranienne mais le pétrole continuait de progresser. Les investisseurs restaient attentistes face à cette situation, mais sans véritablement paniquer. En Europe, les indices des principales Bourses ont terminé en ordre dispersé, l’indice Euro Stoxx 50 progressant de seulement 0,1%, notamment soutenu par les valeurs pétrolières, tandis que Wall Street s’orientait en légère hausse à mi-séance après avoir ouvert dans le rouge. Parmi les autres actifs sensibles à la situation géopolitique au Moyen-Orient, l’or voyait son cours reculer de près de 0,9% tandis que les taux repartaient à la hausse, davantage guidés par la macroéconomie que par les risques géopolitiques. Seul le pétrole intégrait davantage de prime géopolitique. Il est très difficile de se positionner sur ces événements géopolitiques et donc de s’en protéger. L’un des moyens les plus efficaces est de réduire le risque des portefeuilles, par mesure de prudence. Ce qu’a traduit en partie le repli de mardi. Une combinaison de réduction du risque (du beta du portefeuille) mais aussi de positions de couverture (notamment sur la volatilité, avec un indice Vix aux Etats-Unis en hausse de 15% mardi à plus de 19) a contribué à cette légère consolidation. Ce recul venait néanmoins après un bon mois de septembre , ponctué par de nouveaux records boursiers. « Les marchés ont démarré le quatrième trimestre de manière turbulente , notait mercredi matin Jim Reid, responsable de la stratégie chez Deutsche Bank. La réaction a été rapide, les investisseurs cherchant à comprendre si cela pouvait devenir un conflit régional plus large .» Pour l’heure, ils ne semblent pas croire à une escalade. Les actifs risqués avaient même effacé mardi une petite partie de leurs pertes avant la clôture. Accalmie rapide Dans le passé, lors de ce type d’événement, après une phase d’ajustement, les marchés se sont assez rapidement repris. De fait, qu’il s’agisse de l’invasion de l’Ukraine par la Russie en mars 2022, de l’attaque du Hamas sur Israël il y a un an, ou, déjà, de celle de l’Iran sur Israël en avril dernier, le marché a chuté, dans un premier temps, avant de revenir rapidement à la situation antérieure, estimant qu’il n’y avait ni risque d’embrasement, ni menace pour l’économie mondiale. L’accalmie sur les actions « s’est produite alors que des parallèles avec l’attaque iranienne contre Israël en avril, qui n’a pas conduit à une escalade plus large, ont émergé », soulignait Jim Reid. De même, sur les marchés de taux, un premier mouvement qui a poussé les investisseurs vers les emprunts d’Etat, provoquant une détente des taux mardi de 5 points de base (pb) du rendement des bons du Trésor américain à 10 ans, notamment, s’est rapidement inversé. Le taux 10 ans reprenait 6 pb mercredi. Jim Reid notait néanmoins que certains signes ou commentaires des Etats-Unis, d’Israël et de l’Iran suggéraient que le risque d’une escalade semblait cette fois plus affirmé. « Après les attaques massives de l’Iran contre Israël, le risque d’une confrontation directe et croissante entre les deux pays s’est fortement accru et pourrait avoir des conséquences considérables pour la région », ajoutait Thomas Hempell, responsable recherche macro et marché chez Generali AM. Dans sa dernière enquête semestrielle auprès des institutions financières publiée mercredi, la Banque d’Angleterre a affirmé que les marchés financiers restent vulnérables à une correction brutale et que les développements géopolitiques sont perçus comme la plus grande menace pour la stabilité par 93% des 55 sondés, ce qui est le niveau le plus élevé depuis 2008. Actifs refuges L’autre actif à avoir progressé dans le sillage de cette escalade est l’or. Malgré les records atteints par le métal jaune, et sa valorisation élevée par rapport aux niveaux des taux américains, celui-ci a nettement progressé mardi en réaction à l’imminence de l’attaque iranienne. Il est revenu proche de ses records récents de fin septembre à près de 2.700 dollars l’once mais reculait également mercredi. « Le risque géopolitique explique en partie le niveau élevé actuel de l’or », souligne Paul Jackson, stratégiste chez Invesco qui note que les positions ouvertes sur le métal jaune sur les différents marchés sont à des niveaux records. « Il y a beaucoup de positions spéculatives », souligne-t-il. Ce type d’investisseur se positionne sur le risque géopolitique au travers du métal précieux. De fait, la plupart des autres opérateurs qui font ce marché sont sensibles au prix, qui est à des niveaux jamais vus. Ils sont donc moins à l’achat. C’est le cas des banques centrales, des industriels ou du secteur de la bijouterie, qui cherchent des substituts. Les perspectives d’une poursuite de la baisse des taux de la Fed, et de la dépréciation du dollar, soutiennent également l’or, selon les stratégistes d’ING. Mais la prime de risque géopolitique semble essentiellement portée par le pétrole. L’or noir est le moyen le plus simple de se couvrir contre le risque d’embrasement dans la région. La volatilité des matières premières étant la plus sensibles aux risques géopolitiques. Les cours du baril de brut ont brusquement rebondi après les alertes des autorités américaines. Après avoir pris 5 dollars mardi, le contrat à terme décembre 2024 sur le baril de Brent progressait encore de 2 dollars mercredi, à 76 dollars, avant d’effacer une grande partie de son avance en fin de séance, et dans l’attente de connaître la réaction d’Israël. La crainte est qu’une escalade dans la région n’affecte la production et l’offre de pétrole, notamment en cas de blocage du détroit d’Ormuz. « L’indicateur le plus important à surveiller à court terme est le risque de perturbation de l’approvisionnement en pétrole, avec des attaques contre les installations de production iraniennes et l’intensification des attaques des Houthis en mer Rouge, ainsi que le risque de fermeture du détroit d’Ormuz en cas d’escalade sévère du conflit entre l’Iran et Israël », souligne Thomas Hempell. Mais les cours sont loin des 92 dollars atteints en avril au moment des premières attaques de l’Iran sur Israël. Pour Paul Jackson, le niveau élevé de l’offre limite aussi la hausse des prix. Jim Reid rappelle néanmoins qu’après avoir atteint 92 dollars, le baril a aussi entamé sa baisse, qui l’a amené récemment sous 70 dollars, après que la Maison-Blanche a dit vouloir éviter une escalade. « Une escalade majeure de la part de l’Iran risque d’entraîner les États-Unis dans la guerre, ce que Téhéran cherchera vraisemblablement à éviter », estiment les économistes de Capital Economics qui rappellent que l’effet sur les prix du pétrole reste le principal canal de transmission à l’économie mondiale via l’inflation, notamment. Or, une augmentation de 5% des prix du pétrole ajoute environ 0,1% à l’inflation globale dans les économies avancées. « Nous pensons donc qu’il faudrait une augmentation beaucoup plus importante (et soutenue) des prix du pétrole pour avoir un impact sur les politiques des banques centrales », selon Capital Economics. Ce qui serait un véritable sujet de crispation pour les marchés. Même si cette fois, par rapport à avril, le plan de relance annoncé par Pékin la semaine passée pourrait aussi servir de catalyseur à l’or noir. A lire aussi: Le marché ignore le risque d’une escalade géopolitique