Sapiendo lance un outil retraite pour les conseillers en gestion de patrimoine


Sapiendo se veut aux côtés des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). La fintech a annoncé le lancement d’une nouvelle solution digitale, nommée « Leïa Patrimoine »,dédiée aux professionnels du patrimoine. Cette offre, proposée sous forme de plateforme, vise à fournir une vision globale sur la stratégie d’épargne retraite à mener pour un client en s’appuyant notamment sur des outils de projection. « Dans un contexte où la retraite devient un enjeu de plus en plus complexe pour les Français, il est crucial de leur offrir une vision globale et claire de leurs futurs revenus. Leïa Patrimoine a été développée pour permettre aux professionnels du patrimoine de répondre facilement à cette demande croissante. Cette plateforme unique intègre des outils performants permettant de réaliser des projections à la fois en termes de retraite légale, d’épargne retraite et de fiscalité associée », explique Valérie Batigne, fondatrice et dirigeante de Sapiendo. A lire aussi: L'épargne salariale et retraite en entreprise à un plus haut historique Avec la mise en place de cet outil, Sapiendo espère faciliter la vente de produit d’épargne retraite des coutiers et conseillers, tout en leur permettant de monter en compétence via des formations continues. Les bilans retraite complets et personnalisés générés par la plateforme pourraient également ajouter un service à l’accompagnement qu’ils offrent.