Forvia réduit ses objectifs annuels dans un environnement «difficile»


Forvia a réduit vendredi ses prévisions pour 2024 en raison de la «baisse des perspectives de production» , alors que l’environnement devrait rester «difficile» en 2025. «Le contexte actuel défavorable incite à une plus grande prudence sur les prévisions de ventes pour le reste de l’année» , qui seront pénalisées par une évolution défavorable du mix clients et des taux de change, a indiqué l'équipementier automobile dans un communiqué. Pour 2024, l’ex-Faurecia s’attend désormais à un chiffre d’affaires de 26,8 milliards à 27,2 milliards d’euros, à taux de change moyens estimés mis à jour. En juillet, le groupe avait indiqué tabler sur un chiffre d’affaires dans le bas de la fourchette de 27,5 milliards à 28,5 milliards d’euros annoncée en février. Forvia prévoit maintenant une marge opérationnelle de 5% à 5,3% cette année. L'équipementier automobile avait indiqué en juillet s’attendre à une marge dans le bas de la fourchette de 5,6% à 6,4% fournie en février. «Cette fourchette de marge opérationnelle inclut une prudence par rapport aux risques potentiels de dépréciations liées à des ajustements à la baisse de certains programmes» , a expliqué Forvia. 2025 s’annonce difficile Cette révision de la marge opérationnelle entraîne une diminution de la prévision de cash-flow net pour 2024, qui devrait être supérieur ou égal à 550 millions d’euros, et non supérieur ou égal à son niveau de 2023, soit 649 millions d’euros. En conséquence, le groupe prévoit maintenant un ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) inférieur ou égal à 2 fois au 31 décembre 2024, et non plus inférieur ou égal à 1,9 fois. A lire aussi: Forvia et Ubisoft vont être éjectés de l'indice Stoxx Europe 600 Forvia s’attend à ce que l’environnement reste «difficile» en 2025, «notamment du fait d’une production automobile en Europe (représentant environ 45% du chiffre d’affaires du groupe) toujours sous pression» en raison de l’environnement économique mondial et des incertitudes liées à l'évolution du mix de motorisations. Le groupe prévoit ainsi que la production automobile en Europe sera, l’an prochain, inférieure à celle de 2024. «A l’inverse de l’Europe, la Chine (représentant environ 20% du chiffre d’affaires du groupe) devrait pour sa part offrir un potentiel de croissance à Forvia en 2025 grâce au lancement de projets clients retardés en 2024 et à la montée en puissance des ventes avec de nouveaux clients chinois, alimentant une surperformance significative» , a tempéré le groupe. «Relutive pour le groupe, la Chine devrait maintenir une marge opérationnelle à deux chiffres dans le futur» , a ajouté Forvia. Dans ce contexte, Forvia compte amplifier les initiatives à destination de ses clients en Chine. Vendredi le cours de l’action Forvia a bondi de 11% pour clôturer à 9,80 euros.