Algoan transforme le crédit à la consommation chez Crédit Agricole PFM


C’est une révolution discrète mais cruciale. Alors que toutes les banques et organismes de financement spécialisés testent l’open banking depuis des mois, c’est Crédit Agricole Personal Finance and Mobility qui bascule en premier l’intégralité de sa production de crédit vers un parcours open banking intégrant la solution de credit decisioning d’Algoan. En clair, le mastodonte du crédit conso connu en France sous la marque Sofinco, renonce aux processus de scoring classiques pour fonder désormais sa décision d’octroi sur l’analyse des données bancaires réelles des emprunteurs, grâce à la connexion à leur compte . Cela concerne non seulement le circuit long, c’est-à-dire les parcours de financement proposés lors d’un achat dans une enseigne partenaire, le circuit court, à savoir les demandes de financement directes auprès de Sofinco, mais aussi, troisième voie, les parcours de financement instantané pour le paiement en plusieurs fois. A lire aussi: Les fintechs préparent la mutation du crédit Le début d’un mouvement général Cette première annonce devrait être suivie de nombreuses autres. «Au-delà de la collaboration avec Revolut et Alma, Algoan travaille avec toutes les banques françaises, expose Michaël Diguet, co-fondateur et directeur général d’Algoan. Les marchés français et européen sont en train de basculer vers l’open banking. La valeur ajoutée est telle que ce changement est inexorable. » Ainsi, si un prêteur souhaite maintenir le même niveau de risque, il peut accepter 40% des demandes de financement en plus. Et s’il souhaite conserver le même niveau d’acceptation, l’open banking permet de réduire le risque de moitié, voire plus selon l’acteur concerné, explique Algoan. Aussi spectaculaire soit-il, ce changement ne s’est pas fait en un jour. Algoan a été fondée en 2018. Il a fallu attendre 2021 que les directions générales des institutions de crédit prennent conscience du progrès crucial apporté par l’usage des données réelles des emprunteurs. Et c’est aujourd’hui, trois ans plus tard, que l’un des plus grands acteurs généralise cette pratique. « Il va entraîner naturellement tous les autres car personne ne souhaite subir l’antisélection », souligne Michaël Diguet. A lire aussi: Des scores de crédit désormais accessibles à la demande Algoan a ainsi créé « une boîte à outils complète » pour les établissements de crédit avec un parcours utilisateur fluidifié pour la connexion aux comptes bancaires, un module de catégorisation des opérations bancaires permettant de classer les revenus, les charges et d’identifier les risques et autres indicateurs métiers, et un algorithme qui permet de donner une note de 0 à 1.000 évaluant la solvabilité individuelle de chaque emprunteur. A lire aussi: Le Crédit Agricole fait la part belle au crédit conso Rentabilité atteinte Déjà présent chez de nombreux acteurs, fintechs ou établissements traditionnels, et même dans un grand réseau de paiement, Algoan a atteint la rentabilité il y a quatre mois, avec une équipe resserrée à 30 personnes. Les dirigeants, majoritaires au capital de l’entreprise, ont fait entrer Sopra Steria et Mastercard comme investisseurs et partenaires puisqu’ils ont contribué à son développement. Et ce n’est qu’un début. « La deuxième directive sur le crédit à la consommation (DCC2) est en cours de transposition dans le droit français et entrera en application au plus tard en novembre 2026 , rappelle Michaël Diguet. Elle crée un contexte favorable pour l’open banking, par ce qu’elle exige que les prêteurs obtiennent des informations certifiées sur les revenus des emprunteurs, mais aussi sur leurs charges. Or, en l’absence de fichier positif en France, il est impossible d’avoir une certitude sur ces données sans accès aux comptes, donc sans open banking. C’est pourquoi l’ensemble des acteurs du crédit anticipent cette directive et déploient des projets d’open banking. » Et même si le paiement fractionné n’a pas été intégré dans le champ de la directive, il est probable que cela finisse tout de même par entrer dans les pratiques. Un marché à conquérir pour Algoan.