Techem affiche un compteur à 6,7 milliards d’euros pour sa reprise par TPG et GIC


Frémissement dans les opérations non cotées de grande taille en Europe. L’entreprise allemande Techem, spécialisée dans les technologies de pilotage de la consommation d’énergie, va être reprise par le fonds de capital investissement spécialisé dans l’impact climatique TPG Rise avec un co-investissement minoritaire «significatif» du fonds souverain de Singapour GIC. La transaction devrait valoriser la société autour de 6,7 milliards d’euros, et représente la plus grosse opération à date du fonds Rise dédié au climat de TPG. La thèse d’investissement souligne la contribution de la société à la décarbonation de l’immobilier et à l’efficience énergétique. L’entreprise est détenue depuis 2018 par le gérant suisse Partners Group associé aux fonds de pension canadiens Caisse de Dépôt et Placement du Québec et Ontario Teachers’. Le groupe d’investisseurs avait acquis la société pour 4,6 milliards d’euros auprès de Macquarie. Depuis, les actionnaires communiquent sur un chiffre d’affaires qui a dépassé 1 milliard d’euros et un Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts et amortissements) qui a progressé de 50% depuis 2018. Rare sortie de taille «Cette vente est l’aboutissement de plus de cinq années d’actionnariat impliqué et intensif et démontre que les marchés de sortie sont ouverts pour les actifs de la plus haute qualité» , a commenté dans un communiqué Kim Nguyen, associé de Partners Group. Des sources citées par Reuters indiquaient en octobre 2023 que Partners Group voulait se séparer de Techem pour 9 milliards d’euros, alors que les prétendants identifiés à l’époque auraient davantage proposé une valorisation de 7 milliards d’euros. La voie de sortie par la Bourse avait aussi été envisagée. Les vendeurs auraient donc revu à la baisse leurs espérances de valorisation pour déclencher la vente dans un marché encore atone en Europe pour les entreprises non cotées de grande taille. La transaction devrait être clôturée durant le premier semestre de 2025, et le prix d’achat devrait être réglé en deux versements, l’un à la clôture et le reste en juillet 2027. A lire aussi: TPG renforce son poids dans la télévision par satellite américaine