Les banques privées jouent le rôle d’équilibriste dans leur allocation 


La succession d’évènements (pandémie de covid-19, conflit russo-ukrainien , inflation et hausse des taux) intervenue depuis plus de quatre ans rend la tâche difficile dans la construction d’allocation pour les banques privées. Dans la plupart des cas, ces structures construisent une allocation stratégique ayant une vocation de long terme et une allocation tactique bénéficiant de plus de souplesse. L’appétence au risque du client est également prise en compte. « Ces dernières années, un changement structurel est intervenu. L’habituelle répartition entre 60% d’actions et 40% d’obligations n’existe plus. La répartition aujourd’hui diffère en fonction d’un client banque privée et d’un client avec un profil family office. Pour le premier, l’allocation cible compte 45% d’actions, 35% d’obligations et 20% d’actifs alternatifs. Pour le second, la différence se fait entre actifs traditionnels représentant 55% du total et le solde prenant la forme d’actifs alternatifs », explique Claudia Panseri, directrice des investissements d’UBS pour la France. La macro versus le géopolitique Les banques privées se sont adaptées au contexte pour mieux servir leurs clients avec quelques changements à la clé. Olfa Maalej, membre de la direction générale de Neuflize OBC et directrice des produits et solutions précise : « Nous avons élargi notre allocation d’actifs, il y a plusieurs années, à des classes d’actifs alternatives qui ont des caractéristiques rendement - risque différentes. Cette diversification permet une meilleure résilience des portefeuilles de nos clients à travers différents cycles de marché ». Principal moteur de performance selon les différents acteurs interrogés, l’allocation stratégique découle, en très grande majorité, des évènements macroéconomiques mondiaux. La géopolitique a un très faible impact. L’habituelle répartition entre 60% d’actions et 40% d’obligations n’existe plus. Claudia Panseri, directrice des investissements d’UBS pour la France « Les décisions de la réserve fédérale américaine et de la banque centrale européenne donnent le la à nos stratégistes pour leurs recommandations d’investissement. Il y a quelques années, l’aspect géopolitique était plus prépondérant , complète Anne-Cécile Lugagne Delpon, responsable d’Investment Services, une équipe d’environ 700 personnes qui couvre l’ensemble de l’offre de produits et services de BNP Paribas Wealth Management. Aujourd’hui, sur un profil équilibré, l’allocation se compose de 52% d’actions, 37% d’obligations, 7% d’actifs alternatifs et 4% de liquidités ». Les actions chahutées Les actions représentent toujours la première classe d’actifs présente dans les portefeuilles des clients des banques privées. Les derniers évènements en France et notamment la dissolution ont précipité des changements dans les stratégies. « L’instabilité engendrée par les évènements électoraux a permis de renforcer le souhait d’une diversification tant des investissements que des lieux de dépôts. Sur la partie actions, les deux grands vainqueurs sont la Suisse et les Etats-Unis au détriment de la zone euro et notamment de la France , dispose Christophe Burtin, directeur général Bordier & Cie (France) en ajoutant les clients veulent, aujourd’hui, davantage de titres vifs et se positionnent sur des secteurs plutôt défensifs ». Depuis quelques années des thèmes spécifiques émergent sur cette classe d’actifs et impact les allocations. « La vague de l’IA a déferlé sur les marchés actions entraînant un changement de paradigme. Par ailleurs, nous privilégions des thèmes de long terme tels que la décarbonation, la démographie », indique Claudia Panseri. Le contexte de remontée des taux connu jusqu’en 2023 a fait baisser l’exposition aux actions chez les clients. « Cet environnement de taux élevé favorise une exposition plus importante aux obligations aux dépends du fonds euro et dans une certaine mesure des actions », expose Olfa Maalej. D’autres évènements peuvent également justifier ce repli. « Nous prenons quelques profits sur les marchés actions car des tensions fortes liées au contexte géopolitique et aux futures élections américaines existent », précise Christophe Burtin. A lire aussi: L’allocation empirique des family offices français L’obligataire en plein mouvement La classe d’actif obligataire figure parmi les grands gagnants de ce contexte et plus particulièrement entre 2022 et 2023. « En 2022, a eu lieu la hausse des taux la plus rapide de tous les temps. Les dépôts à terme sont devenus très attractifs et la classe d’actif obligataire a regagné de l’intérêt. Plusieurs produits ont bénéficié de ce nouveau contexte de marché pour prendre une place plus importante dans les portefeuilles des clients : les mandats obligataires, les mandats et fonds à échéance, les produits structurés à capital garanti et les Credit Linked Notes », évoque la directrice des produits et solutions au sein de Neuflize OBC. Nous prenons quelques profits sur les marchés actions car des tensions fortes (géopolitique, élections) existent Christophe Burtin, directeur général Bordier & Cie (France) Entre temps, la Banque Centrale Européenne puis la réserve fédérale américaine ont démarré leur politique de baisse de taux entraînant dans son sillage des changements dans les allocations. « Depuis août 2023, le focus est mis sur les stratégies de portage obligataire (buy and hold). Ces dernières vont entamer la partie liquidités car comme les taux baissent, la rémunération des liquidités va baisser en conséquence. Il est important d’assurer des rendements sur du moyen terme. Les produits structurés à capital garanti ou avec une protection à 40/50% reviennent également en force », analyse la directrice des investissements d’UBS France. L'âge d’or de l’alternatif Les actifs alternatifs ont également pu profiter de ce contexte pour faire leur apparition ou gagner en exposition dans le portefeuille des clients. « Les actions américaines sont devenues de plus en plus chères. En cas de prix trop élevé, il a été prouvé que le rendement annualisé sur dix ans baissait en conséquence. Pour compenser ce manque de rendement, les clients se positionnent sur les actifs décorrélés et notamment le private equity et la dette privée », évoque Claudia Panseri. Classe d’actifs réservés aux investisseurs institutionnels il y a une dizaine d’années, le private equiy s’ouvre chaque jour un peu plus aux particuliers. Cependant, le contexte a un impact sur la classe d’actifs. Olfa Maalej conclut : « Dans le marché actuel, les attentes de rendements dans le private equity ont eu tendance à décroître. Aujourd’hui, la fourchette est comprise entre 9 et 11% net de frais ». A lire aussi: L’intelligence artificielle et les banques privées, récit d’une passion récente