La surperformance des banques européennes touche à sa fin


La parenthèse enchantée aura été de courte durée. La possible accélération du rythme de baisse des taux d’intérêt de la Banque centrale européenne (BCE) qui pourrait encore réduire ses taux d’un quart de point le 17 octobre puis de 125 points de base supplémentaires d’ici à juin prochain, conjuguée à une croissance économique atone en Europe, pourrait affecter les valeurs des banques européennes. Certaines voix se font plus prudentes sur les marchés, notamment parmi les analystes de JPMorgan, Bank of America, Morgan Stanley ou Kepler Chevreux sur le potentiel boursier du secteur bancaire européen. Morgan Stanley a ainsi passé le secteur de «attractif» à «en ligne» cette semaine. Clap de fin pour les revenus d’intérêt élevés D’un point de vue structurel, la solidité des banques européennes n’est pas remise en cause. Pas plus que la qualité des actifs. Mais les perspectives à court terme, notamment en termes de marges nettes d’intérêt, poussent les analystes à modérer leurs perspectives. «Si les taux directeurs baissent suffisamment pour se stabiliser sous les 2%, ce qui pourrait arriver dès la mi-2025 si l’on en croit la courbe des taux, il y aurait des risques que certaines banques voient leur estimation de revenus baisser» , indique Antonio Roman, gérant du fonds Axiom European Banks Equity. L’important mouvement d’augmentation des revenus d’intérêt à l’échelle du secteur semble donc terminé. A lire aussi: Les profits des banques européennes, une variable d’ajustement pour des Etats endettés Cela ne mènera toutefois pas forcément à une sous-performance dans le futur, les marchés étant très réactifs. «Je n’en déduirais pas qu’il faut sous-pondérer le secteur ou même que le secteur pourrait sous-performer. Mais il faut faire attention, dans la sélection des titres, à ce que la sensibilité aux taux soit bien reflétée dans les valorisations, ce qui ne me semble pas être toujours le cas» , pointe Antonio Roman. Certaines banques particulièrement sensibles aux taux comme les banques irlandaises, espagnoles ou italiennes pourraient donc être plus affectées que d’autres. Un mal pour un bien Si les taux courts baissent, cela pourrait en réalité conduire à une surpondération des banques européennes. En effet, aujourd’hui les multiples de valorisation des banques sont assez faibles , autour de 7 fois les bénéfices pour la moyenne du secteur, ce qui correspond à une décote d’environ 50% par rapport au Stoxx 600 et en fait le deuxième marché le moins cher d’Europe, derrière l’automobile. D’un autre côté, le rendement à terme du dividende, lui, est très élevé (environ deux fois supérieur à celui de l’ensemble du marché) ce qui, ajouté aux rachats d’actions massifs, offre un rendement à deux chiffres pour l’actionnaire, autour de 11% selon les estimations de Goldman Sachs. «Ce rendement-là est très attractif car il est comparé à un taux court autour de 3,5% aujourd’hui. Si ce taux descend à 2%, avoir un rendement actionnaire à deux chiffres sera d’autant plus attractif. Cela peut mener, malgré d’éventuelles baisses d’estimation de résultat sur certaines banques, à une hausse des multiples compensant ainsi la baisse des résultats» , développe Antonio Roman. D’autres moteurs de revenus en action Par ailleurs, les banques européennes disposent d’autres moteurs de revenus. Moteurs, qui contrairement aux marges nettes d’intérêt, peuvent être stimulés par un nouveau contexte de taux. «Une baisse de taux plus rapide pourra générer davantage de flux des comptes à terme vers des supports d’investissements plus risqués, ce qui est bon pour les commissions de gestion d’actifs par exemple» , note Antonio Roman. Un rebond de l’activité en banque d’investissement n’est pas non plus à exclure. « Si l’environnement de taux est plus favorable, il pourrait y avoir un surcroît de fusions-acquisitions, d’opérations de LBO ou d’IPO» , énumère Antonio Roman. Des effets positifs pourraient aussi se faire sentir notamment sur le volume des prêts immobiliers . «Les investisseurs peuvent choisir de se repositionner sur des modèles de banques plus diversifiés, comme les banques françaises par exemple, qui grâce à leur modèle peuvent bénéficier d’un rebond des volumes et d’un rebond des commissions» , plaide Antonio Roman. Encore faut-il que la baisse de la BCE soit effectivement plus forte que prévu et surtout que cela se concrétise à la fois en termes de rémunération des livrets mais aussi influence le marché de l’immobilier. «On constate actuellement une légère amélioration sur l’immobilier mais pas de quoi réactiver massivement le marché. Toute la difficulté est de savoir à partir de quel seuil de taux il y aura un réel effet marché» , prévient Antonio Roman. A lire aussi: Les banques françaises sont-elles les plus puissantes d’Europe ? L’exception française Si les banques françaises comptent parmi les modèles les plus diversifiés d’Europe, leur situation est néanmoins particulière. «En France, la marge nette d’intérêt sur la banque de détail a baissé . Si les taux baissent plus vite que prévu cela pourrait accélérer une trajectoire de reprise en augmentant à la fois les marges d’intérêt et les commissions. Ce serait donc un scénario qui leur serait très favorable » , indique Antonio Roman. Toutefois, le contexte politique chahuté en France et l’incertitude budgétaire ne jouent pas en leur faveur et auraient plutôt tendance à les fragiliser en Bourse. A croire que les planètes ne s’alignent jamais totalement pour les banques françaises sur les marchés.