TotalEnergies lance un mégaprojet au Suriname


Le groupe pétrolier TotalEnergies a annoncé mardi avoir pris la décision finale d’investissement pour son projet pétrolier GranMorgu au large du Suriname. Ce projet, qui nécessite un investissement d’environ 10,5 milliards de dollars (environ 9,5 milliards d’euros), doit entrer en production en 2028. Il comprendra une unité flottante de production, stockage et déchargement (FPSO) d’une capacité de 220.000 barils par jour, soit, à titre de comparaison, l’équivalent de 9% de la production actuelle du pétrolier. 750 millions de barils Le projet a été conçu pour permettre le raccordement futur de champs satellites qui permettront de prolonger la durée de son plateau de production, a précisé le groupe dans un communiqué. Les champs qui seront exploités dans le cadre du projet GranMorgu se situent à 150 kilomètres au large des côtes surinamaises et contiennent des réserves récupérables estimées à plus de 750 millions de barils. TotalEnergies est l’opérateur du bloc 58 où se situe le projet. Le groupe détient 50% du bloc, à parité avec l’américain APA Corporation. La compagnie nationale du Suriname, Staatsolie, a annoncé son intention d’exercer son option pour entrer dans le projet à hauteur de 20% maximum d’ici à juin 2025. Les participations de TotalEnergies et APA seront alors ramenées à 40%. L’exploitation de ce champ pourrait rapporter entre 16 et 26 milliards de dollars, selon le prix du pétrole, à l’Etat du Suriname sur l’ensemble de sa durée de vie. Durant la phase d’investissement, plus d’un milliard de dollars seront dépensés en contenus locaux et 6.000 emplois directs et indirects devraient être créés sur place. A lire aussi: TotalEnergies, Sanofi et Atos pourraient être dans le viseur du futur gouvernement «Lancé un an seulement après la fin de la campagne d’appréciation, GranMorgu s’inscrit pleinement dans notre stratégie visant à accélérer la mise sur le marché des ressources et développer des projets pétroliers à bas coût et faibles émissions» , a indiqué le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, cité dans le communiqué. Journée investisseurs Cette décision d’investissement devrait aider le pétrolier, qui tiendra ce mercredi sa traditionnelle journée investisseurs automnale à New York, à rassurer sur ses perspectives de croissance à long terme. Selon les analystes d’UBS, TotalEnergies sera aussi attendu à cette occasion sur son exposition aux prix spot dans le gaz naturel liquéfié (GNL) alors que de nouvelles capacités de production de GNL doivent entrer en production d’ici à la fin de la décennie. Les investisseurs seront en outre attentifs à toute évolution de la politique de retour aux actionnaires du groupe. Les spécialistes de la banque suisse s’attendent notamment à ce que le plan de rachats d’actions de 8 milliards de dollars par an soit confirmé pour 2024 et 2025, tout en reconnaissant qu’en la matière le risque était plutôt orienté à la baisse compte tenu de la récente chute du prix du baril.