Les partisans des baisses de taux gagnent la partie en Europe


Effet Fed ou pas ? La Banque d’Angleterre (BoE) pourrait devenir «un peu plus activiste» et «un peu plus agressive» dans son approche de la baisse des taux, en cas de bonnes nouvelles sur l’inflation, a déclaré jeudi au Guardian son gouverneur Andrew Bailey. La BoE avait acté une première baisse de 25 points de base (pb) le 1 er août, avant de faire une pause en septembre. La livre sterling, qui s’était récemment renforcée avec la perspective de voir le Royaume-Uni activer moins de baisses de taux que d’autres pays, a perdu plus de 1% face à l’euro et au dollar soit ses plus fortes baisses quotidiennes depuis respectivement onze et six mois. Notamment sous l’impulsion des hedge funds, ont estimé certains spécialistes . Sur les marchés dérivés, la probabilité d’une baisse de 25 pb pour le 7 novembre a été actée. Les taux passeraient ainsi de 5% à 4,75%. «La barrière à une baisse des taux du Comité de politique monétaire lors de plusieurs réunions consécutives est en train de baisser (…). Mais nous pensons que le dernier panel des décideurs de la BoE, le Decision Maker Panel (DMP), ne donne pas un feu vert à ces baisses plus rapides, la croissance des salaires et la hausse des prix se révélant tenaces» , a relativisé Rob Wood, économiste en chef pour le Royaume-Uni chez Pantheon Macroeconomics. Ce panel, publié le 3 octobre, montre effectivement que les attentes de croissance des salaires pour les douze prochains mois s’élèvent encore à 4,1%, après une croissance effective de 5,7% sur les trois mois de juin à août. «Nous nous positionnons davantage sur les taux britanniques , explique par ailleurs Matthieu de Clermont, gérant fixed income senior chez Allianz Global Investors. Malgré l’inflation, rien n’indique par ailleurs que le Royaume-Uni va vraiment beaucoup mieux que les Etats-Unis et/ou la zone euro : si la Fed et/ou la Banque centrale européenne (BCE) devaient accélérer leur cycle d’assouplissement, nous pensons que la BoE devrait s’aligner assez rapidement sur le mouvement» , ajoute-t-il, reconnaissant que le risque de récession (hard landing) a repris un peu de poids même si sa probabilité reste encore très inférieure à celle d’un atterrissage en douceur (soft landing). Les faucons de la BCE se modèrent Mercredi 2 octobre, c’est la membre du directoire de la BCE et chef des «faucons», Isabel Schnabel , qui est apparue avec un message optimiste sur l’inflation et pessimiste sur la croissance lors d’un discours à Fribourg en Allemagne : «Nous ne pouvons pas ignorer les vents contraires à la croissance (…). Avec des signes de ralentissement de la demande de main-d’œuvre et de nouveaux progrès dans la désinflation, une baisse durable de l’inflation vers notre objectif de 2% en temps opportun devient plus probable.» Cette déclaration, deux jours après un discours plus accommandant de la présidente Christine Lagarde, et le lendemain de la publication d’une inflation globale sous les 2%, a renforcé les paris sur une troisième baisse de taux, de 3,50% à 3,25%, lors de la prochaine réunion monétaire du Conseil des gouverneurs le 17 octobre. Les anticipations sont passées de 61% en fin de semaine dernière à 95% désormais. Et les baisses de taux anticipées par les marchés de dérivés sur les quatre prochaines réunions sont passées en quelques jours de 97 pb à 111 pb, soit près d’une demi-baisse supplémentaire d’ici à fin mars. Même les économistes qui s’accordaient auparavant à prédire une baisse seulement en décembre ont changé d’avis, à l’instar de ceux de Morgan Stanley et de Barclays en début de semaine. Si d’autres gouverneurs restrictifs, comme Joachim Nagel, Klaas Knot, ou Robert Holzmann, sont restés silencieux, le Letton Martins Kazaks a apporté une forme d’approbation : «Nous en discuterons et déciderons lors de notre prochaine réunion, et nous obtiendrons plus d’informations d’ici là, mais les données récentes pointent clairement dans le sens d’une baisse. Les risques pour l’économie sont devenus plus prononcés et les risques d’une inflation intérieure toujours difficile, en particulier dans les services, et d’une croissance trop faible sont de plus en plus équilibrés.» Un revirement remarquable par rapport à la volonté initiale de n’agir qu’aux réunions trimestrielles accompagnées de nouvelles projections économiques, donc peut-être en décembre. Risques sur la croissance Le gouverneur portugais Mario Centeno a repris les arguments des membres les plus accommodants du Conseil, notamment de Fabio Panetta et de François Villeroy de Galhau, sur la nécessité de ne pas attendre. «Nous sommes désormais confrontés à un nouveau risque : une inflation inférieure à l’objectif, ce qui pourrait étouffer la croissance économique (…), avec moins d’emplois et une réduction des investissements, et une économie morose renforçant, dans un cercle vicieux, la sous-évaluation de l’inflation» , a-t-il noté à propos du principal problème de la zone euro lors de la décennie précédente. Isabel Schnabel avait quand même tenté de modérer les attentes quant aux effets que pourrait avoir la BCE, arguant que les problèmes étaient si «structurels» que des taux plus bas ne suffiraient pas à relancer l’économie de région sans autres impulsions notamment mises en évidence dans le rapport de Mario Draghi. A lire aussi: Ces indicateurs qui pourraient accélérer les baisses de taux de la BCE