CNP Assurances doit négocier l’après-UniCredit en Italie


Chacun sa partition. UniCredit vient d’annoncer son intention de racheter les parts de CNP Assurances dans leur coentreprise CNP UniCredit Vita (CUV), soit 51%. Le dernier accord de partenariat signé en 2017 par les deux acteurs, associés depuis près de vingt ans, comprenait en effet une option d’achat qu’UniCredit a choisi d’exercer. Pour le bancassureur italien, par ailleurs à la manœuvre en Allemagne sur le dossier Commerzbank, cette initiative domestique marque le début d’un mouvement d’internalisation de ses activités d’assurance-vie dans la Botte. Le groupe dirigé par Andrea Orcel a d’ailleurs également annoncé vouloir racheter les parts d’Allianz (50%) dans leur entité commune UniCredit Allianz Vita (UAV). A elles deux, CUV et UAV ont collecté 7,5 milliards d’euros de primes brutes émises en 2023 avec un total de près de 45 milliards d’euros de réserves techniques. UniCredit entend ainsi «accélérer sa croissance dans un secteur axé sur des commissions stables et une rentabilité attrayante.» A lire aussi: UniCredit mobilise les marchés dérivés pour faire plier Commerzbank Négociations en vue Si dans son communiqué UniCredit insiste sur le fait que le prix d’achat des parts de CNP Assurances sera «déterminé selon une procédure spécifique», «en vertu de l’accord signé» et, «selon des méthodologies convenues» , CNP Assurances qui s’était préparé à cette manœuvre entend bien négocier ce montant. «Ce n’est pas la première fois que le directeur général d’UniCredit montre une volonté d’activer son option d’achat» , indique une source. CNP Assurances y était préparé. Maintenant que sa position est officiellement activée, une phase de négociation va s’ouvrir.» CUV étant valorisée à un peu plus d’un milliard d’euros en 2023, la vente de 51% des parts de la coentreprise devrait rapporter plus de 500 millions d’euros à CNP Assurances. Si tout se passe sans encombres, l’opération de cession devrait être finalisée courant 2025. CNP Vita Assicura en relais L’assureur français qui avait vu venir le coup, s’est donc ménagé des relais de croissance alternatifs en Italie. A commencer par sa filiale CNP Vita Assicura (CVA) que CNP Assurances détient désormais à 100%. En effet, après avoir d’abord acquis les parts d’Aviva en 2021 pour 543 millions d’euros, le français y a repris les 49% d’UniCredit en 2022 pour un montant de 500 millions d’euros. Pleinement propriétaire de CVA, CNP Assurances en a fait son principal relais de croissance dans la péninsule. Aujourd’hui, CNP Vita Assicura réalise un peu plus de la moitié du chiffre d’affaires de l’assureur en Italie grâce à la signature d’une dizaine de partenariats commerciaux. Et la dynamique est bonne. L’activité de la filiale fait jeu égal avec celle de CUV en affichant un chiffre d’affaires 2023 de 2,7 milliards d’euros contre 2,8 milliards pour CUV, et contribue même de façon plus importante aux résultats du groupe avec un résultat consolidé de 36 millions d’euros soit 2,3% du résultat groupe, contre 25 millions d’euros soit 1,6% du résultat global pour CUV. Virage stratégique De plus, CNP Assurances dispose d’autres relais à travers notamment sa succursale CNP Italia qui porte le modèle ouvert de l’assureur en assurance emprunteur, prévoyance et en affinitaire. CNP Assurances est également présent sur l’épargne haut de gamme avec son unité Wealth management Europe qui adresse l’Italie en plus de la France et du Luxembourg. Les relais de croissance sont donc en place afin de permettre à CNP Assurances de poursuivre son développement en Italie. Celui-ci ne sera toutefois plus assis sur des partenariats capitalistiques avec de grands bancassureurs, comme c'était le cas en France avec les Caisses d’Epargne jusqu’au rachat à 100% de CNP par La Banque Postale. Ou comme c’est encore le cas avec Caixa au Brésil, désormais deuxième marché hors de l’Hexagone devant l’Italie. Anticipant ce changement, CNP Assurances a orienté plus franchement sa stratégie sur son modèle ouvert et le développement de nouveaux partenariats commerciaux notamment en affinitaire. A lire aussi: Les bancassureurs français cultivent leur jardin italien