«Nous tablons sur la poursuite de l’appréciation graduelle du yen»


L’Agefi : Comment voyez-vous l’euro-dollar évoluer maintenant que la Fed a «rattrapé» les baisses des taux de la Banque centrale européenne (BCE) ? Warin Buntrock : En baissant son taux directeur de 50 points de base (pb), la Fed nous signale qu’elle est désormais convaincue d’avoir brisé le cou à l’inflation. Elle peut dès lors continuer d’abaisser le niveau des Fed funds rapidement pour atteindre plutôt tôt que tard un niveau proche du taux neutre, autour de 3%. En parallèle, la BCE va aussi poursuivre son cycle d’accommodation. Le différentiel des taux courts entre l’euro et le dollar devrait rester stationnaire. L’euro s’est pourtant renforcé face au dollar depuis juillet, et vient d’atteindre son plus haut de l’année. Deux autres éléments auront également des effets sur la direction de la parité : d’une part, les incertitudes pesant sur le résultat de l’élection présidentielle américaine, et d’autre part, l’évolution dans les prochains mois de l’économie américaine, qui ralentit mais pourrait éviter la récession. Au bout du compte, les différents facteurs devraient se neutraliser. Nous anticipons ainsi une parité fluctuant peu autour du niveau actuel à court terme, et une légère appréciation de l’euro à moyen terme. Et qu’attendez-vous sur la parité dollar-yen ? A l’opposé de la Fed, la Banque du Japon (BoJ) va poursuivre son resserrement monétaire, même si elle le fera de manière très graduelle. Le «carry trade» (financer en yen des actifs en devise à taux élevé) sera ainsi beaucoup moins prisé des investisseurs. Nous tablons sur la poursuite de l’appréciation graduelle du yen. A lire aussi: «Les attentes du marché nous semblent agressives sur le dollar»