La MGEN choisit son directeur de l’immobilier


Gérald Boudet, entré en 2008 à la MGEN, est promu directeur de l’immobilier de la mutuelle. Avec ses équipes, « il poursuivra l’adaptation du parc immobilier pour répondre aux besoins des différents métiers de MGEN et à leur transformation, tout en veillant à respecter les enjeux environnementaux et économiques de l’entreprise ». Gérald Boudet commence sa carrière à la direction de l’immobilier de La Poste (chargé d’opération immobilière, responsable maîtrise d’ouvrage Ile-de-France, responsable des projets de restructuration et de valorisation des grands sites parisiens). Il rejoint la direction des investissements de Groupama Immobilier en 2007 en tant que responsable de projets immobilier. En 2008, il intègre la MGEN en qualité de responsable de projets immobilier. Il participe à la mise en place de la direction immobilière de la mutuelle. Il élabore et déploie avec son équipe le premier schéma directeur immobilier d’optimisation du parc du réseau de distribution. Il structure le pôle de déploiement de projets tertiaires avec la mise en place de process de standardisation et d’industrialisation des projets immobiliers. En 2017, Gérald Boudet devient responsable ingénierie avec la charge de la maîtrise d’ouvrage des projets immobiliers significatifs MGEN, dont la restructuration du siège MGEN. En 2023, il élabore le nouveau schéma directeur immobilier d’optimisation du parc d’exploitation dans le cadre de la réforme de la protection sociale complémentaire.