Ubisoft est contraint de reporter la sortie de son prochain blockbuster «Assassin’s Creed Shadows»


Ouverture cauchemardesque du Tokyo Games Show pour Ubisoft. A l’issue de la réunion de son conseil d’administraton, l'éditeur français de jeux vidéo s’est résolu à annoncer, mercredi 25 septembre en fin de journée, le report de trois mois de la sortie mondiale de son jeu vidéo le plus attendu de l’année, Assassin’s Creed Shadows . Initialement annoncé pour le 15 novembre, il sortira finalement le 14 février 2025. La rumeur d’un report avait alimenté, durant toute la journée de mercredi, le salon japonais du jeu vidéo. Ubisoft Japan avait d’abord annoncé qu’il annulait sa présentation du jeu durant le salon, dans un message publié sur son compte X (ex-Twitter), évoquant de façon sibylline «diverses circonstances» . Plusieurs journalistes présents sur place, tel l’Américain Tom Henderson, précisaient alors que les présentations presse en avant-première étaient également annulées. Contacté par L’Agefi , Ubisoft France s'était refusé à commenter. Mais le report précipité de la présentation à Tokyo de ce prochain opus de la licence star Assassin’s Creed , qui emmènera les joueurs dans le Japon féodal, avait suffi à laisser craindre chez les analystes un possible report de sa date de sortie. Le cours de Bourse d’Ubisoft s’en était fait ressentir, ouvrant en nette baisse de 6% mercredi et abandonnant encore 4,5% en clôture. Depuis le début de l’année, le cours d’Ubisoft s’est effondré de 49%. Le groupe fondé par les frères Guillemot a donc confirmé ce report dans un communiqué, publié mercredi soir. «Bien que le jeu soit finalisé, les enseignements tirés de la sortie de ‘Star Wars Outlaws’ nous ont amenés à accorder plus de temps au polish du titre. Cela permettra à l’opus le plus important de la franchise d’être à la hauteur de ses ambitions» , explique l'éditeur du jeu vidéo dans son communiqué. En réaction, le titre s’effondrait de 14% supplémentaires jeudi matin à la Bourse de Paris. De fait, Ubisoft a été confronté cet été à l’accueil mitigé de son autre jeu vidéo «AAA» de cette année, Star Wars Outlaws , sorti le vendredi 30 août. S’il n’a pas communiqué l’état des ventes, il admet mercredi qu’elles «se sont avérées plus faibles que prévu» . Il annonce déjà «déployer rapidement une série de mises à jour» pour «peaufiner» le jeu. La société a également annulé cette année des projets importants, comme le jeu de tir free-to-play The Division Heartland . Profit warning Conséquence de ce report, le groupe est aussi contraint de réviser - à la baisse - ses objectifs financiers pour son exercice annuel en cours. Ubisoft prévoit désormais un net bookings (équivalent du chiffre d’affaires) d’environ 1,95 milliard d’euros, ainsi qu’un résultat opérationnel non-IFRS et un flux de trésorerie libre «proches de l'équilibre». Jusqu'à présent, le groupe prévoyait une croissance solide des net bookings, qui s’étaient élevés à 2,32 milliards d’euros sur l’exercice précédent, une légère progression du résultat opérationnel ajusté, et une hausse de la capacité d’autofinancement ajustée conduisant à un flux de trésorerie libre positif. Pour le deuxième trimestre de l’exercice 2024-25, le net bookings devrait s'élever à «environ 350-370 millions d’euros» , contre 500 millions d’euros prévus auparavant. Ces objectifs financiers révisés sont bien «principalement le reflet de décisions prises pour Assassin’s Creed Shadows et d’un lancement plus faible que prévu de ‘Star Wars Outlaws’», admet le groupe. Tous deux étaient les seules licences triple «AAA» (jeux blockbusters) qu’a sorties l'éditeur cette année. Le groupe sait qu’il ne pourra plus compter sur la période-clé des fêtes de fin d’année pour doper ses ventes. L’impact financier du seul report du jeu le plus attendu de l’année s’annonce énorme. Une licence star triple «AAA» comme Assassin’s Creed mobilise en moyenne un budget de 70 à 100 millions d’euros pour chaque opus, hors marketing, indiquait récemment le groupe à L’Agefi. Avec un nouvel épisode tous les deux ans, Ubisoft avait vendu plus de 200 millions de jeux de cette franchise en 2022. Avec le report de cette sortie, l’objectif d’une forte croissance du chiffre d’affaires est totalement remis en question. Or Assassin’s Creed Shadows constitue le deuxième jeu triple «AAA» d’Ubisoft sur l’exercice 2024-2025, qui sera clos en mars 2025. En juillet, la banque Jefferies tablait sur des ventes de 13 millions d’unités. «La prévision de net bookings pour le prochain trimestre inclura les ventes d’Assassin’s Creed Shadows : ce sera le chiffre que tout le monde regardera », avertissait déjà le mois dernier Charles-Louis Planade, analyste chezMidcap Partners. « Pour retrouver la confiance des investisseurs, il faudra que ça frappe fort et tout de suite. Ils n’ont plus droit à l’erreur» . Le rival «Ghost of Yotei» Autre facteur d’inquiétude chez les analystes, l’annonce surprise, mardi soir, de la sortie en 2025 du jeu Ghost of Yotei du studio Sucker Punch, annoncé pour 2025 en exclusivité sur la PS5 de Sony. Il pourrait lui aussi expliquer la décision d’Ubisoft de reporter brutalement la sortie de son jeu phare. Suite de Ghost of Tsushima , gros succès de 2020, Ghost of Yotei aussi se déroule à l'époque du japon féodal, et pourrait donc rivaliser directement avec Assassin’s Creed Shadows . Enfin, Ubisoft, décidément attaqué sur tous les fronts, doit parer les attaques du fonds d’investissement spéculatif slovaque AJ Investments, qui a envoyé récemment une lettre aux dirigeants d’Ubisoft et au conglomérat Tencent, l’actionnaire le plus important du groupe (à 9,99%) après la famille fondatrice Guillemot : il y indiquait qu’il n'était pas satisfait de ses performances financières, et suggérait de rendre la société privée. A lire aussi: Le Stoxx 600 dit «game over» à Ubisoft