CalSTRS revoit sa doctrine pour entrer dans l’élite du co-investissement en private equity


Du nouveau pour le modèle collaboratif de CalSTRS. Le grand fonds de pension public des enseignants de Californie a introduit des modifications dans sa doctrine d’investissement liée au capital investissement lors de son dernier comité dédié de fin septembre. Avec l’aide de son consultant en investissement Meketa, l’équipe d’investissement dirigée par Scott Chan propose de fixer un cadre pour le recours au levier dans la classe d’actifs, un point sur lequel la doctrine interne n’avait pas statué jusque-là. Il s’aligne avec celui existant pour les autres classes d’actifs. Il explique que la complexité du portefeuille, la grande place qu’y tiennent les classes d’actifs illiquides et l’irrégularité des flux de trésorerie qui en découlent nécessitent d’avoir une vision globale de la capacité de recours à des lignes de crédit pour l’ensemble des actifs afin d’assurer les décaissements liés au passif notamment. Il ne s’agit donc pas du niveau de levier appliqué aux actifs sous-jacents mais d’une gestion du risque de liquidité unifiée sur tout le portefeuille. Lever des freins au co-investissement Le fonds de pension s’attaque aussi à sa politique de contrôle des co-investissements . Jusqu’alors la politique d’investissement stipulait qu’un évaluateur fiduciaire indépendant devait vérifier le prix de toutes les opportunités d’investissement direct au capital d’entreprises offertes par des gérants de capital investissement ( general partners , GP). L’équipe d’investissement estime que ce filet de sécurité était nécessaire lors du lancement de son programme mais qu’aujourd’hui elle est assez sophistiquée pour s’en passer et qu’il est devenu un désavantage par rapport à ses pairs. «Il s’agit probablement de l’un des derniers freins qui empêche CalSTRS PE d'être accepté dans l'échelon «élite» des co-investisseurs par les GP, qui comprennent des sociétés telles que GIC, CPPIB, OTPP, Adia, etc.» , indique le rapport présenté au comité d’investissement. L’équipe ajoute qu’elle a été en mesure de recruter des professionnels expérimentés du capital-investissement qui, dans certains cas, travaillaient auparavant pour ces LP ( limited partners , souscripteurs des fonds) «d'élite» mentionnés ci-dessus, augmentant ainsi son expertise. Or dans la compétition pour accéder à la crème des opérations, il faut être rapide et professionnel, établit le rapport. L'équipe propose donc de limiter le recours à un évaluateur indépendant uniquement dans le cas où l’opportunité provient d’un gérant ou d’un investisseur institutionnel n’a pas été examiné et recommandé par un conseiller du programme de capital-investissement ou lorsque les co-investissements individuels et les transactions secondaires sont supérieurs à 250 millions de dollars. De la performance à moindre coût Le modèle collaboratif de CalSTRS est une stratégie d’investissement visant à réduire les coûts, à contrôler les risques et à augmenter les rendements escomptés par le biais d’une gestion interne, tout en tirant parti de partenariats externes pour obtenir des avantages similaires. CalSTRS privilégie le partenariat et la collaboration avec des institutions d’investissement de classe mondiale, tout en développant des capacités d’investissement internes (ou «directes») pour obtenir les avantages d’actifs gérés en interne. Pour le capital investissement, cela se traduit par la volonté de favoriser le co-investissement auprès de gérants sélectionnés, et de saisir les opportunités intéressantes de transactions sur le marché secondaire, ce qui limite les frais et les rémunérations à la performance de gérants comme le «carried interest» . Pour l’année civile en cours, le personnel d’investissement prévoit d’atteindre l’objectif intermédiaire de 30% des engagements annuels pris sous forme de co-investissements. A lire aussi: Un fonds de pension américain veut modifier ses règles pour investir en fonds de continuation