La plateforme crypto Paymium fait peau neuve


Paymium est de retour. Fondée en 2011, cette plateforme d’échange a connu tous les soubresauts du marché des cryptoactifs et vécu des hauts et des bas. Elle est toujours là, ce qui est en soi une performance. Elle vient de reprendre les activités de Zebitex , une autre plateforme française basée à Toulouse, qui avait été créée en 2018. « Cette acquisition va dans le sens d’une concentration du marché qui va nécessairement s’opérer du fait de la réglementation européenne qui constitue une marche haute pour les prestataires de services sur actifs numériques obligées d’obtenir un agrément européen , estime Alexandre Stachtchenko, professionnel reconnu de la crypto et directeur de la stratégie de Paymium depuis avril dernier. Reprendre Zebitex revient à s’unir pour être plus forts à deux. » A lire aussi: Le stablecoin de Société Générale-Forge sera disponible sur Bitpanda Longévité inhabituelle Outre cette acquisition, Paymium s’est également lancé dans les échanges du l’EURCV contre bitcoin ou ether : ce stablecoin émis par Société Générale Forge est ouvert au grand public et présente quelques avantages. « C’est un jeton de paiement adossé à l’euro qu’on peut envoyer partout , souligne Alexandre Stachtchenko. C’est important pour l’enjeu de souveraineté européenne dans les paiements, cela permet d’offrir une alternative aux stablecoins dollars. Il permet aussi de sécuriser les plus-values réalisées en cryptomonnaies. Et il revêt également un intérêt fiscal puisque c’est un actif numérique échangeable avec tous les autres cryptoactifs, il échappe à la taxe sur les plus-values tant qu’on ne le convertit pas en monnaie ayant cours légal. » Dans la lignée de son positionnement sur l’EURCV, Paymium lance de nouvelles offres pour les particuliers avec un programme de découverte gratuit conçu pour les débutants dont les frais d’échange sont gratuits durant 30 jours jusqu’à 500 euros de volume. Une offre pour les moins de 18 ans à souscrire par les parents voit le jour également : il s’agit d’un compte épargne qui sera commercialisé à partir du 16 décembre. Et un programme de parrainage est mis en place. A lire aussi: MicroStrategy accentue son exposition au bitcoin Une offre aux institutionnels Paymium a également décidé de supprimer les frais d’inactivité du compte, à partir du 1er janvier 2025. Et les détenteurs de BCIO, token émis en 2018 pour accompagner les projets de Paymium, qui n’ont finalement pas abouti, pourront les utiliser pour payer leurs frais de transaction. « Cela permet de liquider ces tokens durant cinq ans, sans perte pour nos investisseurs, puisque chaque jeton est valorisé à 85 centimes », complète Alexandre Stachtchenko. La plateforme compte également s’adresser à une clientèle professionnelle, banques et fintechs, mais aussi gestionnaires d’actifs et family offices, ou encore aux directions financières des entreprises souhaitant diversifier leur trésorerie. Elle a ainsi recruté Thierry Lobjois , ancien de chez Exane, Crédit Agricole CIB, Société Générale Private Banking et Crédit Suisse, en tant que directeur commercial. Paymium compte aussi lancer le Club Bitcoin Pro, avec Sia Parners et Kramer Levin, afin de réunir des professionnels tous les trois mois pour échanger sur leurs préoccupations et sur leurs pratiques. Enregistré comme PSAN depuis mars 2021 , Paymium investit pour sa cybersécurité et sa conformité afin d’obtenir un agrément issu du règlement européen MiCA attendu pour 2025. La plateforme compte une vingtaine de collaborateurs et 230.000 clients. Depuis une l evée de fonds d’un million d’euros en 2015 , auprès de Newfund, Kima Ventures et Galitt, Paymium s’autofinance. En 2013, une faille de sécurité avait affecté Bitcoin-Central, la première plateforme de l’entreprise, sans entraîner de pertes pour ses clients. Depuis, une nouvelle a été construite et Paymium a rapidement renforcé ses mesures de sécurité, dont le stockage «à froid» de 99% des actifs de ses clients, sur des supports non connectés à internet.