Les banques conservent encore 92% des paiements internationaux


En 2023, les paiements transfrontaliers B2B ont représenté un marché de 30.200 milliards de dollars dont les banques détiennent 92%, d’après une étude de FXC Intelligence. Les 8% restants sont donc aux mains de nouveaux entrants. Et les prévisions de croissance suggèrent que ce marché devrait atteindre les 56.000 milliards de dollars d’ici à 2030. Toutefois, le cabinet d’étude remarque que peu de banques «globales» ayant des offres de transaction banking donnent précisément leurs chiffres issus de cette activité. Ils sont le plus souvent agrégés avec d’autres métiers, comme si les dirigeants des établissements se désintéressaient des paiements internationaux, malgré les revenus qu’ils en tirent et les équipes mobilisées sur ce métier, selon les auteurs de l’étude. A lire aussi: Swift signe un partenariat avec Wise pour faciliter les paiements internationaux Une bataille de l’innovation « De nombreuses banques ont lancé des projets innovants dans les paiements transfrontaliers mais le sujet est rarement abordé , estime Lucy Ingham, rédactrice en chef, directrice des contenus et auteur de ce rapport chez FXC Intelligence. Standard Chartered et Citi sont des exceptions qui devraient être prises en exemple par les autres banques. Alors que la part des acteurs non bancaires des paiements reste modeste, ils grandissent vite et apportent de l’innovation. Les banques risquent de perdre du terrain si elles ne réalisent pas l’importance de la contribution des paiements transfrontières à leur activité. » A lire aussi: Les nouvelles fintechs ont grandi à un rythme accéléré dans les paiements internationaux Le marché des paiements internationaux en 2030 devrait se répartir entre un tiers (soit 10.000 milliards de dollars) des flux venant des PME et le reste des grands corporates . La part des PME est constituée de nombreuses opérations de petits montants, qui ont besoin de services simples, faciles d’accès et peu chers, assez proches des offres retail . Tandis que les grandes entreprises nécessitent des services plus complexes permettant de transférer de grands montants, intégrant une couverture de change , un accès à la liquidité ou du trade finance . C’est ce qui génère d’ailleurs d’importants revenus pour les banques, sans que les chiffres détaillés soient publiés. Les acteurs non bancaires, quant à eux, ont une part de marché plus importante sur le segment des PME à 24% contre 76% pour les banques. A lire aussi: iBanFirst soutient le rêve américain des PME