Crédit Mutuel Alliance Fédérale pousse ses pions en Europe centrale


Affaire conclue ! Annoncée en mai dernier, l’acquisition des activités de BNP Personal Finance (Cetelem) en Hongrie par Crédit Mutuel Alliance Fédérale via sa filiale Cofidis est entrée dans sa phase finale. Désormais propriétaire effectif de Magyar Cetelem Bank, Cofidis Group franchit ainsi une nouvelle étape dans son développement en Europe centrale. «Cette acquisition représente un levier de croissance significatif pour Cofidis en Hongrie, nous apportant une activité bancaire et une activité de partenariat avec des commerçants. Nous souhaitons devenir un acteur complet du crédit à la consommation à échelle nationale et renforcer notre position en Europe centrale » , a déclaré Gilles Sauret, président du directoire de Cofidis Group. D’un point de vue stratégique, Crédit Mutuel Alliance Fédérale mise clairement sur le crédit à la consommation comme vecteur de croissance pour s’ancrer davantage encore sur le marché hongrois et plus largement d’Europe centrale. En effet, Cofidis est déjà présent dans neuf pays de la région et cette acquisition lui permet de devenir le premier opérateur étranger de crédit à la consommation de Hongrie. Présence renforcée «Cette acquisition démontre une nouvelle fois la confiance de Crédit Mutuel Alliance Fédérale dans la capacité de Cofidis Group à croître et à innover sur le marché européen» , a souligné Daniel Baal, président du conseil de surveillance de Cofidis Group, président de Crédit Mutuel Alliance Fédérale. A lire aussi: Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale fait de l’assurance son principal outil de conquête Très concrètement, l’intégration des équipes de Magyar Cetelem Bank sera pilotée par Jean-François Rémy, directeur général de Cofidis Hongrie. La transition devrait être sans couture pour les clients de Cetelem Hongrie qui n’auront aucune démarche à effectuer. «Les conditions financières et les termes contractuels de leurs prêts, dépôts et cartes de crédit resteront inchangés» , indique le groupe dans un communiqué. Jean-François Rémy entend faire jouer à plein les synergies entre les deux entités afin de développer une large palette de services financiers à destination des particuliers comme des entreprises et «constituer une alternative aux services bancaires traditionnels» . D’ailleurs une nouvelle offre de produits est déjà en préparation.