La Fed donne un coup de pouce aux marchés émergents


Le contexte est idéal pour les pays et les marchés émergents. D’un côté, la Réserve fédérale américaine (Fed) vient d’engager son cycle d’assouplissement monétaire après son resserrement le plus important depuis des années. Et la baisse des taux devrait se poursuivre jusqu’à fin 2025 avec un taux terminal des Fed funds de 3% (haut de fourchette), selon les anticipations du marché, contre 4,75% actuellement. D’un autre côté, l’économie américaine, bien qu’elle montre des signes d’affaiblissement (secteur manufacturier, marché de l’emploi, consommation…), reste soutenue et loin de la récession, avec une inflation maîtrisée. « La baisse des taux conjuguée à un discours plutôt favorable de la Fed sur la croissance américaine est positive pour les marchés émergents », assure Adrian Bender, gérant dette émergente chez Vontobel. D’autant que la Fed n’est pas seule à assouplir sa politique monétaire, la plupart des autres grandes banques centrales, dont la Banque centrale européenne, ayant aussi engagé ce processus. « Cela implique un assouplissement très important des conditions de financement au niveau mondial au cours de l’année prochaine , affirme Carlos de Sousa, gérant chez Vontobel. Les marchés émergents devraient en bénéficier .» De fait, de nombreux pays émergents et frontières restent dépendants des financements en dollar, via les émissions de dette dans cette devise. Baisse des taux et du dollar Or toute baisse des taux américains se répercute directement dans les prix des obligations de ces pays. Celle du dollar, qui accompagne le repli des taux américains, réduit la contrainte financière sur ces émetteurs souverains. Des taux de la Fed plus faibles desserrent la contrainte sur les banques centrales des pays émergents. Elles peuvent alors commencer à réduire leurs taux ou continuer de le faire pour celles, comme en Amérique latine, qui sont en avance sur le cycle monétaire. «L’inflation dans les pays émergents est bien ancrée dans la plupart des pays , souligne Didier Lambert, gérant de portefeuille dette des marchés émergents chez JPMorgan AM. Les taux d’intérêt réels restant élevés, la plupart des banques centrales des pays émergents disposent encore d’une marge de manœuvre pour réduire leurs taux d’intérêt. » Elles sont d’autant plus libres de le faire que la pression sur leur monnaie est moins forte. Il n’est donc pas nécessaire de maintenir des taux élevés pour soutenir une devise dont la dépréciation aurait un effet sur l’inflation, via les prix importés. Avant même la réduction des Fed funds de 50 pb, la banque centrale d’Indonésie avait, contre toute attente, baissé ses taux pour soutenir son économie, aidée aussi par le redressement de sa monnaie. Juste après la Fed, la banque centrale d’Afrique du Sud a réduit à son tour ses taux. D’autres en Europe centrale suivent. « La baisse des taux offre plus de liberté aux banques centrales pour stimuler leur croissance domestique , indique Elisabeth Colleran, gérante de portefeuille dette émergente chez Loomis Sayles. C’est une bonne nouvelle pour celles qui, comme les banques centrales d’Amérique latine ou d’Europe de l’Est, ont été les plus promptes à relever leurs taux dès 2021, ce qui a contribué à améliorer leur crédibilité ». « Les baisses de taux de la Fed ont été positives par le passé pour la dette des pays émergents , relève Didier Lambert. Par exemple, dans les scénarios passés d’atterrissage en douceur, les obligations souveraines (en devises fortes) des pays émergents ont rapporté entre 11% et 14% dans les six mois suivant l’abaissement des taux d’intérêt de la Fed. Et même dans un scénario de récession, les obligations souveraines des pays émergents ont affiché un rendement de 5% à 6%. » Le marché a déjà en partie anticipé la bonne nouvelle de l’assouplissement monétaire, ce qui explique sa faible réaction après l’annonce de la Fed . Retour du marché primaire « Même si l’ampleur de la baisse a surpris, la direction était déjà largement intégrée depuis plusieurs mois », affirme Olivier de Boysson, chef économiste pays émergents chez Société Générale. Il en veut pour preuve la reprise des émissions primaires au troisième trimestre pour les souverains émergents. En Europe de l’Est, la Bulgarie et la Roumanie ont réalisé des emprunts en septembre. En Afrique, après la Côte-d’Ivoire en tout début d’année, le Cameroun s’est présenté devant les investisseurs fin juillet. Mais aussi le Paraguay et le Salvador en Amérique latine. L’ouverture du marché a également bénéficié aux entreprises. « En septembre, nous avons eu une forte augmentation des émissions de dette corporate avec une demande élevée, ce qui a permis des resserrements de prix parfois importants, de l’ordre de 40 points de base pour une banque d’Amerique latine », indique Elisabeth Colleran. Cette dynamique favorable s’est déjà traduite par un resserrement des spreads et des performances soutenues depuis le début de l’année sur la dette émergente. Le marché actions, lui, fait moins bien que les marchés développés à cause de la Chine. « Nous avons eu un resserrement des spreads sur les souverains et les corporates avec des performances en moyenne de 7% cette année, bien supérieures à celles de l’investment grade et en ligne avec le crédit high yield », relève Elisabeth Colleran. Le resserrement des spreads a été plus marqué pour les émetteurs souverains high yield. « La détente des taux a déjà bien été enclenchée dans les émergents avec des spreads resserrés dans l’IG à 120 pb, contre une moyenne sur 5 ans de 160 pb , indique Adrian Bender . En revanche, les émetteurs high yield offrent davantage de potentiel. Les spreads par rapport aux bons du Trésor américain se sont aussi détendus mais ils restent élevés à 700 pb, alors qu’ils ont grimpé en moyenne autour de 1.200 pb au moment du Covid et de 1.100 pb lors de la crise inflationniste de l’été 2022. » L’écart par rapport aux émetteurs souverains notés investment grade est également élevé dans une perspective historique. Il s’élève actuellement à 580 pb à comparer à environ 300 pb avant la crise Covid. Ce différentiel s’élevait à 900 pb au pire de la crise mi-2022. La décompression dans le segment high yield a donc été significative depuis deux ans. A lire aussi: Double changement de focale pour la Fed Le retour attendu des flux L’assouplissement monétaire de la Fed joue aussi par le canal des flux. « Les spreads et les taux élevés affichés par la dette émergente pourraient servir de soutien, d’autant plus si les investisseurs commencent à chercher des alternatives en dehors des marchés monétaires à mesure que la Fed ou la BCE baissent leurs taux », relève Adrian Bender. Ce serait un changement majeur, car malgré le rebond des prix des actifs émergents, les flux de capitaux ne sont pas totalement revenus. « Nous avons eu trois années de rachats sur les fonds dédiés sur le marché, consécutives à la hausse du dollar et des coûts de refinancement, et ce jusqu’à récemment », poursuit-il. Pour le professionnel, les achats par des hedge funds de dettes high yield , pour profiter des spreads et des rendements offerts, expliquent les bonnes performances de la classe d’actifs malgré l’absence de flux de la part des fonds et des investisseurs de long terme. Les dettes émergentes sont généralement la dernière étape de la réallocation des grands institutionnels, après les emprunts d’Etat puis la dette corporate dans les pays développés. Le retard dans la baisse des taux a décalé ce mouvement. «Nous commençons à revoir des appels d’offres sur les émergents , poursuit le gérant. A priori, ce n’est qu’une question de mois. Psychologiquement, la baisse des taux américains peut marquer .» Dette en monnaie forte ou locale Les dettes en monnaie forte (hard currency), généralement en billet vert, bénéficient le plus de l’assouplissement des taux de la Fed, puisqu’elles sont directement liées à la politique monétaire américaine. « La dette en dollar est la plus sensible aux taux et nous anticipons une performance positive avec un portage toujours intéressant malgré le resserrement des spreads depuis le début de l’année », affirme Elisabeth Colleran. Pour Michael Talbot, gérant chez M&G, les obligations souveraines en monnaie locale pourraient être les plus performantes. « Nous en avons eu aussi un avant-goût ces derniers mois, en termes de performance, relève-t-il. Les rendements des obligations en monnaie locale bénéficient à la fois des fluctuations des taux d’intérêt et des taux de change. Lorsque la Fed commence à réduire ses taux, les marchés émergents suivent souvent, et la baisse des taux américains affaiblit généralement le dollar par rapport à certaines devises des marchés émergents .» Les dettes en monnaie locale profitent aussi de l’amélioration macroéconomique de ces pays, permise par l’assouplissement des conditions financières. Les économistes de Société Générale anticipent un léger affaiblissement de la croissance dans les pays émergents (le poids de la Chine y est important) mais qui restera à un niveau élevé de 3,8% par an en 2024 e 2025. « Notre scénario de base implique un dollar américain plus faible ou du moins stable, ce qui serait positif pour les devises des pays émergents, indique Didier Lambert. Cependant, les devises sont traditionnellement plus volatiles que les taux d’intérêt. Nous avons besoin de plus de preuves d’un affaiblissement du dollar pour que les devises des pays émergents s’engagent dans un rallye durable .» De plus, l’investissement doit aussi être vu à l’aune de la devise de l’investisseur. « En ce qui concerne la dette émergente locale, le potentiel ne sera pas le même pour un investisseur américain et un européen du fait des différences de valorisations des devises », nuance Adrian Bender. Facteurs contraignants Certains facteurs pourraient néanmoins limiter l’impact positif de la baisse des taux de la Fed. « La baisse des cours du pétrole et plus largement des matières premières, sous l’effet de la baisse de la demande chinoise, risque de peser sur les économies exportatrices de ces produits », explique Olivier de Boysson. L’économiste note en outre que si les Etats-Unis et l’Europe sont entrés dans un cycle d’assouplissement monétaire, ce n’est pas le cas de la Banque du Japon . « Le marché japonais a servi pendant des années d’ancrage de financement des opérations à bas coût , rappelle-t-il. Si cette source de financement se tarit, il se pourrait que le cycle soit moins favorable pour les marchés émergents en termes de flux et cela peut s’accompagner d’une certaine volatilité comme cet été ». Par ailleurs, les coûts de financement restent onéreux pour la plupart des émetteurs souverains. En juillet, l’émission du Cameroun, un pays noté B- par S&P et B par Fitch, et d’un montant de 550 millions de dollars, a été placée sur la base d’un rendement de 10,75% pour un coupon de 9,5%. « Il est peu probable que ces émetteurs retrouvent les niveaux bas de financement d’avant le Covid, même si le seul fait de pouvoir émettre sur les marchés de capitaux est déjà une grande avancée », juge Olivier de Boysson. Elisabeth Colleran signale enfin les effets potentiellement négatifs de l’élection américaine, les risques géopolitiques et pour le commerce mondial. « Le cycle pourrait être plus court et plus volatil que par le passé », estime Olivier de Boysson, et donc moins favorable aux émergents. Pour l'élection américaine, indécise, le marché se focalise sur le risque inflationniste d’une victoire de Donald Trump, surtout si les républicains remportent le Congrès. Elle serait synonyme de tarifs douaniers, baisses d’impôts et restrictions à l’immigration, et donc d’une Fed moins accommodante. Plus que jamais, l’approche au cas par cas des émergents reste nécessaire, avec une part de pays, les plus importants, moins dépendante du financement en dollar.