La directive sur la médiation en matière civile et commerciale est transposée en droit français


L’ordonnance n° 2011-1540 du 16 novembre 2011 (JORF du 17 novembre) transpose en droit français la directive 2008/52/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 mai 2008 sur certains aspects de la médiation en matière civile et commerciale. Le texte fixe un cadre général à la médiation, englobant la médiation conventionnelle, définit la notion de médiation et donne les qualités que doit présenter le médiateur: compétence et impartialité. Le gouvernement a choisi de ne pas retenir la notion d’indépendance dans la définition du médiateur. Le texte réaffirme le principe de confidentialité tout en prévoyant une exception lorsque la révélation de l’existence de l’accord de médiation ou de son contenu est nécessaire à sa mise en œuvre ou son exécution.