Platinum AM rejette l’offre de rachat de Regal Partners


Le gestionnaire d’actifs australien coté Platinum Asset Management a rejeté, ce jeudi, l’offre de rachat que lui avait transmise Regal Partners, plateforme de gestion alternative cotée à la Bourse de Sydney, le 17 septembre. Cette offre, non-contraignante et non-sollicitée, proposait d’échanger chaque action de Platinum contre 0,274 action de Regal Partners. Platinum n’a néanmoins pas fermé la porte à des propositions ultérieures de Regal Partners ou d’autres entités. La société de gestion australienne souhaite cependant que les éventuelles propositions futures reflètent sa valeur et son potentiel de croissance. L’offre de Regal Partners la valorisait autour de 616 millions de dollars australiens (379 millions d’euros).