Coller Capital poursuit sa lancée vers les particuliers 


Coller Capital multiplie les annonces à destination des particuliers. Le spécialiste britannique du secondaire avait, l’an dernier, structuré sa première Sicav domiciliée au Luxembourg et accessible aux investisseurs privés éligibles en dehors des États-Unis. Le véhicule est déployé sur une stratégie de private equity secondaire . La taille de ce dernier atteint 470 millions de dollars. Fort du succès de ce produit, le gérant initie sa deuxième Sicav luxembourgeoise. Toujours à destination des particuliers basés hors des Etats-Unis, ce véhicule cible une taille de 250 millions de dollars provenant d’investisseurs qualifiés et professionnels internationaux. Un premier fonds levé en 2022 Pour ce nouveau fonds, Coller Capital a choisi une stratégie de dette privée secondaire. Il justifie ce choix, dans un communiqué, par « un très bon rendement ajusté du risque, une diversification et une liquidité plus importante que sur les fonds de dette privée ». En 2022, son premier fonds dédié Coller Credit Secondaries – Opportunities Fund I avait clôturé sa levée à 1,4 milliard de dollars, ce qui en fait le plus gros jamais levé sur cette stratégie. Sur la partie «wealth», Coller Capital -gérant 35 milliards de dollars au 30 juin - a ouvert des bureaux à Luxembourg, Zurich , Melbourne et Montréal.