Confronté à UniCredit, Commerzbank nomme une nouvelle directrice générale 


Bettina Orlopp prendra prochainement la direction de Commerzbank, ce qui fera d’elle l’une des banquières les plus en vue du pays en cette période tumultueuse pour le numéro deux du secteur bancaire allemand. Elle remplace Manfred Knof qui avait indiqué ne pas souhaiter briguer de second mandat et quittera la banque fin septembre. L’annonce a été faite mardi en fin de journée, alors que la banque fait face aux avances de la banque italienne UniCredit , qui a acquis une participation importante dans Commerzbank et envisage une prise de contrôle. Une ambition qui se heurte à des obstacles politiques importants en Allemagne. La direction de la banque, ses employés et le chancelier allemand, Olaf Scholz, ont exprimé leur opposition à un éventuel rachat. A lire aussi: UniCredit mobilise les marchés dérivés pour faire plier Commerzbank Mercredi, Florian Toncar, député proche du ministère des Finances, a jugé la manœuvre d’UniCredit «aggressive» et «imprudente» . Le soutien des entreprises allemandes L’importance de Commerzbank pour le Mittelstand allemand est souvent mise en avant par les opposants à l’opération, mais l’argument ne semble pas appuyé par les principaux intéressés. Marc Tenbieg, le dirigeant de l’association DMB, qui représente plus de 27.000 petites et moyennes entreprises, a ainsi estimé qu’une fusion «pourrait initier la transformation urgente et nécessaire des activités en difficulté de Commerzbank pour la rendre à nouveau compétitive, ce qui serait un avantage pour les entreprises allemandes également» . Même son de cloche du côté de l’autre principal groupement d’entreprises du Mittelstand, BVMW, qui considère que les banques commerciales doivent se développer pour augmenter leurs bénéfices et leurs bilans, afin de renforcer leur capacité à prêter. «Si, dans le cas de Commerzbank, une fusion avec une autre institution bancaire européenne y contribue, nous nous en félicitons» , a déclaré Hans-Juergen Voelz, chef économiste de la fédération. Des tâches considérables nous attendent Bettina Orlopp Pour sa part, le directeur général de la banque italienne, Andrea Orcel, a indiqué lors d’une conférence organisée par Bank of America qu’il ne chercherait à conclure un accord avec Commerzbank que s’il bénéficiait d’un large soutien des actionnaires et si les conditions étaient réunies. Tout en estimant que la fusion était la meilleure option, il a aussi jugé qu’UniCredit pourrait tirer de la valeur de Commerzbank même sans rapprochement grâce à l’expérience tirée de la transformation mise en œuvre pour sa propre filiale allemande, HVB. La nouvelle directrice générale hérite donc d’un contexte particulièrement tendu. «Bien que notre stratégie soit efficace, des tâches considérables nous attendent» , a estimé Bettina Orlopp dans le communiqué annonçant sa nomination. A lire aussi: Berlin mène un combat d’arrière-garde chez Commerzbank «Nous avons tous été très surpris par le processus» , a-t-elle également déclaré à des journalistes à Berlin. «C’est pourquoi la chose la plus importante maintenant est simplement de régler cela calmement, de réfléchir à ce qui est sur la table maintenant et à la manière de le traiter.» Agée de 54 ans, Bettina Orlopp avait été nommée directrice financière de la banque en 2020 au cours d’une autre période difficile pour Commerzbank, lorsque l’investisseur américain Cerberus avait fait pression pour que des changements soient apportés à la stratégie et à la gestion de la banque. (Avec Reuters)