CPR AM va collaborer avec Amundi dans le private equity


CPR Asset Management, filiale d’Amundi, prépare le lancement d’une stratégie evergreen investie dans des entreprises cotées et non cotées, via un partenariat, a appris Finascope. La société de gestion vise une distribution en France et en Europe. CPR AM a souhaité préciser qu’il analysait « depuis de nombreux mois les contours de la Loi Industrie Verte (LIV) dont les textes d’application entreront en vigueur le 24 octobre 2024". «CPRAM s’appuie sur son positionnement de pionnier de l’investissement thématique pour travailler à des solutions qui répondront aux besoins des assureurs, en application de la LIV». «Ces solutions, dont les contours et les stratégies de distribution restent en effet à définir, seront bâties via un partenariat interne avec la filiale du Groupe : Amundi Actifs Réels et Alternatifs (Ara), spécialisé notamment dans le Private Equity. CPRAM en gérera la poche « coté » et s’appuiera sur Amundi Actifs Réels et Alternatifs (Ara) pour la poche « non coté » », indique encore la filiale d’Amundi.