UBS La Maison de Gestion se dote d’un spécialiste ESG


Philippe Pendariès-Issaurat jusqu’alors analyste ESG monte en charge dans la société de gestion détenue en totalité par la banque suisse UBS. Il est nommé spécialiste ESG pour le développement de la stratégie durable de l’ensemble du groupe UBS en France. Il travaillera en collaboration avec David Zylberberg, spécialisé en investissement responsable chez UBS Europe SE. Plus en détail, Philippe Pendariès-Issaurat aura en charge, outre son pilotage et son suivi opérationnel, l’adéquation réglementaire, le contrôle des risques de durabilité, l’organisation du comité d’investissement durable et des controverses. Philippe Pendariès-Issaurat a rejoint UBS La maison de gestion en 2022 comme assistant gérant et analyste actions avant de devenir analyste ESG. Il a débuté sa carrière en 2020 chez Oddo BHF Asset Management, tout d’abord en tant qu’assistant commercial, puis en qualité de spécialiste produit en obligataire. UBS La Maison de Gestion gérait près de 6 milliards d’euros à fin 2023 pour le compte d’environ 3.000 clients. Elle est née du rapprochement en 2016 de la banque helvétique UBS et La Maison qui rassemblait des grandes familles d’investisseurs. A la création de la joint-venture, 51 % du capital est alors détenu par UBS France, avant que la banque ne porte sa participation à 100 % en 2022. Le modèle retenu est celui d’une institution de gestion patrimoniale adossée à une banque privée.