Le fonds de pension ABP déploie ses investissements dans le résidentiel 


Le gestionnaire d’actifs APG, pour le compte du fonds de pension néerlandais ABP, investit dans 249 appartements à loyers modérés et aux caractéristiques durables. Le projet s’inscrit dans un partenariat avec le fonds de pension bpfBouw pour construire des logements abordables pour un investissement de 400 millions d’euros (plan Hof van Rijswijk), géré par l’investisseur immobilier Bouwinvest. Deux premiers bâtiments Prins et Princess doivent sortir de terre. Les maisons de Rijswijk (Sud) présentent une surface moyenne de 63m² destinées aux ménages et familles avec deux enfants pour des loyers compris entre 900 et 1.200 d’euros. Les employés de la santé, de l'éducation, de la police, les pompiers et de la construction sont favorisés. APG prévoit d’investir environ cinq milliards d’euros pour ABP dans des logements abordables aux Pays-Bas. A lire aussi: ABP affecte 420 millions d’euros à une stratégie résidentielle