«Nous restons positifs sur le crédit mais réduisons la voilure en termes de risque»


L’Agefi : Le cycle d’assouplissement monétaire, avec notamment la baisse de 50 points de base des taux de la Fed, est-il positif pour le crédit ? Erick Muller : Nous restons constructifs sur le scénario macroéconomique. Nous tablons toujours sur un atterrissage en douceur de l’économie américaine. Seulement depuis la baisse de 50 points de base (pb) de la Fed, le sentiment du marché a évolué. Les banques centrales, et la Fed en particulier, semblent prêtes à accélérer leurs assouplissements monétaires en 2025 en cas de détérioration supplémentaire des données macroéconomiques. En soi, même si la baisse d’un demi-point des Fed funds a été une surprise, elle semble surtout vouloir récupérer la baisse non effectuée en juillet, plus qu’un signe de panique. En revanche, les marchés ont intégré dans les prix une accélération supplémentaire de la baisse des taux et ont rapproché l’atterrissage au point terminal vers la mi-2025, misant sur une fonction de réaction de la Fed plus agressive pour éviter toute récession. Pour la BCE, le point crucial est la visible déconnexion entre la faible consommation des ménages en termes réels vis-à-vis d’une progression des revenus réels, alors que le secteur manufacturier sombre dans la récession. Si la désinflation le permet, elle pourrait accélérer la baisse des taux début 2025. A lire aussi: Les gérants crédit deviennent prudemment optimistes Comment cela se traduit-il dans vos positionnements ? Pour le crédit, le contexte reste favorable et nous n’avons pas de raison de changer notre position «surpondérer» sur la classe d’actifs. Mais nous réduisons la voilure en termes de risque. Ainsi, les financières, que nous avons favorisées depuis vingt mois, restent intéressantes malgré la forte compression des derniers mois car elles offrent toujours un spread par rapport aux corporates d’une dizaine de pb. Mais nous diminuons le risque sur cette partie en réduisant notre large surexposition aux dettes subordonnées de duration courte, devenues trop chères, de façon progressive à mesure que les obligations arrivent à échéance. Dans le segment high yield (HY) des obligations d’entreprises non financières, il y a eu une décompression d’environ 15 pb cet été entre le BBB dans l’ investment grade et le BB dans le HY, malgré le gros programme primaire en investment grade. Si le haut rendement est revenu à chaque épisode de correction (en juin, en août et en septembre), les spreads peinent à se rétrécir davantage, les valorisations sont serrées. Le segment CCC peut sembler encore intéressant, mais nous ne voulons pas prendre ce risque alors que le risque macro augmente. Nous préférons nous positionner sur les ratings BB et les noms de très bonne qualité du B. Un écartement de spread est possible mais il devrait rester modéré et serait compensé par l’effet du portage. Nous réduisons aussi le risque en termes de secteurs en privilégiant les défensives aux cycliques, où il y a également eu de la décompression, comme sur le secteur automobile. D’ici à la fin de l’année, il subsiste en outre des risques non pris en compte dans les prix. C’est le cas de l’élection américaine bien sûr mais aussi des lois de finances à venir dans la zone euro qui commencent à provoquer une repentification des courbes en Europe aussi. Nous souhaitons aborder cette période potentielle de turbulences avec plus de sécurité et moins de risque de volatilité, quitte à revenir plus fortement en 2025 quand la situation se sera éclaircie, notamment du côté du point d’atterrissage des banques centrales. A lire aussi: «Le marché du crédit est devenu tellement technique qu'il faut se poser la question de sa rationalité»