Les principales opérations de M&A en Europe du 26 septembre au 3 octobre 2024


Cette semaine en private equity, le gestionnaire d’actifs alternatifs américain TPG, en partenariat avec le fonds souverain GIC s’est offert Techem , une entreprise allemande spécialisée dans les services de sous-comptage des services publics, auprès d’un consortium dirigé par Partners Group. La transaction s'élève à 6,7 milliards d’euros et offre une stratégie de sortie pour Partners Group Holding, la Caisse de Dépôt et Placement du Québec ainsi que le Plan de Pension des Enseignants de l’Ontario. La finalisation de la transaction est prévue pour le premier semestre de 2025. La deuxième opération la plus importante de la semaine est l'œuvre du gestionnaire de fonds français Invest Group Zouari-IGZ, qui s’est offert les 51% restants de Picard Surgelés auprès de Lion Capital pour à 1,2 milliard d’euros. L’opération devrait être finalisée au cours du premier trimestre 2025.