Le pari risqué de Michel Barnier pour sortir de la crise du logement


Cette fois, ils ont été entendus ! Promoteurs, courtiers, banquiers et agents immobiliers ont de quoi avoir le sourire au lendemain du discours de politique générale de Michel Barnier . Devant les députés, le Premier ministre a égrené pendant une heure et demie une longue liste de pistes de mesures, plus ou moins avancées, sur un vaste champ de domaines. Le logement, dont les professionnels alertent sur l’état de crise inédite depuis plus d’un an, en a également fait partie. Bien qu’il n’ait pas présenté de voies de sortie claires, il en a dessiné les contours : redonner de la flexibilité à l’ensemble des acteurs, ménages compris. Quitte à revenir sur des décisions et dispositifs déjà en place. Refonte de la ZAN à venir ? C’est une carte à double tranchant que Michel Barnier a dégainée ! Le Premier ministre a annoncé vouloir faire évoluer de manière «pragmatique et différenciée » la réglementation de Zéro artificialisation nette (ZAN), très décriée par les élus locaux pour la complexité de sa mise en œuvre. Il s’agit de «répondre aux besoins essentiels de l’industrie et du logement», a-t-il justifié. L’enjeu semble néanmoins se combiner assez mal avec l’obligation de renaturation des sols pour toute nouvelle construction d’ici 2025, qui nécessite d’utiliser du foncier. Tête de liste de ses contempteurs, le président Les Républicains de la région d’Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, assurait à nos confrères du Figar o avoir entendu des membres du gouvernement, «au plus haut niveau de l’Etat », avouer à mots couverts que la ZAN est «contraire à l’objectif de renaissance industrielle». Si cette idée se concrétise, les promoteurs et constructeurs devraient donc pouvoir retrouver du terrain plus facilement, avec moins de pression sur le plan écologique. La révision des objectifs de la ZAN s’inscrit dans un paquet de mesures plus globales de simplification des normes de construction dans le neuf et la réhabilitation dans l’ancien que souhaite pousser le Premier ministre. «Un détricotage inquiétant» Ce n’est pas la seule piste de Michel Barnier qui met un coup de canif dans les objectifs écologiques du gouvernement. Alors qu’on le croyait définitivement en place, le calendrier d’interdiction de location des passoires thermiques pourrait lui aussi bouger. Une annonce forcément bien accueillie par la Fnaim, qui milite pour son abrogation depuis les débats sur la loi climat et résilience qui l’a mise en place. La fédération des agents immobiliers insiste sur « l’urgence de revoir l’indécence programmée au 1 er janvier 2025, dans les plus brefs délais » et son président Loïc Cantin invite à « reprendre la proposition de loi du député Guillaume Vuilletet, qui visait à n’appliquer l’indécence qu’au moment de la conclusion d’un nouveau bail ou son renouvellement». Le président de l’Union nationale des propriétaires immobiliers (UNPI) approuve lui aussi cette évolution « indispensable ». Mais logiquement, la pilule a du mal à passer du côté des acteurs de la rénovation. La directrice stratégie d’Effy, spécialiste en ligne de l’accompagnement travaux des particuliers, s’inquiète d’un « détricotage inquiétant des politiques de rénovation énergétique françaises». «Quel message envoyé aux Français ? Quels repères donnons-nous aux propriétaires de biens ? Quelle ambition la France se donne-t-elle vraiment pour parvenir à rénover massivement et durablement les logements des Français ?», s’interroge-t-elle dans un communiqué. D’autant que le Premier ministre a également glissé dans son discours la piste d’une révision des critères d’octroi des aides : l’accompagnement des particuliers sera « mieux ciblé », a-t-il discrètement prévenu, alors même que le budget 2025 de MaPrimeRénov’, l’aide principale des ménages pour leurs travaux de rénovation énergétique, s’annonce déjà en baisse. «Un tournant fort» Après la déclaration d’intention, le plus dur reste à faire. Les gages de Michel Barnier aux acteurs du logement ont globalement été accueillis timidement. « C’est encore assez général - logique pour une déclaration de politique générale ! Mais cela va dans le bon sens : insistons et appuyons ! » a même réagi l’ancien ministre de la Transition écologique, François de Rugy sur LinkedIn. Echaudés par l’enlisement de la crise du logement et l’inaction du précédent gouvernement, les professionnels ne semblent pas prêts à abaisser leurs armes. «A supposer qu’elles puissent être mises en œuvre, [ces mesures] demeurent insuffisantes pour répondre à l’urgence de la situation », cingle Sylvain Grataloup. Danielle Dubrac, présidente du syndicat des administrateurs de biens l’Unis, salue pour sa part « un tournant fort dans la conduite de la politique publique ». Après avoir tenté de convaincre les députés par les mots, le Premier ministre devra désormais convaincre tout un marché par les actes.