Phoenix avance avec Schroders Capital dans le capital-risque en Grande-Bretagne


Schroders Capital reçoit le soutien du groupe d’assurance et de retraite britannique Phoenix pour un montant de 150 millions de livres (180 millions d’euros) pour son premier véhicule d’investissement répondant aux critères du régime de fonds Long-Term Asset Fund (LTAF) et destiné au capital-risque. Le fonds vise le financement en early-stage des entreprises des technologies (IA, ordinateur quantique, fintech, cybersécurité) et des sciences de la vie dont l’oncologie. Le régulateur des marchés, Financial Conduct Authority (FCA), a donné son feu vert pour le lancement de ce fonds. Il s’agit du troisième LTAF ouvert par Schroders au Royaume-Uni. Phoenix souhaite investir dans les entreprises des sciences de la vie. La banque publique pour les entreprises, The British Business Bank, s’engage aussi sur 150 millions de livres, dans le cadre d’une initiative du gouvernement pour l’investissement de long terme dans les technologies et les sciences (LIFTS). Après cet engagement de départ de 300 millions de livres (360 millions d’euros), Schroders Capital compte attirer d’autres investisseurs de long terme et fonds de pension pour soutenir le capital-risque et participer aux projets de développement du gouvernement, Mansion House reforms . Schorders Capital et Phoenix ont déjà mis sur pied cet été un partenariat stratégique pour déployer, avec d’autres fonds de pension, jusqu’à 20 milliards de livres au cours des dix prochaines années dans les marchés privés. La plateforme de LTAF de Schroders sera privilégiée. Les fonds LTAF sont un régime de fonds ouverts de long-terme en actifs illiquides et privés, établi en octobre 2021 par la FCA. Cet équivalent britannique des fonds européens de long-terme Eltif peut investir dans divers segments dont l’infrastructure, le capital-risque, la dette privée, l’immobilier et le capital-investissement.