La Chine annonce des mesures pour renforcer l’attractivité de ses marchés financiers


Les autorités chinoises veulent renforcer l’attractivité et la pérennité de leurs marchés financiers. La China Securities Regulatory Commission (CSRC) et la Central Financial Work Commission ont dévoilé, le 27 septembre, un texte d’orientation visant à encourager les fonds de moyen et long terme à entrer sur les marchés financiers du pays. Ce document d’orientation fait suite à une réunion du Politburo du Parti communiste chinois , tenu la veille, au cours duquel l’élite politique a annoncé vouloir prendre des mesures vigoureuses pour relancer l’économie du pays. La réunion a appelé à des efforts pour stimuler le marché des capitaux, encourager vigoureusement l’entrée des fonds de moyen et long terme sur le marché des capitaux, et éliminer les obstacles à l’investissement des fonds de sécurité sociale, d’assurance et de gestion de patrimoine, selon Xinhua News Agency. A lire aussi: Les actions chinoises espèrent sortir du marasme En ce qui concerne la mise en place d’un écosystème favorable aux fonds de long terme, la Chine mise sur l’amélioration de la qualité de la valorisation des entreprises cotées, notamment par le rachat d’actions. Les régulateurs chinois vont réprimer sévèrement les activités illégales sur le marché des capitaux. Ils prévoient également de renforcer la réglementation des transactions de fonds de moyen et long terme, et d’améliorer les mécanismes de soutien permettant aux investisseurs institutionnels de devenir actionnaires stratégiques et de participer à la gouvernance des sociétés cotées. Développer les OPCVM actions Plusieurs mesures ont été proposées pour développer les OPCVM actions ainsi que les fonds privés. L’objectif est de renforcer les compétences des sociétés de gestion en matière de recherche sur les investissements et d’établir un système d’indicateurs d’évaluation des capacités de recherche qui soit scientifiquement solide, équitable et efficace. La Chine cherche par ailleurs à diversifier les types d’actifs dans lesquels les fonds publics peuvent investir et à mettre en place un canal d’approbation rapide pour les fonds indiciels ETF. Elle souhaite aussi augmenter la proportion de fonds privés et répondre aux besoins différenciés des résidents en matière de gestion de patrimoine. A lire aussi: Les gérants étrangers sont loin d’avoir conquis le marché chinois Le texte propose de lever les obstacles institutionnels freinant l’investissement à long terme des fonds d’assurance et des fonds de pension. Le pays entend également améliorer le cadre réglementaire pour réduire les barrières d’accès pour ces fonds à long terme et permettre aux investisseurs institutionnels d’investir davantage dans ces instruments. Cela reste néanmoins des déclarations d’intention, et les détails réglementaires ne sont pas encore connus.