«L’incertitude politique aux Etats-Unis pourrait brider l’évolution des indices actions»


L’Agefi : D’où provient le potentiel de hausse des actions européennes ? Alain Guélennoc : Les actions européennes ont globalement bien consolidé. Aujourd’hui, nous voyons deux facteurs importants qui peuvent les aider à repartir à la hausse. Tout d’abord, l’inflexion de la politique monétaire de la BCE , avec les baisses de taux, est une excellente nouvelle pour de nombreux secteurs : banques, immobiliers, valeurs endettées… En second lieu, le redémarrage de la Chine, gros importateur de produits européens devrait permettre à l’Allemagne et à ses entreprises de retrouver le chemin de la croissance, et bénéficier à des secteurs moins bien orientés depuis quelques mois, le luxe notamment. Pourquoi anticipez-vous une légère consolidation de la Bourse américaine à court terme ? Même si la politique n’est pas son principal facteur d’évolution, nous rentrons dans une période un peu plus compliquée pour la Bourse américaine. En effet, les programmes des candidats aux élections font ressortir des directions opposées : les démocrates envisagent de durcir la fiscalité et les engagements environnementaux des sociétés ; les républicains devraient imposer des taxes à l’importation, ce qui pourrait déclencher des tensions commerciales défavorables aux entreprises américaines. Ce contexte d’incertitude pourrait brider l’évolution des indices actions. A lire aussi: Les gérants mesurent leur confiance dans les actions pour les prochains mois