M&G recrute un spécialiste obligataire d’Amundi


M&G Investments a recruté Joe Sullivan-Bisset en tant qu’investment director au sein de son département obligataire. Il sera rattaché à David Parsons, responsable de l’équipe des spécialistes de l’obligataire. Joe Sullivan-Bisset arrive d’Amundi où il était un spécialiste des investissements au sein de l’équipe obligataire mondiale. Avant cela, il a travaillé neuf ans chez Insight Investment. L’équipe obligataire cotée de M&G représente 160 milliards d’euros d’actifs.