BC Partners va entrer au capital de l’Euroleague de basket


Le gérant britannique de private equity BC Partners est entré en négociations exclusives en vue d’acquérir une participation minoritaire au capital de l’Euroleague, la compétition européenne de basketball, rapporte ce mercredi le Financial Times . L’entrée de BC Partners, pour environ un tiers du capital, se ferait autour d’une valorisation d’un milliard d’euros. Un accord définitif pourrait être conclu d’ici un mois. Le fonds de private equity a remporté le processus concurrentiel face à General Atlantic et SURJ Sport Investment, un véhicule d’investissement dans le sport de l’Arabie saoudite. En juillet, l’agence Reuters indiquait que le fonds suédois EQT avait aussi fait part de son intérêt pour investir dans le basket européen. En juin, les actionnaires de la société commerciale de l’Euroleague, composés de 13 clubs européens comme le Real Madrid ou le FC Barcelone, s’étaient réunis pour approuver de nouvelles règles visant à renforcer la situation financière de la compétition. Ce deal à venir est un exemple supplémentaire de la tendance des ligues sportives à faire entrer des investisseurs financiers à leur capital, au premier rang desquelles les ligues de football .