Bruxelles et Pékin intensifient leur bras de fer sur les véhicules électriques


Les Vingt-Sept sont-ils capables de faire front commun face aux appétits industriels de l’ogre chinois ? Les Etats membres de l’UE voteront ce vendredi 4 octobre pour décider s’ils entérinent les droits de douane appliqués à titre provisoire depuis début juillet sur les importations de véhicules électriques produits en Chine. Ces tarifs, allant de 17,4% à 38,1% (en plus des 10% qui étaient déjà en vigueur), ont été mis en place par la Commission européenne à la suite d’une minutieuse enquête anti-subventions lancée en octobre 2023. Celle-ci a établi que les entreprises chinoises bénéficiaient injustement d’aides étatiques massives leur permettant de vendre en Europe leurs produits à bas prix, et donc de casser la concurrence. Le vote de vendredi permettra de maintenir, ou non, ces droits de douane “compensateurs” pour les cinq prochaines années. Une majorité qualifiée (15 États membres représentant 65% de la population de l’UE) de votes négatifs provoquerait un rejet. On sait déjà que les Européens ne seront pas unanimes. L’Allemagne, très inquiète de la perte de l’accès au marché chinois pour ses propres constructeurs, est vent debout contre ces mesures. Berlin s’est d’ailleurs démené pour rallier des pays membres à sa cause. L’Espagne qui, elle, cherche à favoriser l’implantation d’usines chinoises sur son territoire (dans l’automobile, les batteries, ou encore l’hydrogène) a également signifié son opposition début septembre. Pékin a aussi pu refroidir certaines capitales en agitant la menace de contre-mesures sur certaines exportations européennes - de cognac, de produits laitiers, ou encore de porc. D’autres pays, dont Chypre, la Hongrie, Malte et la Slovaquie pourraient suivre, mais a priori pas en nombre suffisant. Selon les derniers échos, les droits de douane, que soutient notamment la France, devraient bien être validés vendredi. A lire aussi: Bruxelles affine son mécanisme de taxation des voitures électriques chinoises Vers un accord à l’amiable ? Ce ne serait néanmoins pas la fin de l’histoire. En parallèle, Pékin et la Commission négocient depuis des semaines un accord à l’amiable : la solution envisagée prendrait la forme d’une “ restriction volontaire aux exportations ”. Concrètement, les constructeurs de l’Empire du Milieu pourraient échapper aux surtaxes de l’UE s’ils respectent un prix plancher et un volume prédéfini pour leurs exportations de voitures électriques sur le marché européen. Ces pourparlers pourront se poursuivre même après le vote, et ce jusqu’au 31 octobre, date à laquelle le caractère provisoire des tarifs doit expirer. A Bruxelles, les plus sceptiques rappellent le précédent de 2013 sur les panneaux photovoltaïques chinois : la Commission avait là aussi mené une enquête antidumping puis décidé de droits de douane, avant de trouver avec Pékin une solution de compromis du même type. L’épisode est souvent cité comme emblématique de la naïveté commerciale de l’UE, dont le marché n’a depuis cessé d’être inondé par les exportations de produits photovoltaïques issues du pays asiatique. Cette fois-ci, Bruxelles aurait sans doute tort de faire trop de concessions. Car l’Union n’est pas nécessairement en position de faiblesse : en surproduction massive de véhicules, avec une demande intérieure ralentie, la Chine est en recherche vitale de débouchés. Et l’Europe est la région qui achète le plus de véhicules électriques fabriqués sur son territoire. Les Etats-Unis et le Canada leur appliquent quant à eux des droits de douane à hauteur de 100%.