Altice négocie avec Apollo pour lever une nouvelle dette


Altice France a engagé des discussions avec plusieurs fonds, dont Apollo Global Management, pour lever de nouvelles dettes afin de rembourser des échéances imminentes, rapporte Bloomberg. Le groupe de télécoms en difficulté a approché des fonds autres que ses créanciers existants pour discuter de cette option, selon des sources proches citées par l’agence de presse. La nouvelle dette serait adossée à des actifs dits sans restriction, ce qui implique qu’ils sont hors de portée des créanciers. Le groupe fondé par le milliardaire Patrick Drahi est en discussion avec ses créanciers pour réduire ses 24,4 milliards d’euros de dette nette et passer sous le seuil de 4 fois son Ebitda. Les créanciers garantis ont déjà refusé sa demande de décote de 20% et ont émis une contre-proposition dans le cadre de laquelle Patrick Drahi pourrait perdre le contrôle de la société. Par ailleurs, Altice est en négociations avec un groupe de créanciers non garantis sur les moyens de réduire cette partie de sa dette. Tout accord visant à lever des fonds supplémentaires n’aurait aucun impact pour les détenteurs d’obligations et les prêteurs dont la dette arrive à échéance l’année prochaine. Mais cela pourrait nuire à la reprise pour les créanciers dont la dette arrive à échéance ultérieurement en cas de défaut ou entraver leur position de négociation dans une restructuration. Echéances de janvier et février 2025 «La liquidité d’Altice France apparaît très tendue à l’approche des échéances de dettes de janvier et février 2025, dont environ 710 millions d’euros restants après les acquisitions récentes» , estime Aidan Cheslin, analyste chez Bloomberg Intelligence. Altice a une dette de 1,3 milliard d’euros qui arrive à échéance l’année prochaine. Et ce en comptant sur 2,5 milliards d’euros de cessions d’actifs – y compris la vente à Bouygues de sa participation dans La Poste Télécom, toujours en suspens — et environ 1 milliard d’euros de recapitalisation des dividendes de XpFibre qui pourrait être utilisé dans les négociations avec ses créanciers. Le groupe de créanciers détenant l’essentiel des 20,2 milliards d’euros de dette garantie d’Altice a jusqu'à ce lundi 30 septembre pour signer une prolongation de leur accord visant à présenter un front commun dans les négociations avec l’entreprise, selon Bloomberg. L’accord actuel arrive à échéance en février 2025.