«Les investisseurs vont être dissuadés d’accroître leur risque à court terme»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous les actions ? Cédric Baron : Bien que les données macroéconomiques restent positives aux États-Unis, nous pensons que la combinaison d’une décélération de la croissance, en particulier sur le marché de l’emploi et dans le secteur manufacturier, d’attentes trop élevées concernant la croissance des bénéfices et d’incertitude politique liée aux élections américaines, qui augmente le risque de droits de douane supplémentaires à l'échelle mondiale, va dissuader les investisseurs d’accroître le risque à court terme. Compte tenu du niveau atteint et de l’opinion largement partagée d’un scénario d’atterrissage en douceur, les rendements semblent asymétriques à la baisse, si l’activité économique ralentit davantage. Cela entraînerait une réévaluation des prix qui pourrait être sévère. Malgré le faible positionnement des investisseurs internationaux, nous pensons que la situation est encore plus délicate en Europe, où les faiblesses économiques liées au ralentissement de la Chine et à l’incertitude politique font peser encore plus de risques sur la croissance, alors que la Banque centrale européenne a tendance à être moins réactive que la Réserve fédérale américaine pour soutenir l’activité. Quels actifs obligataires privilégiez-vous ? Au vu de cette incertitude concernant la croissance économique et de notre anticipation de poursuite des baisses de taux directeurs par les banques centrales, notamment aux Etats-Unis , nous pensons que l’orientation des taux est baissière. Elle pourrait être exacerbée en cas de nouvelle détérioration du marché de l’emploi. Il présente l’avantage d’offrir un portage attractif et de décorréler le panier d’actions. A lire aussi: Les gestions adoptent des portefeuilles plus défensifs pour la rentrée