Robeco nomme une directrice commerciale en Suisse et au Liechtenstein


La société de gestion néerlandaise Robeco a promu Carolin Hefele au poste de directrice commerciale et marketing pour la Suisse et le Liechtenstein, selon Allnews. Elle était directrice adjointe des ventes wholesale sur la même zone géographique depuis 2021. Par le passé, elle a travaillé dans le développement commercial en Suisse chez Janus Henderson (2019-2021), Standard Life Aberdeen (2015-2019), et MainFirst Bank AG (2013-2015). Dans le même temps, Robeco a recruté deux nouveaux commerciaux. Christophe Sohn a rejoint l'équipe commerciale du bureau de Genève, tandis que Claudio Carcò a rejoint l'équipe Wholesales au bureau de Zurich. Le premier travaillait précédemment pour Gam Investments , pour qui il a couvert la Suisse romande pendant une dizaine d’années. Le second arrive de Crypto Finance (Asset Management) AG. Auparavant, il a été commercial chez State Street Global Advisors , Swisscanto Asset Management et T. Rowe Price.