Covestro trouve un accord pour se vendre au pétrolier émirati Adnoc


Après plus de quinze mois de discussions, Covestro s’est résolu à perdre son indépendance au profit du groupe d’hydrocarbures Adnoc. Le spécialiste allemand des matières plastiques a annoncé mardi dans un communiqué que son directoire et son conseil de surveillance avaient accepté l’offre publique d’achat au prix de 62 euros par action présentée par Adnoc International, filiale de la compagnie nationale émiratie. La cible est valorisée 11,7 milliards d’euros sur la base de ses fonds propres et 14,7 milliards d’euros dette incluse. Le prix unitaire, auparavant relevé à deux reprises, n’a pas changé par rapport à celui qui avait été indiqué le 24 juin , lorsque les deux entreprises ont annoncé l’ouverture de négociations concrètes. Le titre Covestro a clôturé la séance en hausse de 3,8% à 58,06 euros à Francfort. La transaction, qui sera soumise à l’acceptation des actionnaires de Covestro représentant au moins 50% du capital plus une action, devra également être avalisée par les autorités réglementaires, en particulier la BaFin, le gendarme boursier allemand. Son financement sera assuré par les liquidités disponibles de l’acquéreur. Afin de soutenir la stratégie de croissance de sa cible, Adnoc s’est engagé à souscrire à une augmentation de capital réservée qui sera lancée par le groupe allemand juste après la clôture de l’offre d’achat. Cette levée de fonds, d’un montant de 1,17 milliard d’euros, « se traduira par l’émission de 18,9 millions d’actions nouvelles, soit 10% du capital de Covestro, au prix de 62 euros identique à celui de l’offre », a précisé le groupe chimique. A lire aussi: La chimie allemande profitera des mesures de soutien annoncées par Berlin Un accord d’investissement valable jusqu’à fin 2028 Pour les analystes de Jefferies, « le risque réglementaire et antitrust semble limité en raison du faible recoupement des activités » entre les deux groupes. Cette opération, qui représente la plus importante acquisition jamais effectuée en Europe par une entreprise du Golfe persique , se traduira par la sortie de Covestro du Dax 40, l’indice phare des valeurs boursières outre-Rhin. Elle témoigne également de l’affaiblissement du secteur chimique allemand, ébranlé par la hausse des prix de l’énergie, une demande en berne et une moindre compétitivité industrielle par rapport aux groupes asiatiques ou américains. Au premier semestre 2024, Covestro a enregistré une perte nette de 107 millions d’euros, contre un bénéfice de 20 millions à la même période de l’année précédente. «Avec le soutien d’Adnoc International, nous disposerons d’un socle encore plus solide pour un développement durable dans des secteurs d’activité attrayants et pourrons contribuer de manière plus large à la transformation verte de l’économie », a déclaré le président du directoire, Markus Steilemann, cité dans le communiqué. Les deux groupes ont signé à cet effet un accord d’investissement valable jusqu’à la fin de l’année 2028. Covestro deviendra le fer de lance de la croissance d’Adnoc dans les matériaux de performance et la chimie de spécialités. Ceci ouvrira au pétrolier émirati l’accès à des marchés finaux importants comme l’isolation thermique, les adhésifs et les véhicules électriques, ce qui lui permettra d’accélérer sa décarbonation. Une protection des actifs immatériels du groupe allemand En matière de gouvernance, l’ancienne filiale de Bayer conservera une large autonomie à l’issue de l’opération. Covestro souligne que « la moitié des sièges du conseil de surveillance continuera d’être occupée par les représentants des salariés », malgré sa probable radiation de la Bourse allemande. Deux représentants des actionnaires au sein de cette instance seront de surcroît indépendants du groupe émirati. Ce dernier a promis de ne pas réduire le périmètre des activités du groupe allemand en cédant ou en fermant des usines, tout en protégeant ses actifs immatériels (technologie et propriété intellectuelle). La gestion opérationnelle et les orientations stratégiques demeureront la prérogative de son directoire. Markus Steilemann a précisé qu’il comptait rester à son poste jusqu’au terme de son mandat actuel, fixé au 31 mai 2028.