La Macif crée un fonds dédié de 50 millions d’euros sur la préservation du vivant


La thématique de la biodiversité a trouvé un écho chez la Macif. La mutuelle annonce la création d’un fonds de non-coté dédié de 50 millions d’euros, baptisé Macif Terre & Vivant. Le véhicule doit investir en faveur de la préservation, la protection et la restauration du vivant. Le fonds est confié à Swen Capital Partners, gérant de non-coté très sensible aux sujets d’investissement responsable et durable, et dont la Macif est un des actionnaires. L’instrument, article 8 au sens de la réglementation européenne sur la finance durable, interviendra d’une part en fonds de fonds primaire en sélectionnant des stratégies de capital investissement ou actifs réels, et de l’autre en co-investissements directs au capital d’entreprises sélectionnées par la plateforme de Swen. Ces opportunités ne seront donc pas uniquement apportées par les gérants de la partie fonds de fonds. «L’objectif de rendement financier se situe autour de 10% de taux de rendement interne, et notre plateforme permet de ne pas avoir de frais sur la partie co-investissement. Je souligne que dans nos comités d’investissement, l’ESG (environnement, social, gouvernance, ndlr) dispose d’un droit de véto» , ajoute Jérôme Delmas, directeur général de Swen . Les sous-jacents seront des entreprises majoritairement françaises actives sur cinq thèmes : alimentation durable, gestion durable de l’eau et assainissement écologique, habitat et urbanisme durables, économie circulaire et ressource, et transition énergétique. Le fonds a vocation à être déployé les deux prochaines années et trois opportunités de co-investissement sont actuellement à l’étude pour un objectif final d’une quinzaine de lignes. «Avec Macif Terre et Vivant, notre objectif est de répondre au mieux aux besoins fondamentaux des hommes, en contribuant à la préservation de l’environnement et la biodiversité», commente Sabine Castellan-Poquet , directrice des investissements de la Macif. A lire aussi: La Macif accélère sa décarbonation en cédant des obligations de pétrolières Mesures d’impact Le fonds dédié bénéficiera de la trousse à outils de mesures d’impact utilisée par Swen. Le gérant mesure notamment systématiquement la « Net Environnemental Contribution » (NEC) de chaque opportunité d’investissement par rapport aux enjeux environnementaux (climat, biodiversité, ressources). Swen est d’ailleurs actionnaire de la NEC Initiative depuis janvier 2022. L’investisseur utilise également un «scoring nature» développé en interne et d’autres indicateurs tels que le «global footprint» ou le degré d’artificialisation des sols. La Macif complète avec ce fonds ses actions en faveur de la nature, qui se matérialisaient à fin 2023 par 5 milliards d’euros d’encours affectés à la durabilité. La mutuelle comptait alors 2,4 milliards d’euros d’obligations vertes ou durables, 1,6 milliard d’euros dans des actifs immobiliers certifiés environnementalement, 766 millions dans des fonds à impact avec une thématique environnement et 93 millions dans des actifs forestiers. L’investisseur fait également partie du groupe de travail sur le fonds de place biodiversité .