Le marché du sucre se réveille


Alors que le cacao et le café ont affiché des tendances fortement haussières et des parcours très volatils, le sucre a suivi une trajectoire bien différente. Son prix a significativement et assez régulièrement baissé de l’été 2023 au mois d’août 2024. Les niveaux élevés qu’il avait connus auparavant étaient dus notamment au recul de 2,5 millions de tonnes (mt) de la production européenne qui atteignit un point très bas de 14 mt lors de la campagne 2022-2023. Celle-ci avait été pénalisée par des intempéries et une baisse des surfaces cultivées. Des incidents similaires se sont reproduits ailleurs lors des campagnes suivantes. Les exportations thaïlandaises sont faibles et l’Inde maintient des restrictions en raison d’une production réduite et d’une volonté de développer l’éthanol au détriment du sucre. Mais lors de cette dernière période, les très bonnes récoltes brésiliennes ont pu compenser la réduction de l’offre d’origine asiatique. Selon le département de l’agriculture américain (l’Usda), la production brésilienne a atteint 45,5 mt en 2023-2024 soit une progression de 7,5 mt environ alors que les productions indiennes et thaïlandaises (34 mt et 8,8 mt) reculaient respectivement de 3 et 2,2 mt. La faiblesse récente du real a aussi probablement permis aux exportateurs brésiliens de proposer des prix en dollars très compétitifs ce qui a dû peser sur les cours internationaux. L’aléa météorologique Les spectaculaires incendies de septembre au Brésil ont brutalement sorti les opérateurs de leur relative torpeur et suscité un net rebond des cours (presque 17% de hausse sur le mois au marché à terme de New York). Unica, l’association professionnelle brésilienne de la canne à sucre, estime que les incendies ont ravagé environ 232.000 hectares de terres cultivées dans la région de Sao Paulo. Ces feux ont eu lieu durant une saison de sécheresse inédite depuis plus de vingt-cinq ans. Avec ces événements, les opérateurs commencent à s’inquiéter des perspectives du Brésil , considéré jusqu’ici comme le dernier producteur robuste du marché. La météo qui n’avait pas pénalisé le sucre autant que d’autres produits tropicaux reprend une importance majeure. L’historique récent et les anticipations mettent aussi en évidence des stocks satisfaisants mais en baisse régulière depuis plus de trois ans. Le marché est encore bien approvisionné mais les équilibres semblent plus précaires. Si de nouveaux écarts relativement aux attentes de production apparaissent, le marché du sucre pourrait renouer avec une forte volatilité.