La fintech Paytweak lance sa solution antifraude pour les sociétés de paiement


Paytweak est le pionnier du «Pay by link» envoyé par SMS, par e-mail ou par Whatsapp. Fondée à Gisors en 2015 par Thierry Meimoun, la fintech a ainsi conquis de nombreuses grandes marques, mais aussi leurs prestataires de services de paiement (PSP). Elle s’est développée dans de nombreux pays en Europe, puis aux Etats-Unis, et compte aujourd’hui plus de 6.000 clients. Certifiée PCI-DSS depuis 2019, la fintech a beaucoup investi dans la sécurité des paiements et vient de lancer lors de la Paris Retail Week, Paytweak.ai, une solution antifraude à base d’intelligence artificielle connectée à 500 PSP dans le monde. Celle-ci, certifiée PCI-DSS 4.0, tire son efficacité de ses modèles de détection de fraude fondés sur une base de données comportementales, enrichie depuis près de dix ans par les données de transactions réalisées avec Paytweak. A lire aussi: La fraude aux paiements s'est stabilisée en France en 2023 Zéro fraude Parmi elles, le type d’appareil, la localisation, la vitesse de la souris, de la saisie manuelle, la façon de remplir le formulaire, le type de navigateur, l’utilisation du NFC, d’Apple Pay, d’un VPN… « Autant de données très fines qui nous permettent d’élaborer un scoring précis et de recommander au marchand de demander davantage d’informations avant de valider la transaction, voire de bloquer directement la transaction , explique Thierry Meimoun. Nous avons aussi les informations sur les demandes de remboursement ou les litiges… Grâce à cet outil, nos clients n’ont subi aucune fraude, tant qu’ils ont respecté nos recommandations. » Une performance obtenue tout en respectant les réglementations en vigueur, y compris le règlement sur la protection des données personnelles. « Et avec Paytweak.ai, plus le montant est élevé, plus le système est affiné , révèle Thierry Meimoun. Cette solution que nous avons développée et améliorée depuis neuf ans est désormais disponible pour nos clients et aussi pour les non-clients. Elle répond bien au problème actuel de l’augmentation de la fraude sur les paiements à distance. » D’après le dernier rapport de l’Observatoire de la sécurité des moyens de paiement, ce sont les seuls paiements qui subissent une hausse de la fraude en 2023. Le premier PSP à avoir signé pour utiliser Paytweak.ai est Verifone, qui compte la déployer sur tous les types de transactions, e-commerce, vente à distance, pay by link , etc… A lire aussi: BNP Paribas signe un partenariat avec la fintech Paytweak Des services diversifiés pour les marchands Cette offre vient compléter les multiples solutions développées au fil des ans pour répondre aux problèmes des marchands, comme Voice Pay (paiement vocal) disponible depuis 2017, le soft POS depuis 2019 ou Reverse lancé en 2020 qui permet de créditer la carte d’un client pour le rembourser alors que la transaction a été réalisée avec un autre mode de paiement. Ce service est notamment utilisé par les Galeries Lafayette, Air France ou L’Oréal Canada et Etats-Unis. En 2022, Paytweak a lancé Secure No Show pour permettre au secteur hôtelier de maintenir l’autorisation et la garantie de paiement au-delà de la durée habituelle de sept jours. Les hôtels peuvent ainsi être payés même si les clients n’honorent pas leur réservation. Et le service de recouvrement automatique (relance, replanification de paiement, étalement…) fonctionne si bien qu’il constitue désormais près de 40% du chiffre d’affaires de Paytweak. A lire aussi: Les commerçants sont prêts pour une alternative à la carte bancaire