Moez-Alexandre Zouari prend le contrôle total des surgelés Picard


Quatre ans après son entrée au capital de l’enseigne , Moez-Alexandre Zouari devient seul maître à bord du distributeur de produits surgelés Picard. Invest Group Zouari (IGZ), un véhicule contrôlé par le family office Zouari, a conclu un accord avec Lion Capital, actionnaire depuis quinze ans, en vue d’acquérir sa participation majoritaire. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée début 2025. D’après une note de Spread Research, IGZ devrait financer l’opération en dette et en equity apportés par ses actionnaires, dont ICG qui devrait ainsi porter son investissement total dans IGZ à 460 millions d’euros. Par ailleurs, Lion Capital devrait accorder un crédit vendeur de 120 millions ainsi que 200 millions de cash. Si les comptes de Picard affichent une trésorerie positive de 286 millions, l’analyste crédit précise que les 200 millions devraient être issus d’une émission de même montant d’obligations seniors sécurisées. BNP Paribas et HSBC ont accordé à IGZ un crédit relais de 200 millions en attendant l’émission de ces obligations. Augmentation de la dette «La documentation obligataire de Picard autorise la mise en place de cette nouvelle dette. Néanmoins, la transaction va donner lieu à une dette senior supplémentaire, réduisant les perspectives de recouvrement pour les porteurs obligataires existants. Lorsque la société s’est présentée sur le marché primaire en juin, nous n’avons pas été convaincus par sa nouvelle stratégie financière, avec l’absence de ‘dividend recap’ et d’intention de réduire structurellement la dette de la part de la direction», rappelle Spread Research. Le bureau d’analyse précise que cette augmentation de la dette est partiellement compensée par le fait que Moez-Alexandre Zouari prend le contrôle et mettra à profit ses compétences dans la gestion de réseaux de magasins franchisés. Le levier d’endettement de Picard fait l’objet d’une grande attention de la part de ses prêteurs. En 2021 déjà, le groupe avait dû renoncer à un «dividend recap» faute d’appétit du marché obligataire. En juin dernier, il avait réalisé une émission obligataire de 1,225 milliard d’euros en deux tranches, lui permettant d'étendre ses maturités et de réduire légèrement sa dette, à 1,56 milliard. Le futur propriétaire de Picard, qui devrait injecter 40 millions d’euros dans l’entreprise, a acquis une réputation sur le marché français de la distribution, avec un empire de plus de 350 magasins sous franchises Monoprix, Franprix, Stokomani ou encore Maxi Bazar . Il est également à l’origine du Spac (special purpose acquisition company) 2MX Organic qu’il a cofondé avec Mathieu Pigasse et Xavier Niel , et qui a acheté en 2022 la branche retail du groupe In Vivo , rebaptisé Teract. Dans le cadre de la restructuration de Casino l’an dernier, le trio avait finalement renoncé à racheter le groupe de Jean-Charles Naouri . Crise de croissance En reprenant les 51% de Lion Capital, Moez-Alexandre Zouari, qui assure la présidence du conseil de surveillance depuis juillet 2023, et les managers de Picard prendront le contrôle d’un réseau de 1.050 magasins employant quelque 5.000 salariés pour 1,8 milliard d’euros de chiffre d’affaires. «Nous laissons à notre partenaire une entreprise rentable, bien positionnée sur son marché et parée pour poursuivre sa croissance» , déclare Lyndon Lea, le patron de Lion Capital, dans un communiqué. Picard a toutefois vu sa croissance ralentir ces derniers mois, pénalisé notamment par l’inflation sur les produits alimentaires. Le groupe sort par ailleurs d’une crise de gouvernance. En juillet 2023, l’Opinion révélait que sa directrice générale, Cathy Collart Geiger, avait été démise de ses fonctions opérationnelles sur fond de soupçons de harcèlement moral. Deux mois plus tard, Picard nommait à sa place Cécile Guillou qui dirigeait jusqu’alors les magasins Franprix.