Le fonds souverain norvégien et Swiss Life achètent les bureaux des Ateliers Gaité à Paris


Le fonds souverain norvégien (NBIM) et le groupe Swiss Life doivent acquérir en fin d’année les espaces de bureaux des Ateliers Gaité près de Montparnasse auprès d’Unibail Rodamco Westfield pour 172,5 millions d’euros. Les investisseurs profitent d’une décote de 4% sur l’actif depuis sa dernière valorisation comptable. NBIM prend une participation de 65% (112,1 millions d’euros) et Swiss Life détient 35%. Swiss Life AM gèrera le bien, loué en totalité à Wojo, une société d’espace de travail partagé appartenant au groupe Accor. Les bureaux (12.500 m²) font partie d’un complexe mixte qui a été réaménagé en 2022, composé d’un centre commercial, de l’hôtel Pullman et quelques logements résidentiels ainsi que d’autres commerces et équipements, propriétés d’Unibail Rodamco Westfield. Le groupe français d’immobilier commercial a cédé pour 800 millions d’euros d’actifs en 2024, lui permettant de réduire sa dette du même montant. Il est en discussion avec de potentiels acheteurs pour céder 600 millions d’euros d’actifs.