HSBC AM se dote d’un nouveau directeur mondial pour les actions 


HSBC Asset Management a annoncé ce 25 septembre la promotion de Pierin Menzli au poste de directeur mondial des actions. Basé en Suisse, il est rattaché à Xavier Baraton, le directeur des investissements. Dans son nouveau poste, Pierin Menzlin gèrera une centaine de salariés gérant collectivement près de 30 milliards de dollars d’encours. Avant de rejoindre HSBC AM en 2022, Pierin Menzli était directeur des actions thématiques chez Bank J. Safra Sarasin pendant près de dix ans. Il a aussi évolué pendant huit ans chez SAM Sustainable AM comme analyste actions puis responsable de la recherche. A lire aussi: L’économie suisse accélère au deuxième trimestre