Un nouveau jeu vidéo cible abrdn pour son financement du charbon


Abrdn a son jeu vidéo, mais pas à sa gloire. Asset Manager Quest , le jeu en ligne, vous place dans la peau du nouveau directeur général de la société de gestion écossaise. L’objectif : prendre des décisions cruciales pour piloter l’avenir de ce gérant d’actifs « coincé dans le passé, investissant des milliards dans les combustibles fossiles ». Parmi les choix offerts, on trouve même la possibilité de rebaptiser une nouvelle fois l’entreprise en supprimant les voyelles restantes, vous conduisant vers l’avenir (brillant ou non) d’abrdn. Petit indice : le destin du gestionnaire d’actifs écossais, au moins dans le jeu, est étroitement lié à son financement des énergies fossiles, notamment le charbon . A lire aussi: Aucune major pétrolière ne peut fournir un véritable plan vers la neutralité carbone Créé par un groupe de défenseurs du climat appelé Serious People, ce jeu vidéo vise à interpeller sur le choix d’abrdn de continuer à financer les énergies fossiles , en particulier le charbon, mais avec une touche d’humour pour appuyer leur message. « Le jeu repose sur la notion de choix », explique Oli Frost, le créateur du jeu. « Abrdn a fait le choix de continuer d’investir dans les énergies fossiles, ce qui est mauvais pour son activité et pour la planète. Différentes décisions entraînent des politiques variées en matière de lutte contre le changement climatique, et cela se reflète dans le jeu », poursuit-il. Le collectif Serious People a décidé de pointer du doigt abrdn, qui se classe au quatrième rang des gestionnaires d’actifs les plus exposés aux obligations liées aux combustibles fossiles, selon une étude réalisée par Common Wealth , une ONG britannique. Sur le plan financier, abrdn a connu plusieurs années de décollecte depuis sa création en 2017, issu de la fusion de Standard Life Investments et Aberdeen Asset Management. Cependant, la société de gestion a annoncé sa première collecte positive lors du premier trimestre de 2024. Une nouvelle direction est également en place depuis le départ en mai dernier de l’ancien dirigeant, Stephen Bird . Détention d’obligations « toxiques » par rapport au total des actifs obligataires sous gestion (dernier exercice financier). - 
                

                Common Wealth Les employés d’abrdn invités par email à jouer au jeu Entre-temps, le collectif Serious People a créé ce jeu vidéo permettant aux joueurs d’incarner le nouveau dirigeant pour améliorer le sort d’abrdn. « Nous savions qu’il y aurait un nouveau directeur général, car la société de gestion faisait face à de nombreux défis commerciaux . C’était un moment de vulnérabilité, un espace où nous pouvions nous engager, en particulier avec ceux qui, au sein de l’entreprise, ont la clairvoyance d’apercevoir les risques liés aux nouveaux investissements dans les énergies fossiles », ajoute Jamie Inman, le fondateur de Serious People. Avec son cocréateur Oli Frost, Inman a contacté les employés d’abrdn par e-mail, ce qui a donné lieu à de nombreuses visites au jeu. Ils se sont également rendus au siège de l’entreprise, où ils n’ont pas pu dépasser le contrôle de sécurité. Sur LinkedIn, la campagne a touché plus de la moitié des employés d’abrdn et des dizaines de milliers de professionnels de la finance, selon Serious People. Sur TikTok, la vidéo a été visionnée 138 000 fois. Abrdn, de son côté, renvoie la responsabilité à ses clients. « En tant qu’investisseur responsable, nous travaillons avec nos clients pour déterminer s’il convient d’imposer des objectifs ou des restrictions à leurs portefeuilles. Nous proposons une variété de fonds et d’investissements aux clients qui souhaitent investir en fonction de critères durables spécifiques. Sur le mandat du client, nous réduisons l’exposition aux combustibles fossiles », explique une porte-parole. La société de gestion écossaise, qui s’est engagée à atteindre les objectifs de neutralité carbone, ajoute : « Cela signifie décarboner les portefeuilles lorsque nous avons la possibilité de le faire, nous engager activement auprès des émetteurs les plus financés, développer activement des solutions « net zéro » et dialoguer auprès de nos clients pour nous assurer qu’ils comprennent le travail que nous faisons ». Des nouvelles formes d’activisme climatique Les défenseurs du climat cherchent de nouveaux moyens d’interpeller l’industrie de la gestion d’actifs concernant leurs financements dans les énergies fossiles , un secteur fortement émetteur de gaz à effet de serre. Certains, comme Serious People, utilisent l’humour pour faire passer le message de l’urgence climatique. « L’humour nous permet de souligner le ridicule d’une institution financière qui continue à financer les combustibles fossiles alors que le monde est frappé par le changement climatique. Cela nous aide à mettre un pied dans la porte. Un activisme climatique plus perturbateur a également un rôle crucial à jouer », ajoute Jamie Inman. Le collectif n’en a pas encore fini avec le secteur de la gestion d’actifs. Jamie Inman et Oli Frost confirment qu’abrdn ne sera pas le dernier gérant d’actifs à figurer dans leurs jeux. A lire aussi: Abrdn compte sur sa modernisation pour retrouver son lustre d'antan