Ubisoft subit les foudres du marché après son avertissement sur résultat


L’action Ubisoft chute jeudi matin, alors que l'éditeur de jeux vidéo a lancé un avertissement sur ses résultats annuels en raison de premières ventes plus faibles que prévu de son jeu «Star Wars Outlaws» et du report en février 2025 du lancement d’"Assassin’s Creed Shadows» , le nouvel opus de sa licence phare. Vers 10h50, l’action Ubisoft dévissait de 17%, à 9,4 euros. Mercredi soir, le groupe a annoncé prévoir un résultat opérationnel non-IFRS et un flux de trésorerie libre «proches de l'équilibre» pour l’exercice qui s’achèvera à la fin mars 2025. En juillet dernier, l'éditeur de jeux vidéo avait dit prévoir une «légère progression» de son résultat opérationnel non-IFRS et une génération de trésorerie positive. Ubisoft s’attend en outre à une baisse de son «net bookings» , équivalent du chiffre d’affaires, à environ 1,95 milliard d’euros pour l’exercice en cours, alors qu’il prévoyait auparavant une croissance «solide» . Lors de son exercice 2023-2024, Ubisoft avait dégagé un «net bookings» de 2,32 milliards d’euros. Plus marqué que prévu Une diminution des objectifs du groupe était largement attendue par le marché, mais celle-ci s’avère plus marquée qu’anticipé, soulignent les analystes de Deutsche Bank, qui ont abaissé leur recommandation sur le titre d’ «acheter» à «conserver» et leur objectif de cours de 24 euros à 15 euros. A lire aussi: Le Stoxx 600 dit «game over» à Ubisoft Le nouveau créneau de sortie d’» Assassin’s Creed Shadows» est moins favorable et le jeu pourrait encore être repoussé pour répondre aux réactions négatives à son sujet ainsi qu'à une concurrence accrue alors que le jeu «Ghost of Yotei», également inspiré de la période médiévale au Japon, devrait sortir l’an prochain, explique Deutsche Bank. JPMorgan a de son côté maintenu sa recommandation «neutre» sur Ubisoft, mais a abaissé son objectif de cours de 21 à 11 euros, alors que «les vents contraires structurels ne disparaissent pas» . «Un modèle plus performant» Dans ce contexte, Ubisoft, qui a dit reconnaître la «nécessité d’une plus grande efficacité tout en satisfaisant des joueurs exigeants» , a décidé de lancer une revue stratégique. «Le comité exécutif, sous la supervision du conseil d’administration, lance une revue visant à améliorer encore davantage notre exécution, notamment dans le cadre de cette approche axée sur le joueur, et à accélérer notre trajectoire stratégique vers un modèle plus performant au profit de nos parties prenantes et de nos actionnaires» , a indiqué le cofondateur et PDG d’Ubisoft, Yves Guillemot, cité dans un communiqué publié mercredi après la clôture du marché parisien. Le titre Ubisoft est sous pression en Bourse depuis plusieurs mois , lesté par les inquiétudes du marché concernant les performances de ses dernières sorties. Un fonds d’investissement spéculatif a en outre plaidé pour une refonte de la gouvernance du groupe. Début septembre, le fonds spéculatif slovaque AJ Investments a envoyé une lettre aux dirigeants d’Ubisoft et au groupe technologique chinois Tencent, l’actionnaire le plus important du groupe après la famille fondatrice Guillemot, indiquant qu’il n'était pas satisfait des performances financières, ni de la stratégie de l’inventeur des Lapins crétins.