Les propositions du Sénat et des organismes complémentaires en matière de santé s’entrechoquent


Sentiment d’urgence. La fébrilité des fédérations représentatives des organismes complémentaires d’assurance maladie (Ocam) à l’approche de la présentation du projet de Loi de finance de la Sécurité sociale (PLFSS) 2025 est palpable. Du côté du Sénat, qui instruisait une mission sur les complémentaires santé et le pouvoir d’achat des Français, les choses s’accélèrent aussi avec la présentation de 22 recommandations. Parmi les sujets jugés prioritaires par les Ocam, figure la révision du cadre du contrat solidaire et responsable qui s’applique à 98% des souscripteurs et qui prend en charge tout ou partie de la part non remboursée de la Sécurité sociale, les frais d’hospitalisation et de compléter le 100% santé. Ce dernier s’étant largement étoffé depuis sa création en 2019 apparait aujourd’hui inadapté et coûteux. Incertitude totale «Le contrat responsable mérite d’être réinterrogé. Il s’agit d’une demande que nous avons lancée il y a un an, or il devient urgent d’ouvrir ce dossier. Nous sommes à un moment historique où de nouveaux risques émergent. Nous devons, par un travail de co-construction, trouver où placer le curseur et définir clairement le rôle de chaque acteur» , indique Marie-Laure Dreyfuss, déléguée générale du Ctip, représentant les instituts de prévoyance (IP), qui craint comme ses homologues des autres fédérations un PLFSS 2025 de convenance avec des décisions prises à l’emporte-pièce par manque de temps et de recul. «Le déficit de l’assurance maladie devrait atteindre les 16 milliards d’euros contre moins de 11 budgétés et l’Etat cherche à faire 30 milliards d’économies. Quels arbitrages seront faits ? C’est l’inconnu total, il faut s’attendre à tout, nouveaux transferts, déremboursements» , avoue Séverine Salgado, directrice générale de la Mutualité française. Le pire scénario serait qu’une loi de finance rectificative vienne tendre encore la situation par la suite alors même que le secteur est déficitaire depuis des années. «Il faut des années pour redresser un déséquilibre technique. Certains acteurs par peur de changements de cap brutaux pourraient se montrer prudents et pratiquer des hausses de tarifs de précaution» , alerte un acteur du secteur. Chasse au gaspi C’est pourquoi les trois fédérations Ctip, France Assureurs et la Mutualité française, à travers un communiqué commun, diffusé ce jeudi 26 septembre soit exactement le même jour que le rapport de la mission sénatoriale, appellent à une «approche concertée» sur le contrat responsable et à une «responsabilité partagée entre l’assurance maladie obligatoire (AMO), les Ocam, les professionnels de santé et les usagers.» La Mutualité française est allée jusqu’à préciser des mesures immédiatement applicables pour maîtriser les dépenses de santé sans dégrader la qualité des soins. Pour lutter contre la surprescription par exemple, elle propose de sortir d’une approche médicalo-centrée en mettant en place une équipe de soins au lieu d’un seul médecin traitant en facilitant les échanges entre professionnels à travers un espace numérique dédié. «Les soins inadéquats représentent un coût de l’ordre de 50 milliards d’euros par an» , appuie Eric Chenut, président de la Mutualité française. La reconnaissance de la prévention comme prestation et l’assouplissement de l’accès aux données ou encore la mise en place d’une couverture dépendance généralisée et mututalisée font également partie des demandes des Ocam. Recentrage sur l’essentiel Sur la nécessité de réviser le panier de garanties et de «recentrer le contrat responsable sur les besoins réels des Français», Sénat et Ocam se rejoignent. Mais pas forcément sur les mêmes prestations à sortir du 100% santé. Si la proposition du Sénat de passer à un rythme de trois ans au lieu de deux actuellement pour le remboursement des montures et verres optiques devrait satisfaire le secteur, pas sûr qu’il en soit de même concernant celle sur les médecines douces. Jugeant qu’elles sont devenues «des arguments marketing concurrentiels» incitant à leur surconsommation, le rapport recommande en effet de rendre optionnelles, c’est-à-dire qu’elles ne bénéficieraient plus d’une TVA allégée à 7%, les prestations d’ostéopathie, de sophrologie et de naturopathie. Il n’est en revanche pas question de revenir sur les extensions du 100% santé aux prothèses capillaires par exemple. Concernant les soins psychologiques, la discussion mériterait d’être approfondie. Le rapporteur Xavier Iacovelli n’envisage pas l’exclusion du panier de soin si tant est que le praticien soit conventionné, ce qui est le cas d’environ 3.000 praticiens seulement en France. Bataille en vue sur les tarifs Décriés par les fédérations des organismes complémentaires, les transferts de l’assurance maladie obligatoire vers les complémentaires sont également à nuancer d’après la mission sénatoriale. «Certes l’assurance maladie a transféré aux Ocam mais elle a aussi beaucoup plus pris en charge. Ce serait même plutôt un rapport de charge inverse qui a eu lieu» , estime Xavier Iacovelli, selon lequel 1,8 milliard d’euros de plus ont ainsi été pris en charge par la Cnam alors que seulement 600 millions d’euros de charges supplémentaires ont été transférés aux Ocam. A lire aussi: Malgré des tarifs en hausse, les complémentaires santé collectives progressent La hausse moyenne de 8,1% des tarifs 2024 apparaît donc excessive selon le rapport de mission du Sénat qui estime qu’une hausse comprise entre 4,5% et 6,5% aurait été suffisante. Addactis cabinet d’actuariat table pourtant sur de nouvelles hausses en 2025. Bien que plus modérées que l’an passé, celles-ci devraient s’établir dans une fourchette de +3,5% à +6% sur les prestations complémentaires individuelles et de +4,5% à 8,5% sur les complémentaires collectives. La question des tarifs des Ocam, toujours dans le viseur des politiques, promet donc d’être encore vive cette année. Coûts de gestion trop élevés Autre sujet de friction, les frais de gestion et de courtage des Ocam sont pointés du doigt par le Sénat qui voudrait modifier le code de la Sécurité sociale pour contraindre les Ocam à communiquer sur leurs frais en euros par contrat et par an, et non en quote-part de prise en charge. «Les coûts de gestion des Ocam est le marronnier de l’automne , regrette Eric Chenut, président de la Mutualité française qui s’attend à des attaques de la part du gouvernement. Il convient de rappeler que les coûts de gestion des mutualistes sont avant tout une résultante des services de proximité et actions de prévention apportés aux assurés. Le débat mérite mieux que cela. » Un chantier de modernisation et de digitalisation des outils pourrait selon le sénateur Xavier Iacovelli permettre aux Ocam de réduire ces frais et de gagner en efficience. «Digitaliser totalement le parcours de remboursement et mettre à disposition des logiciels communs entre professionnels de santé et organismes complémentaires sont des pistes à creuser.» Cela permettrait aussi d’ouvrir un chantier possible sur les données afin d’agir contre la fraude sociale. Sujet qui devrait trouver écho auprès des Ocam qui demandent en effet la mise en commun de moyens et d’actions avec la Cnam sur ces sujets. Pas de Grande Sécu dans l’immédiat Le spectre de la Grande Sécu ne plane a priori plus sur les acteurs du secteur. Le projet de Grande Sécu a certes fait l’objet de débat au sein de la mission sénatoriale mais il a été écarté parce que jugé non réalisable dans le contexte actuel. «En revanche, il est possible de travailler, dans le cadre de la commission des affaires sociales du Sénat, sur le financement de la santé pour les années à venir. On a des Ocam qui peinent à rester rentables, des prélèvements obligatoires très lourds, un déficit historique de la branche maladie… Il va falloir trouver d’autres solutions» , argue Xavier Iacovelli. S’il n’y a pas de solution immédiate pour faire baisser les frais de santé, des moyens sont proposés afin de les maîtriser. Le gouvernement saura-t-il s’en saisir ? Fédérations et sénateurs ont toute la semaine prochaine pour tenter d’influencer le prochain PLFSS.