Moonfare propose de l’investissement direct à ses clients 


Moonfare fait évoluer son offre notamment au gré des demandes de ses clients. La plateforme dédiée à l’investissement des particuliers en private equity a été créée en 2016 par Steffen Pauls, son co-directeur général et ancien patron de l’Allemagne de KKR. Elle a bâti sa croissance, depuis lors, sur l’accès à des fonds de private equity à la renommée mondiale tels que KKR, Carlyle, EQT via une plateforme digitale. Les souscripteurs sont des investisseurs professionnels capables de mettre des tickets supérieurs à 100 000 euros. Parmi les stratégies proposées figurent du LBO, du capital-risque, du capital développement, du secondaire et des infrastructures. Environ 4 500 clients ont investi plus de 3 milliards d’euros sur la plateforme. Deux investissements dans l’IA aux Etats-Unis et au Japon Cette fois-ci, Moonfare souhaite aller plus loin en proposant à ses clients d’investir directement dans des sociétés aux côtés de fonds d’investissement. Son programme d’investissement direct comprend, déjà, deux sociétés présentes dans l’intelligence artificielle (IA), Anthropic , un des leaders mondiaux de l’IA générative, considéré comme le principal concurrent d’OpenAI, et Sakana AI, entreprise japonaise soutenue par Nvidia qui a atteint une valorisation de 1,5 milliard de dollars. La plateforme possédant des bureaux à New York, Londres, Luxembourg, Singapour, Zurich et Paris devrait annoncer d’autres investissements dans les prochaines semaines. A lire aussi: Le non-coté pour les particuliers, une offre à maturité