Starling Bank écope d’une amende de 34 millions d’euros au Royaume-Uni


Les fintechs sont soumises aux mêmes obligations en matière de lutte contre la criminalité financière. Le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority, vient de le rappeler ce mercredi 2 octobre 2024 en sanctionnant la banque en ligne à hauteur de 34 millions d’euros. Le régulateur a ainsi sévi contre ce qu’il considère comme des « manquements en matière de lutte contre la criminalité financière ». la FCA estime à ce titre que la fintech a enfreint à « plusieurs reprises » l’obligation de ne pas ouvrir de comptes à des clients à haut risque. Pour rappel, Starling s était engagée en 2021, à l’issue d’un contrôle de la FCA qui a révélé de graves manquements, à ne pas ouvrir dans l’intervalle de nouveaux comptes pour des clients à haut risque. La banque en ligne n’a par la suite pas respecté cette exigence et a ouvert plus de 54.000 comptes pour 49.000 clients à haut risque entre septembre 2021 et novembre 2023. A lire aussi: Starling brise le tabou de la taxation des dépôts chez les néobanques Starling a connu une croissance rapide, passant d’environ 43.000 clients en 2017 à 3,6 millions en 2023. A lire aussi: LCB-FT : les banques restent en quête d'outils qui allient performance et clarté