La chute d’Ynsect rappelle aux investisseurs les aléas du venture


Le monde du capital risque peut, comme son nom l’indique, se révéler périlleux pour les investisseurs. Le placement en procédure de sauvegarde d’Ynsect leur en rappelle, s’il le fallait encore, les aléas. Depuis sa création en 2011, la société spécialisée dans la production de protéines et engrais à base d’insectes a levé plus de 600 millions de dollars auprès d’une large communauté de souscripteurs. Parmi les investisseurs historiques, figurent Bpifrance (via son fonds Ecotechnologies), le fonds suisse Quadia ou encore les sociétés Demeter et Vis Vires New Protein Ventures. Ceux-ci ont notamment réinvesti lors de la levée de 125 millions d’euros réalisée par Ynsect en 2019. D’autres les avaient alors rejoints : Astanor Ventures, avec le fonds Large Venture de Bpifrance, IdInvest, Picardie Investissement, Crédit Agricole Brie Picardie et Caisse d’Epargne Hauts-de-France, Talis Capital (Royaume-Uni), Finasucre et Compagnie du Bois Sauvage (Belgique), Happiness Capital (Hong Kong) et un family office singapourien. Pression financière Dans un dossier de presse datant de 2021 et disponible sur le site d’Ynsect, Armat Group, Emertec Gestion ou encore Supernova Invest figurent également dans la liste des investisseurs. Subissant d’importants problèmes financiers, Ynsect était parvenu l’an passé à boucler un nouveau tour de table de 160 millions d’euros. L’identité des souscripteurs, « des investisseurs historiques et de nouveaux entrants » , n’avait alors pas été divulguée. Ynsect, qui a besoin de nouveaux capitaux, indique être aujourd’hui « en discussion avancée avec un certain nombre d’investisseurs désireux d’accompagner et de financer » la poursuite de son développement. Toutefois, « les délais inhérents à la réalisation de cette levée de fonds se sont avérés incompatibles avec la pression financière subie par l’entreprise » , indique la société par voie de communiqué. Les comptes sociaux d’Ynsect pour 2022, les derniers à avoir été publiés, faisaient état d’une perte de 90 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 3,2 millions seulement, dont 2,5 millions de refacturations internes.