L’Ukraine restructure sa dette obligataire en un temps record


L’accord de restructuration sur la dette obligataire souveraine en devises de l’Ukraine, bouclé début septembre, est hors norme à plus d’un titre. D’abord, par la rapidité avec laquelle les négociations entre le ministère des finances ukrainien et les créanciers privés détenteurs de cette dette de plus de 20 milliards de dollars (17,9 milliards d’euros) ont abouti. Il aura fallu deux mois. L’Ukraine était pressée par le temps alors qu’un accord conclu au tout début de l’invasion russe, prévoyant un gel de deux ans des paiements aux créanciers sur les obligations en devises, tombait le 1 er août. Ensuite cette restructuration est inédite parce qu’elle n’est pas la conséquence d’une détérioration économique mais d’une guerre. Il s’agit de la deuxième restructuration de dette pour l’Ukraine en 10 ans après celle intervenue en 2015 après l’invasion de la Crimée par la Russie. L’Ukraine n’a finalement été en défaut que quelques jours en août mais avec un accord de restructuration déjà signé. Fin juillet, le comité des créanciers, dont BlackRock et Amundi, entre autres, font partie, représentant 25% de la dette concernée, est parvenu à cet accord. Les négociations avaient débuté le 3 juin mais n’avaient pas abouti, les créanciers n’acceptant pas la décote de 60% proposée par Kiev, tandis que les dirigeants ukrainiens ne voulaient pas aller aussi loin que les 22,5% de décote demandés par le comité des créanciers. Avec l’approche de la date butoir et la nécessité pour l’Ukraine de se redonner des marges pour poursuivre le conflit ainsi que la volonté des créanciers de conserver de bonnes relations avec Kiev dans la perspective de la fin de la guerre et de la reconstruction, les deux parties ont trouvé un compromis à mi-chemin, avec le soutien de 97% des créanciers fin août. L’accord trouvé par l’Ukraine et le comité des créanciers devait être accepté par les créanciers détenant au moins deux-tiers du montant des obligations et au moins 50% pour chaque souche concernée. Obligations indexées sur le PIB La décote sur les anciennes obligations a été fixée à 37%. Les détenteurs ont reçu quatre obligations en échange avec des maturités comprises entre 2029 et 2036 et des coupons qui évoluent de 1,75% à 7,75% dans le temps. Ils ont également reçu une deuxième série de quatre obligations dont la valeur est indexée sur le PIB du pays et qui augmentera si la croissance atteint les 3% anticipés par le Fonds monétaire international (FMI) en 2028. Ce dernier a salué cet accord conforme à sa trajectoire de soutenabilité de la dette. Les autres créanciers bilatéraux, dont ceux regroupés dans le Club de Paris, qui entameront la restructuration de leur dette en 2027, ont également fait part de leur satisfecit. Cette restructuration doit permettre à l’Ukraine d’économiser 11 milliards de dollars sur trois ans, grâce à l’allongement des maturités et à la réduction des taux d’intérêt. L’accord lui permet aussi de réduire la pression sur son budget dont une grande partie est consacrée à la défense. Les nouvelles obligations sont cotées depuis début septembre et s’échangent autour de 45% (celle à échéance 2029 étant cotée autour de 60%), non loin de leur niveau d’émission. Elles ont intégré l’indice JP Morgan des dettes émergents avec un poids de 1,05%. L’inconnue du moyen terme « Cette restructuration est une bonne nouvelle pour le pays car cela permet de lever un peu de la pression financière qui pèse sur lui mais le niveau de décote, limité, ne permet pas de résoudre la situation à moyen terme », juge un gérant de dette émergente, qui estime que le pays ne pourra pas faire l’économie d’une nouvelle restructuration. De fait, les projections du FMI, notamment sur la soutenabilité de la dette, reposent sur une fin du conflit à court terme ou tout du moins une accalmie. Cela n’est pas le cas depuis cet été après l’offensive menée par Kiev dans les zones frontalières dans l’est de la Russie et l’intensification des attaques russes qui ont suivi. Le gouvernement ukrainien vient d’ajouter 12 milliards de dollars de dépenses supplémentaires au budget 2024, liées à la défense. Le programme du FMI, de 15,6 milliards de dollars, est le plus important jamais déployé dans un pays en guerre. En attendant, les négociations avec les créanciers se poursuivent cette fois concernant une dette de 2,6 milliards de dollars indexée sur la croissance émise lors de la restructuration de 2015, retirée de la restructuration globale, et qui s’annonce plus épineuse. A lire aussi: L’économie ukrainienne résiste grâce à l’aide internationale