La France ravit une pépite du «nouveau» nucléaire au Royaume-Uni


Malgré les incertitudes politiques, la France conserve de son attrait économique. En tout cas dans le domaine du nucléaire. Le 30 septembre, la start-up britannique Newcleo , qui prévoit de réaliser trois milliards d’euros d’investissements dans l’Hexagone, a annoncé le transfert de son siège social à Paris. «Il y a trois ans, nous avons fondé la société au Royaume-Uni car c’était le seul pays en Europe à vouloir relancer le nucléaire. A l’époque, la France prévoyait encore de réduire sa production d’énergie nucléaire. Ça a changé depuis et nous avons jugé que nous serions mieux soutenus par la France et par l’Europe en relocalisant notre siège à Paris» , indique à L’Agefi, Stefano Buono, fondateur et PDG de Newcleo. L’entreprise, qui compte 850 salariés dont plus de 200 à Lyon, développe une technologie de fission nucléaire dite de quatrième génération et vise la construction de petits réacteurs à neutrons rapides refroidis au plomb d’une puissance de 30 mégawatts et 200 mégawatts ainsi que d’une usine de combustible de type MOX. Concrètement, elle cherche à produire de l’électricité à partir de déchets nucléaires, recyclés en MOX, et en utilisant un caloporteur en plomb liquide. «Dès la création de Newcleo nous avons ouvert une filiale en France, pour l’utilisation du MOX et pour bénéficier de l’expérience accumulée dans l’utilisation des matières nucléaires valorisées grâce au réacteur Superphénix, ainsi qu’en Italie où la technologie du refroidissement au plomb est bien avancée» , précise Stefano Buono. A lire aussi: L’heure du renouveau nucléaire Plus de 500 millions d’euros levés A l’occasion de ce déménagement à Paris, la société clôt par ailleurs la phase britannique de sa levée de fonds de série A avec un financement de 135 millions d’euros qui porte les levées totales réalisées depuis le lancement à 535 millions d’euros. Elles valorisent l’entreprise plus d’un milliard d’euros. De nombreux investisseurs italiens ont participé à ces augmentations de capital, dont Exor, la holding de la famille Agnelli , mais aussi le fonds israélien Star Ventures et le suisse Tra Partners. Stefano Buono a investi personnellement 40 millions d’euros et détient entre 9% et 10% du capital de Newcleo. En 2017, l’entrepreneur italien avait cédé au suisse Novartis, pour plus de 200 millions de dollars, sa participation au capital de la société Advanced Accelerator Applications qu’il avait fondée. Après son immatriculation en France, le groupe compte relancer une phase de levée de fonds avec l’objectif d’atteindre à terme 1 milliard d’euros. «Nous espérons intéresser des fonds institutionnels français et européens et nous misons aussi sur un soutien de l’Union européenne» , indique le PDG tout en précisant que Newcleo dispose actuellement de plus de deux ans de trésorerie en fonctionnant «à plein régime» . Objectif 2030 L’entreprise ambitionne de construire une usine de fabrication de MOX en France en 2030 et un prototype de réacteur en 2031, ce qui porterait ses investissements dans le pays à 3 milliards d’euros à terme. Outre son développement technologique et industriel, Newcleo est également actif en matière de fusions-acquisitions. Elle a déjà acquis trois sociétés dans l’ingénierie et les équipements nucléaires, qui devraient lui apporter 50 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2024. Elle s’intéresse à d’autres dossiers afin de se renforcer sa chaîne d’approvisionnement. A lire aussi: Le français Renaissance Fusion vise les étoiles