Keepers réorganise sa tête pour voir plus loin


Afin d’accompagner le développement de son activité, le Multi family office Keepers annonce la mise en place à sa tête d’une nouvelle organisation. L’entité se dote en pratique d’une direction générale qu’elle confie à Amaury Soury-Lavergne, jusque là chief operating officer depuis son arrivée en 2022 chez Keepers. Ce dernier vient structurer la direction et prendre en charge le pilotage de l’ensemble des activités du Multi Family Office pour lui permettre d’élargir sa communauté de familles conseillées. D’ici 2028, la société qui compte une vingtaine de familles entend quadrupler ce chiffre sur tout le territoire et souhaite poursuivre la montée en gamme de ses outils et processus en réinvestissant dans la technologie et le digital. Par ailleurs, l’entreprise n’exclut pas de recourir à des opérations de croissance externe ciblées pour asseoir son positionnement.