Un consortium emmené par KKR prend le contrôle des aéroports du Queensland


Cap sur l’Australie pour KKR. Le fonds américain s’associe à son confrère Skip Capital pour prendre le contrôle des aéroports du Queensland. Le consortium acquiert une participation de 74,25% auprès d’une structure nommée Infrastructure Fund, géré par Macquarie Asset Management, State Super et Australian Retirement Trust. Le portefeuille d’actifs comprend les aéroports de Gold Coast, Townsville, Longreach et Mount Isa. « Notre investissement dans Queensland Airports représente l’opportunité d’acquérir un actif de haute qualité qui fournit des services essentiels sur un marché résilient. Les aéroports du Queensland jouent un rôle important en reliant les communautés du Queensland au reste de l’Australie et au-delà » , explique Andrew Jennings, managing director et responsable de l’infrastructure pour la zone Australie et Nouvelle-Zélande chez KKR. KKR réalise cette opération via son véhicule Asia Pacific Infrastructure Investors II. Dans le cadre de cette stratégie, le fonds américain a investi ces dernières années dans Spark Infrastructure (réseaux électriques réglementés en Australie) et Ritchies Transport (opérateur de transport en Nouvelle-Zélande). L’acquisition de Queensland Airports devrait être finalisée d’ici fin 2024.