La Banque de France et l’Ademe soutiennent la décarbonation des entreprises


Il ne s’agit de rien de moins que de « passer à la vitesse supérieure et permettre aux entreprises qui se décarbonent efficacement et solidement de se différencier des autres, et d’en faire un véritable avantage concurrentiel, dans leur recherche de marchés nouveaux ou de financements ». Telle est l’ambition exprimée par Sylvain Waserman, le PDG de l’Agence de la transition écologique (Ademe), à l’occasion de la signature le 1 er octobre avec François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, d’un nouveau partenariat renforçant la coopération des deux institutions en matière d’analyse des trajectoires climatiques des entreprises. Indicateur climat De fait, l’enjeu est crucial, d’autant plus à quelques mois seulement de la publication des premiers rapports de durabilité (au titre des exercices ouverts à compter du 1 er janvier 2024) imposés par CSRD ( Corporate sustainability reporting directive ) et demandant aux entreprises de présenter leurs plans de transition . Qui « éclairent les entreprises et leurs parties prenantes sur leur trajectoire, en vue d’atteindre collectivement les cibles de réduction de 55% de nos émissions d’ici 2030 », font valoir la Banque de France et l’Ademe. L’approfondissement de leur partenariat doit permettre de « fournir aux entreprises des outils d’analyse robustes et cohérents sur la transition ». La méthode ACT, tout d’abord, est une évaluation développée par l’Ademe avec l’appui d’organisations internationales telles que le CDP ( Carbon disclosure project ) et la WBA ( World benchmarking alliance ). Elle propose des méthodologies sur seize secteurs servant à évaluer les forces et les points d’amélioration des plans de transition climatiques des entreprises et de leur implémentation. Depuis 2022, la Banque de France s’est appuyée sur cette méthodologie pour développer son indicateur climat, un outil permettant aux entreprises de se positionner par rapport à une trajectoire cible de décarbonation de leur secteur. L’indicateur climat doit permettre une « massification de l’analyse » auprès de 20.000 entreprises d’ici 2027 dans une dizaine de secteurs parmi les plus émissifs en France. A lire aussi: Le «say on climate» devra se réinventer avec l’arrivée de la directive sur le reporting extra-financier Au-delà du socle méthodologique commun, la Banque de France et l’Ademe unissant leurs forces à ce sujet au travers de participations croisées dans les gouvernances sur les méthodes, l’analyse et le contrôle des résultats, ou la poursuite des travaux méthodologiques en commun avec des ateliers trimestriels visant à instruire les futures évolutions méthodologiques et sectorielles.