Corum Life élargit son offre aux marchés actions


Corum Life ajoute une nouvelle corde à son arc. Historiquement engagés sur les marchés immobilier et obligataire, les contrats d’assurance vie de Corum l’Epargne donneront désormais accès aux marchés actions. La nouvelle formule, baptisée Corum Life Rosetta, sera composée d’une brique d’épargne immobilière et d’un fonds mixte investi indirectement en obligations et en actions sous la forme d’ETF. En général, 80% de l’investissement devrait être alloué au fonds mixte composé d’obligations et d’actions et 20% en immobilier au sein de la SCPI Corum Origin. Cette nouvelle composition est disponible dans le contrat d’assurance vie Corum Life et dans le plan épargne retraite (PER) Corum PERLife. « Corum Life Rosetta s’adresse à tout le monde, car c’est un placement qui se veut facile à comprendre, accessible à partir de 50 euros et liquide », explique Amandine Lezy, directrice de la compagnie d’assurance Corum Life. Une allocation appelée à évoluer Fidèle à sa stratégie opportuniste, la compagnie d’assurance explique que la répartition du fonds mixte évoluera en fonction des conditions de marché. « Concrètement, l’équipe ajustera la composition du fonds mixte en temps réel afin de chercher à saisir les opportunités tout en limitant les risques », peut-on lire dans un communiqué. - 
                

                Groupe Corum Si la compagnie d’assurance du groupe Corum innove, elle n’est pas seule. Selon plusieurs sources concordantes, la société Corum devrait prochainement lancer une nouvelle SCPI diversifiée sur le marché.