Avec un nouvel ETF obligataire sur les émergents, Axa IM parie sur les opportunités électorales


Elle avait annoncé se concentrer sur le lancement d’ETF obligataires. Elle suit donc sa feuille de route. La société de gestion Axa Investment Managers (Axa IM) annonce aujourd’hui la cotation d’un nouveau fonds indiciel obligataire coté géré de manière passive, Axa IM Emerging Markets Credit PAB UCITS ETF, qui vient compléter sa gamme PAB (Paris Aligned Benchmark) avec une exposition crédit aux principaux marchés émergents. « Cette exposition nous semble particulièrement pertinente dans le contexte d’une année riche en élections dans cette partie du g lobe », expose dans un communiqué Olivier Paquier, Global head ETF Sales chez Axa IM. Ce nouveau fonds indiciel coté vise à répliquer l’indice ICE Emerging Markets Corporate Plus Paris Aligned Absolute Emissions Index (EMCBPABA). Ce portefeuille est exposé à des obligations de qualité Investment Grade et des titres de l’univers de crédit spéculatif à haut rendement ( high yield ), libellées en dollars et en euros, émis par des émetteurs non souverains sur les principaux marchés domestiques et euro-obligataires. Les sociétés répondent aux objectifs de réduction des émissions de carbone tels que définis par l’Accord de Paris. Ce fonds listé de réplication physique, est classé « article 8 » SFDR. Le total des frais sur encours annuel s’élève à 0,34 %. A lire aussi: Axa IM met un pied dans le segment des ETF obligataires