Millennium n’aime pas prendre de risque, mais gagne quand même


Les professionnels de l’investissement qui travaillent chez Millennium, l’un des plus gros hedge funds au monde, ont une règle stricte : ne pas perdre d’argent, écrit le Wall Street Journal . Les 69 milliards de dollars d’actifs du hedge fund sont répartis entre plus de 2.600 traders, analystes et autres spécialistes des investissement, travaillant dans des centaines d’équipes. Elles évoluent toutes de manière indépendante et ont toutes ont des limites strictes en matière de prise de risque. Par exemple, les gérants qui se voient allouer 1 milliard de dollars peuvent perdre seulement 50 millions de dollars avant que leur enveloppe ne soit divisée par deux. S’ils perdent 25 millions de dollars de plus, ils perdront probablement leur emploi. Se protéger contre les pertes, même modestes, a permis à Millennium de générer 56 milliards de dollars de gains pour ses investisseurs après frais depuis le lancement de la société en 1989, selon LCH Investments.