Rupert Murdoch renonce à racheter Rightmove, le SeLoger britannique


Ce n’est pas faute d’avoir essayé. Après avoir relevé son prix à trois reprises pour autant de refus, REA Group a annoncé qu’il renonçait à déposer une offre ferme en vue de reprendre Rightmove , un spécialiste britannique des annonces immobilières en ligne. La filiale du groupe de médias contrôlé par Ruppert Murdoch, News Corp, avait fait part de son intérêt pour Rightmove début septembre avant de formaliser une proposition valorisant le «SeLoger britannique» 5,6 milliards de livres via un paiement en cash et en actions. Face à l’opposition des dirigeants de la cible , qui avaient jugé que l’offre était «totalement opportuniste» et «sous-évalu[ait] fondamentalement [la société] et ses perspectives d’avenir» , REA Group n’avait pas hésité à relever son prix à plusieurs reprises. 6,2 milliards de livres Le 16 septembre, le groupe a proposé 749 pence par action, toujours via un mélange de paiement en numéraire et en actions REA Group, contre 705 pence initialement, avant d’augmenter encore le prix à 770 pence puis 781 pence, soit 6,2 milliards de livres, les 23 et 27 septembre. Des offres qui ont toutes reçu une fin de non-recevoir de la part de Rightmove. En réaction, la filiale de News Corp, qui avait jusqu’au 30 septembre pour déposer une offre de rachat, a préféré jeter l’éponge. «L’absence d’engagement significatif et le manque constant d’informations fournies par Rightmove ont empêché de faire avancer les discussions et de travailler ensemble à la réalisation d’une transaction recommandée, dans les délais impartis», a indiqué REA Group, selon une déclaration rapportée par Reuters. A lire aussi: Couche-Tard reçoit l’appui du québécois CDPQ dans le dossier 7-Eleven A la suite de cette décision, l’action Rightmove chutait de 7,7% lundi à la Bourse de Londres, à 617,60 pence, sans toutefois retomber à son cours du 30 août dernier de 555 pence. De son côté, le titre REA Group, qui perd 8% depuis début septembre, pourrait ouvrir en hausse mardi. Un rapprochement entre les deux sociétés aurait créé un géant des annonces immobilières sur internet au Royaume-Uni et en Australie, avec un chiffre d’affaires cumulé proche de 2 milliards de dollars.