Hunter Point Capital apporte de la liquidité à sa stratégie de GP-Stake


L’adage « Cash is king » se révèle plus que jamais d’actualité dans le monde du non-coté. A l’heure où les investisseurs perdent patience et pressent les fonds pour obtenir des retours de capitaux, des solutions sophistiquées se mettent en place. Hunter Point Capital vient ainsi de lever 425 millions de dollars (384 millions d’euros) de dette adossée à des participations de son fonds phare ( NAV financing ), selon des informations du Financial Times, se basant sur une lettre adressée aux investisseurs. Créée en 2020 par deux anciens dirigeants du private equity, Bennett Goodman (GSO Capital) et Avshalom Kalichstein (Easterly), la société américaine spécialisée dans les stratégies de GP-Stake (prises de participation au capital de gérants alternatifs , NDLR) entend ainsi assurer une redistribution de cash, via des versements de dividendes, aux souscripteurs de son fonds flagship. Ce véhicule, le plus important « first time fund » jamais levé dans la stratégie de GP-Stake, a été bouclé en mars dernier à 3,3 milliards de dollars. Un montant bien supérieur à l’objectif de 2,5 milliards de dollars initialement fixé. Le fonds détient notamment des participations dans les sociétés d’investissement L Catterton, Coller Capital ou encore Pretium Partners. Opportunité de marché Alors que les solutions de liquidité interviennent le plus souvent en fin de cycle des fonds, celle proposée par Hunter Point Capital intervient très en amont, seulement six mois après bouclé le véhicule. « Nous avions prévu de procéder à un financement et un dividend recap lorsque le portefeuille du fonds serait plus développé, mais le marché a offert une fenêtre d’opportunité sur laquelle nous avons voulu capitaliser » , a expliqué David Prael, directeur financier de Hunter Point, dans la lettre adressée aux investisseurs. Lancée il y a une dizaine d’années aux Etats-Unis, la jeune stratégie de GP-Stake doit encore démontrer sa capacité à générer de la liquidité à l’issue de la période d’investissement. Si les fonds ont réalisé de nombreuses acquisitions, ils sont désormais attendus sur les cessions. Après un pic de 42 opérations en 2021, pour un montant cumulé de 2,8 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros), le nombre d’investissements réalisés l’an passé par les fonds de GP-Stake s’est réduit à 25, selon PitchBook.