Les fonds actions France petites et moyennes capitalisations à la loupe #94


Les fonds Actions France Petites et Moyennes Capitalisation reviennent cette semaine, cinq mois après leur dernière étude. Le bilan était alors mitigé avec une performance négative sur douze mois de -1,56%. Cependant, les annonces attendues quant à la baisse des taux et la sous-évaluation des entreprises du secteur étaient porteuses d’espoirs. Las, l’été boursier a été fatal à ces fonds dont la performance moyenne sur douze mois s’est enfoncée (-3,42%). Le Top 10 évolue de façon similaire mais le fonds Allianz France Avenir RC qui en prend la tête affiche tout de même une belle progression de +9,28% avec cinq étoiles junior à la clé. Bien que l’inflation soit contenue, que les taux directeurs soient en baisse, les indicateurs économiques ne sont pas rassurants pour ce segment très exposé. La sous-évaluation de nombreux acteurs pourraient toutefois permettre aux gérants les plus pertinents de tirer leur épingle du jeu. (1) du vendredi 15 septembre 2023 au vendredi 13 septembre 2024 (2) du vendredi 17 septembre 2021 au vendredi 13 septembre 2024 (3) du vendredi 20 septembre 2019 au vendredi 13 septembre 2024 (4) Au 31/08/2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, le Top 10 est composé de valeurs sûres sur la durée. Pas moins de cinq fonds affichent la notation senior la plus élevée. A noter que le fonds le plus performant sur un an dispose quant à lui d’une notation junior également la plus élevée possible.