Les administrateurs s’ouvrent davantage aux parties prenantes


S’ouvrir au monde extérieur. Face aux pressions externes (opinion publique) et internes (actionnaires, salariés, clients…), les conseils d’administration sont davantage à l’écoute des parties prenantes. En Europe, les administrateurs reconnaissent être plus influencés qu’avant par les pouvoirs publics (52%), par le comité exécutif (51%), et par les consommateurs et les salariés (43%), selon le Board Monitor Europe de Heidrick & Struggles, dévoilé vendredi. Une pression qui pousse les administrateurs à affiner leur réflexion stratégique, pour les trois quarts d’entre eux. Concilier écoute attentive des parties prenantes tout en conservant son indépendance peut être un défi pour les administrateurs. Ils sont néanmoins choisis pour leur capacité « à garder une réelle hauteur de vue et une vraie objectivité », explique le cabinet de conseil en leadership et en recherche de dirigeants. Si cette dynamique d’ouverture des conseils est très positive pour permettre une meilleure compréhension de l’environnement des entreprises, « cela exige de la part des administrateurs une réelle vigilance pour ne pas perdre de vue les intérêts finaux de l’organisation et s’abstraire des pressions exercées. D’où l’importance de recruter des profils avec des convictions chevillées au corps, en phase avec l’ADN de la société qu’ils supervisent », confie Muriel Moreau, managing partner du bureau de Paris. A lire aussi: Une gouvernance intégrant les parties prenantes cherche son pilote Un avantage compétitif Les conseils ne consacrent plus que 55% de leur temps aux sujets traditionnels de performances financières, stratégie, gestion des risques, succession, évaluation, etc., préférant se pencher davantage sur les thématiques d’actualité : l’intelligence artificielle, les crises géopolitiques, la durabilité et le risque cyber. De plus, les administrateurs prennent maintenant du temps pour se pencher sur les préoccupations des salariés et des consommateurs. Une diversification de sujets rencontrée seulement dans les plus grandes entreprises, les autres se focalisant avant tout sur la performance. On peut se demander néanmoins s’il n’y a pas un risque de dispersion du travail des administrateurs. Cet intérêt porté aux réalités du terrain et aux sujets prospectifs (climat, transformation technologique, risques, etc.), au-delà des problématiques habituelles, «est au contraire le gage d’une plus grande clairvoyance dans la prise de précision, poursuit Muriel Moreau. Ce qui, in fine, s’avère un avantage compétitif essentiel pour les entreprises dans un monde de plus en plus complexe, volatil et incertain ». Cela contribue encore à la «professionnalisation» progressive de cette fonction. Néanmoins, Heidrick & Struggles s’inquiète du fait que les conseils passent, en relatif, moins de temps sur les questions de succession et d’évaluation de l’équipe dirigeante, alors que leur rôle est décisif pour le succès de la mise en œuvre de la stratégie. A lire aussi: Les administrateurs incitent activement à la transition climatique de leur entreprise Des administrateurs de terrain Seuls 25% des administrateurs estiment que leur rôle se limite à la seule supervision de l’entreprise. Les autres suivent l’opérationnel, occasionnellement (46%) ou de près (25%). Pourquoi une telle évolution, qui semble cependant naturelle pour comprendre l’entreprise et agir dans son intérêt social ? Les administrateurs expliquent vouloir se former sur le terrain pour mieux comprendre certaines problématiques (51%) ou pour soutenir un dirigeant en difficulté (15%), mais aussi car ils disposent de compétences dont le comex ne bénéficie pas (34%), ou pour combler les lacunes des dirigeants (26%). « Plus que jamais, les administrateurs jouent un rôle de conseillers auprès du comex pour aider ses membres à faire face à un environnement qui jamais n’a été aussi complexe et qui nécessite parfois des compétences spécifiques que l’on ne retrouve que parmi les membres du conseil », constate Muriel Moreau. Des administrateurs encore plus sur le terrain, quand ils siègent au conseil de sociétés détenues par des fonds de private equity . La quasi-totalité (93%) des administrateurs demandent à être en contact avec les équipes opérationnelles en dessous du comex. A lire aussi: La France confirme son avance en matière de gouvernance des entreprises Manque de sang neuf En attendant, les conseils français comme européens vieillissent, avec une moyenne d’âge de 57 ans, contre 55 ans en 2020, tandis que les primo-accédants ne pèsent que 34% des élections contre 48% en 2020. La phase d’ouverture constatée post-covid est désormais refermée. Le CAC 40 a privilégié des administrateurs expérimentés (77%) et des opérationnels (65%). Un choix conservateur. L’absence de nouveaux profils, notamment plus jeunes, et plus axés sur les nouvelles technologies pourrait pénaliser la stratégie adoptée par le conseil. Comme au sortir du Covid, il est nécessaire que les entreprises adoptent une approche plus ouverte dans la sélection des profils d’administrateurs. « Les enjeux technologiques, climatiques, de DE&I [diversité, équité et inclusion, ndlr], etc., et à terme, de recrutement du sang neuf, à même de proposer d’autres visions du monde et de l’entreprise. Le changement est en marche, mais c’est une dynamique qui s’étalera sur le temps long », conclut Muriel Moreau.