Les institutionnels français veulent cesser de subir les restructurations de dette


Ils s’estiment mal traités et ne veulent plus se laisser faire. De récents dossiers de restructuration de dette d’importance tels que Pierre & Vacances , Orpea , Casino , Atos et bientôt Altice ont marqué les investisseurs institutionnels français. «Les choses ont changé dans les procédures d’insolvabilité» , avait lancé le directeur financier du groupe MACSF Eric Dubos à Hubert Rodarie, président de l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i), lors d’un panel sur l’investissement obligataire de la Journée Nationale des Investisseurs de décembre 2022 organisée par L’Agefi. De cette alerte est né un groupe de travail au sein de l’Af2i, actif entre novembre 2023 et février 2024, qui a produit un dossier «Titres de créance et nouvelles procédures d’insolvabilité» conçu en collaboration avec le cabinet d’avocats Orrick. «Dans un contexte économique où on voit monter le nombre de défaillances d’entreprises, ce guide vise à mettre les investisseurs institutionnels dans la meilleure position dans le cadre actuel de réglementation, alors qu’ils sont de plus en plus sollicités pour financer les entreprises» , explique Hubert Rodarie. Le groupe de travail réunissait des représentants de MACSF, EDF, l’Erafp, Klesia, la Maif, PreparVie, Scor et SMA BTP, d’Orrick et du gérant Eiffel. A lire aussi: Le rythme de hausse des défaillances d'entreprises en France se calme Influence anglo-saxonne La réglementation encadrant le traitement des insolvabilités a évolué en Europe ces dernières années avec une convergence des droits nationaux vers un régime unique européen inspiré des usages britanniques et américains, comme le «Chapter 11» qui encadre les faillites américaines. Il en ressort une complexité accrue des phases contentieuses et pré-redressement ou pré-liquidation, selon les auteurs du guide. «Alors qu’il existait auparavant trois catégories de créanciers lisibles, à présent les différentes classes de créanciers sont constituées par les administrateurs judiciaires en fonction de catégories d’intérêts économiques» , explique François Wyon, avocat of counsel au sein de la pratique Restructuring du bureau de Paris d’Orrick. Ainsi les banques sont souvent traitées différemment des institutionnels, des personnes physiques ou des fonds, ce que les instits jugent «choquant pour le droit continental» . Le contexte juridique est aussi favorable à l’intervention de hedge funds , habitués à naviguer au mieux de leurs intérêts dans ces procédures. Le nouvel environnement a conduit à une nette réduction de la capacité des investisseurs institutionnels à recouvrer tout ou partie de leurs créances. Par exemple, dans le cas du groupe de résidences de tourisme Pierre & Vacances, les porteurs d’Ornane ont vu leurs créances converties en capital («équitisées», dans le jargon de la restructuration) à 98%, ce qui laisse 2% des créances remboursées, refinancées ou réinstallées. Les EuroPP ont été convertis à 97% en capital alors que la dette bancaire ne l’a été qu’à 79%. Pour Orpea, le groupe de soin à la personne devenu Emeis , la dette bancaire sécurisée n’a pas été transformée en capital, elle a été préservée à 67% pour la dette émise par la holding et à 100% pour celle des filiales. En revanche, les EuroPP ont été «équitisés» à 100%, contre 27,5% pour la dette bancaire non sécurisée, selon le guide de l’Af2i. «L’évolution de la réglementation a créé une situation d’inégalité flagrante dans le partage des sûretés entre créanciers malgré les dispositions contractuelles, il devient impossible pour les investisseurs institutionnels de recouvrer autre chose que zéro», restitue le groupe de travail, qui pointe une augmentation de fait du risque de crédit. Se retrouver «équitisé» est un sujet de préoccupation pour les investisseurs institutionnels, qui interviennent souvent à travers des fonds ou des mandats qui n’ont pas le droit de détenir des actions, déclenchant alors des ventes forcées de titres de créance. Se préparer en amont Les investisseurs institutionnels n’ont pas d’équipes spécialisées en restructuration de dette alors que les banques sont dotées de cellules d’affaires spéciales . Elles sont capables de détecter des signaux faibles annonciateurs de défaillance, ce qui leur donne le temps de s’organiser. Le débiteur a lui pris ses dispositions en premier. Le groupe de travail a donc émis des préconisations pour permettre aux institutionnels de se préparer au mieux. Il leur est recommandé de faciliter, par contrat ou en appliquant de bonnes pratiques, l’organisation rapide des créanciers obligataires entre eux. Ils sont invités à identifier les leviers contractuels pour se ménager une place à la table des négociations, avoir accès rapidement à l’information et participer aux échanges sous l'égide du conciliateur ou mandataire ad hoc dès que possible. Il leur est conseillé d’encadrer contractuellement la possibilité pour l'émetteur de consentir des financements, sûretés ou privilèges au-delà de certains seuils, afin d'être mis en mesure d’identifier et accompagner au plus tôt les émetteurs en difficulté. Agir pendant la procédure Pour améliorer la situation des créanciers durant les procédures comme la sauvegarde, la sauvegarde accélérée, le redressement ou la liquidation, il convient dès la mise en place du crédit de prendre en considération les protections structurelles et les sûretés à leur disposition, notamment leur efficacité en cas de procédure collective, ou la faculté que ces dernières offrent de qualifier la créance en «créance senior». De façon générale, le guide pousse pour une bonne compréhension des nouveaux mécanismes de la réforme, au premier rang desquels figurent les classes de parties affectées. Cette compréhension est essentielle pour appréhender au mieux le comportement d’un investissement en cas d’ouverture d’une procédure collective et mesurer le risque d’application forcée interclasse notamment, comme dans le cas Orpea . «Quand on s’est fait brûler la main, on n’a pas envie d’y remettre le doigt, alors que c’est là qu’il faut y retourner» , conclut Hubert Rodarie. Mais y retourner bien armé.