Le groupe BGC lance une nouvelle Bourse sur les futures de taux


Le courtier BGC Group, dirigé par Howard W. Lutnick, un ancien de Cantor Fitzgerald, a annoncé mardi le lancement, via sa filiale FMX Holdings, de sa plateforme FMX Futures Exchange afin de défier CME Group sur le marché sur les bons du Trésor américain (US Treasuries). Après avoir reçu les approbations réglementaires de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) en janvier, la nouvelle Bourse permet désormais à ses clients de négocier des contrats à terme sur le taux de financement interbancaire garanti au jour le jour (Sofr). C’est ce taux qui fait référence depuis 2023 aux Etats-Unis. Les contrats à terme sur les bons du Trésor américain seront ajoutés au premier trimestre 2025, précise le communiqué. Solution intégrée FMX Holdings combine désormais la plateforme d’échanges au comptant d’US Treasuries (FMX UST, ex-Fenics UST) de BGC avec sa plateforme de change spot et donc maintenant sa Bourse de contrats à terme sur les taux. Début septembre, Fenics Market Data avait annoncé, entre autres bonnes nouvelles pour le groupe, que FMX UST avait encore augmenté de 28% à 30% au deuxième trimestre 2024 sa part de marché sur les échanges au comptant d’US Treasuries via le carnet d’ordres centralisé à cours limité (CLOB). Pour soutenir la liquidité, FMX Futures peut s’appuyer sur l’infrastructure de négociation à faible latence et la distribution mondiale de BGC, une «première» pour une Bourse de contrats à terme sur taux selon sa direction, ainsi que sur d’énormes économies de capital générées par les capacités de marges croisées de sa chambre de compensation, LCH Ltd, la CCP plus active sur les swaps de taux au niveau mondial. Et sur la collaboration avec ses autres partenaires stratégiques. Le 25 avril , BGC Group avait en effet annoncé avoir obtenu pour sa plateforme FMX Futures l’investissement d’un consortium regroupant dix banques : Bank of America (BofA), Barclays, Citadel Securities, Citigroup, Goldman Sachs, JPMorgan, Jump Trading Group, Morgan Stanley, Tower Research Capital et Wells Fargo. Cet investissement minoritaire avait permis de valoriser la nouvelle Bourse à hauteur de 667 millions de dollars, et de formaliser le partenariat avec LCH Ltd. Agréée par la CFTC, la CCP londonienne dispose de 225 milliards de dollars de collatéral garantissant ses swaps de taux, en face desquels les membres-compensateurs de LCH prévoient également de pouvoir bénéficier de marges croisées avec les contrats à terme sur les taux américains éligibles et négociés sur FMX Futures Exchange. «Nous félicitons le groupe BGC pour le lancement réussi du très innovant FMX Futures Exchange , a déclaré Daniel Maguire, responsable du groupe LSEG Markets et CEO de LCH Ltd. Notre partenariat souligne l’engagement de LCH à offrir un choix aux participants du marché. Il permettra aux membres et aux clients de bénéficier de capacités de compensation étendues et d’apporter une résilience, une efficacité des marges et une liquidité accrues au marché des dérivés de taux en dollar.» Pour CME, qui traite chaque mois plus de 11 millions de futures de taux par jour, cette activité a représenté 28% du chiffre d’affaires de 5,6 milliards de dollars l’an dernier. Les observateurs relèvent que les clés du succès de FMX Futures résideront autant dans sa capacité à proposer de bons appels de marges qu’une bonne liquidité des contrats. Enjeu politique Cette nouvelle concurrence a également pris une tournure politique dans la mesure où le milliardaire Howard W. Lutnick est un proche de Donald Trump, dont il a été nommé le mois dernier coprésident de l’équipe de transition. Sans le mentionner dans une lettre envoyée à la CFTC fin août, Dick Durbin, sénateur démocrate de l’Illinois, Etat d’origine de CME Group, en a repris les arguments pour mettre en garde contre les risques liés à la manière dont les Etats-Unis devraient autoriser ou non la compensation des futures sur les bons du Trésor depuis une CCP située à l’étranger, sous la responsabilité d’un régulateur étranger. L’élu démocrate a avancé les risques - bien connus en Europe depuis le Brexit - «de ne pas avoir toute autorité sur une chambre de compensation dans une juridiction étrangère» et les effets potentiels «sur la stabilité, la volatilité et la liquidité de la dette souveraine américaine» en période de stress. Le PDG de CME Group, Terry Duffy , a également rappelé les défaillances de la supervision londonienne sur le London Metal Exchange (LME) début 2022. Les sociétés BGC et LCH ont défendu leur projet en soulignant que la chambre de compensation est directement agréée et surveillée par la CFTC, «et qu’elle détiendra toutes les garanties des clients des contrats à terme aux Etats-Unis, comme l’exige la CFTC pour la protection de ces fonds et actifs appartenant à des entreprises américaines» . Mais elles n’ont pas directement précisé où les contrats à terme seraient compensés, selon Bloomberg qui, en citant des banques et contreparties, suggère que cela se passera à Londres, avec potentiellement un avantage en termes de diversification des risques. En pleine année électorale, ce débat technique, généralement laissé aux spécialistes, pourrait remonter jusqu’au Capitole où les habituels promoteurs du «Make America Great Again» pourraient ne pas être ceux qu’on attend. Pour rappel, le marché des US Treasuries et de ses dérivés est, depuis quatre ans, au cœur d’un débat sur sa liquidité et sa régulation . Au point que l’autorité des marchés américaine, la Securities and Exchange Commission (SEC), a adopté le 13 décembre 2023 de nouvelles règles afin d’élargir à partir de 2025 la compensation des Treasuries obligatoirement centralisée via une CCP. Avant l’agrément de LCH Ltd en janvier, seule la Fixed Income Clearing Corporation (FICC, filiale fixed income de DTCC) était agréée pour cela, mais ne compensait qu’une part minoritaire de tous les échanges. Intercontinental Exchange a également exprimé son intérêt pour venir la concurrencer. A lire aussi: Le régulateur américain élargit la compensation centralisée sur les bons du Trésor A lire aussi: Les émissions de nouveaux titres font baisser les bons du Trésor américains