Private Corner pousse les feux du secondaire 


Dans un contexte de marché au ralenti pour le private equity, le secondaire retrouve ses lettres de noblesse. La stratégie consistant à racheter des parts dans des fonds à des investisseurs institutionnels (LP Led) ou un portefeuille de sociétés à un gérant (GP-led) se retrouve aussi chez les particuliers. Private Corner avait participé, l’an dernier, à ce phénomène en lançant un feeder investi dans le cinquième millésime du gérant spécialisé Committed Advisors. Le succès fut au rendez-vous avec une collecte de 130 millions d’euros représentant le triple de son objectif initial. La plateforme digitale récidive en s’appuyant cette fois-ci sur le suisse Partners Group, gérant avec lequel elle avait déjà collaboré deux fois sur des fonds de private equity et d’infrastructure. Des investissements aux Etats-Unis et en Europe Le nouveau véhicule sera investi dans Partners Group Secondary VIII, la huitième génération de Partners Group dans le secondaire. Lancé en août 2023, ce fonds cible une taille finale d’environ 5 milliards de dollars. Ce montant devrait être atteint d’ici à l’année prochaine. Il serait supérieur de 15% par rapport à la dernière génération levée en 2020. Sa stratégie comprendra du LP Led et du GP Led situé aux Etats-Unis (40 à 60%), en Europe (35 à 50%) ainsi qu’en Asie (5 à 20%). L’exposition sous-jacente comprendrait entre 2000 et 3000 sociétés dans la santé, la consommation, la technologie et les services. Le fonds de Private Corner sera disponible jusqu'à fin septembre 2025 pour des tickets minimum de 100 000 euros. Un programme global supérieur à 10 milliards de dollars Partners Group Secondary VIII fait partie d’un programme d’investissement plus large dans le secondaire d’une taille comprise entre 10 et 12 milliards de dollars et incluant des fonds, des mandats et d’autres produits, a précisé Kevin Lu, son dirigeant en Asie à l’occasion du Global Investor’s Symposium de l’Institut Milken à Hong Kong. Avec 149 milliards de dollars sous gestion au global, le gérant est un habitué des transactions secondaires. Selon plusieurs sources concordantes, il a racheté, l’an dernier, un portefeuille supérieur à un milliard de dollars à la Caisse des dépôts et placement du Québec. A lire aussi: Le private equity secondaire s’ouvre lui aussi aux particuliers