Generali et Olympes croient en la «gestion de matrimoine»


Generali a annoncé la signature d’un partenariat avec Olympes, une fintech spécialisée dans la réduction des inégalités financières entre les femmes et les hommes. Aujourd’hui, 120 collaboratrices volontaires chez l’assureur italien ont bénéficié de l’accompagnement financier personnalisé de la fintech. Satisfait des premiers retours, Generali souhaite désormais passer à la vitesse supérieure en annonçant l’extension de ce programme et le lancement de nouvelles initiatives en ce sens. Ainsi, Generali devrait, dans les prochains mois, annoncer le lancement d’un nouveau contrat d’assurance vie. Ce dernier s’appuierait sur l’expertise de Generali Wealth Solutions en matière de gestion pilotée et s’inscrirait dans cette démarche de finance au féminin. « Ces actions s’inscrivent pour Generali dans le cadre de sa politique Inclusion et de sa stratégie de leadership en matière d’Épargne. Pour Olympes, il s’agit d’un premier pas décisif dans la réalisation de son objectif long-terme : accompagner un million de femmes d’ici 2030 », explique l’assureur dans un communiqué. A lire aussi: Pourquoi la finance durable attire davantage les femmes Olympes a identifié quatre points clés sur lesquels ils basent son offre. Ainsi, la personnalisation de l’offre, le pragmatisme, l’éthique des investissements et l’inspiration procurée par l’intégration d’une communauté de femmes sont des points cruciaux à couvir lors de ces accompagnements. « Après deux ans de Recherche & Développement, Olympes a créé un programme sans équivalent pour accompagner les femmes dans la gestion de leur matrimoine. Ce partenariat avec Generali va permettre de démontrer les bienfaits de notre approche auprès des collaboratrices de Generali, puis de la déployer au sein d’autres entreprises », explique Nawel Boutarouk, fondatrice d’Olympes.