De nombreux défis attendent la nouvelle présidente du Mexique 


Pour la troisième fois cette année, la banque centrale du Mexique (Banxico) a abaissé son principal taux directeur de 25 points de base (pb) la semaine passée à 10,5%, profitant de la bonne orientation de l’inflation, et surtout de la baisse de 50 pb de la Fed. Ce mouvement d’assouplissement des taux devrait se poursuivre, malgré certaines voix discordantes au sein de l’institution, pour lesquelles les risques n’ont pas totalement disparu sur l’inflation. « La banque centrale procédera avec prudence pour éviter de désancrer les attentes en matière d’inflation », relève Quasar Elizundia, stratégiste chez Pepperstone. Mais la banque dispose d’une large marge vu le niveau élevé des taux réels. Une bonne chose pour la nouvelle présidente du Mexique dont les défis économiques dressés devant elle ne sont pas une mince affaire. Elue en juin au premier tour avec 60% des suffrages exprimés et 32 points d’avance sur son principal opposant, Claudia Sheinbaum va officiellement prendre les rênes de la deuxième économie d’Amérique latine ce mardi 1 er octobre. Elle sera investie après que son prédécesseur et principal soutien Andres Manuel Lopez Obrador (AMLO) - qui devait progressivement s’effacer pendant la période de transition, entre l’élection et aujourd’hui, mais ne l’a pas fait - lui aura transmis le flambeau. Le fondateur du parti Morena a présidé le Mexique entre 2018 et 2024. Outre la présidence, Morena a remporté les deux chambres du parlement avec sa coalition engrangeant plus des deux tiers de voix, ce qui lui permet de réformer la constitution. AMLO avait annoncé 20 amendements à la Constitution en début d’année avant l’élection. Ceux-ci ont commencé à être votés. Les investisseurs les redoutent, comme le montre la chute de 12% du peso mexicain depuis juin. Il a également été affecté par le débouclage des opérations de carry trade cet été, étant l’un des actifs à haut rendement acheté par les investisseurs. Le peso réalisait au premier semestre la meilleure performance parmi les devises émergentes. Malgré cette victoire sans appel, en grande partie liée à l’image d’AMLO et de sa formation auprès de la population, les défis économiques que va devoir relever Claudia Sheinbaum sont nombreux, avec une économie en ralentissement, le risque d’une détérioration des finances publiques mais aussi d’un regain d’inflation, et la crainte des conséquences d’une victoire de Donald Trump à la Maison-Blanche en novembre. « Tout d’abord, elle devra faire face aux conséquences de la réforme judiciaire radicale récemment approuvée, ainsi qu’aux autres amendements constitutionnels prévus , indique Kimberley Sperrfechter, économiste marchés émergents chez Capital Economics. Ces réformes représentent non seulement un risque majeur pour les perspectives de délocalisation au Mexique, mais pourraient également ancrer l’inflation à des niveaux plus élevés et potentiellement mettre les finances publiques davantage sous pression. » Les analystes estiment que la réforme judiciaire votée début septembre par le Congrès, qui prévoit l’élection au suffrage universel de l’ensemble des juges du pays à tous les niveaux judiciaires, est un risque institutionnel et donc pour la stabilité du pays. « Nous pensons que ces réformes auraient globalement un impact négatif sur le profil institutionnel du Mexique , écrivait Fitch dans une note le 18 juillet avant le vote. La gouvernance du Mexique est déjà relativement faible, l’indicateur mondial de gouvernance du pays de la Banque mondiale se situant au 32e percentile, ce qui est bien en dessous de la médiane BBB du 58e percentile. » Le Mexique est noté BBB- par l’agence de rating. Réformes inflationnistes Les autres réformes sont potentiellement inflationnistes. « Il convient de garder à l’esprit qu’il ne s’agit là que d’une partie des réformes constitutionnelles proposées par AMLO , explique l’économiste de Capital Economics. Il existe plusieurs autres propositions inquiétantes, notamment l’inscription dans la constitution d’augmentations obligatoires du salaire minimum en fonction de l’inflation (ou plus), de taux de reconstitution des retraites généreux et d’une couverture santé universelle gratuite .» Outre l’impact potentiel sur la compétitivité du pays et donc sur les investissements étrangers, cela pourrait avoir un impact sur les comptes publics, d’autant plus que la croissance ralentit (le FMI anticipait dans son dernier rapport sur l’économie mondiale une croissance en baisse à 2,4% cette année après 3,2% l’an dernier avant 1,4% en 2025). Fitch anticipe un déficit public au-delà de 5% du produit intérieur brut (PIB) cette année à 5,4%, au plus haut depuis trois décennies. « La nouvelle administration héritera d’un déficit important causé par l’augmentation des dépenses sociales (avant l’élection, ndlr) et des coûts d’emprunt plus élevés , soulignent les analystes de Fitch. Bien qu’elle vise à réduire le déficit à des niveaux compatibles avec une trajectoire de dette sur PIB stable, l’incertitude demeure quant à la manière et à la rapidité avec laquelle cet objectif sera atteint, ce qui ne deviendra peut-être plus clair qu’une fois le budget 2025 proposé. » Celui-ci sera présenté le 15 novembre. Fitch anticipe une hausse du ratio dette sur PIB à 49% cette année (contre 46% en 2023). « Claudia Sheinbaum est restée jusqu'à présent relativement vague sur ses projets budgétaires, mais le budget 2025 devrait donner un premier signal sur ses priorités , indique Kimberley Sperrfechter. Un point particulièrement intéressant sera le montant du soutien que son gouvernement apportera à Pemex .» Pour l’économiste, la sensibilité plus environnementale que chez son prédécesseur et la nécessité de réduire le déficit public pourraient amener la nouvelle présidente à réduire l’aide à l’entreprise pétrolière très endettée, précipitant alors sa restructuration. Fitch n’attend toutefois pas de changement sur ce soutien qui a représenté 4 points de PIB entre 2019 et 2023, alors que la nouvelle administration a exprimé son intention de conserver la position dominante de Pemex. A ces défis internes, pourrait se présenter un autre, encore plus important, dès le début de l’année prochaine en cas de victoire de Donald Trump. « Son retour à la Maison-Blanche représenterait une menace pour les relations de libre-échange entre le Mexique et les Etats-Unis », selon Capital Economics. Le candidat républicain a récemment menacé d’imposer des droits de douane de 200% au fabricant d’équipements agricoles John Deere s’il délocalise sa production au Mexique . Il brandit également le spectre de droits de douane de 100% sur les voitures importées du Mexique. « Cela serait particulièrement préjudiciable au Mexique étant donné la dépendance du pays aux exportations d’automobiles (9% des exportations totales du Mexique vers les États-Unis) », poursuit le bureau d’analyse économique. Même si ces menaces sont encore très incertaines, en particulier sur le plan judiciaire, car cela pourrait constituer une violation de l’accord de libre-échange actuel, les propos de Donald Trump soulignent combien le Mexique risque d’être dans la ligne de mire de l’ancien président américain. « Cela représente non seulement un risque important pour les relations (commerciales) du Mexique avec les États-Unis, mais risque également de porter un coup aux perspectives de délocalisation au Mexique », selon Kimberley Sperrfechter. Et un défi majeur pour la nouvelle présidente mexicaine. A lire aussi: La Fed donne un coup de pouce aux marchés émergents