Les Brics se cherchent une raison d’être


Les candidatures pour adhérer aux Brics affluent mais le groupe des plus grands pays émergents peine à véritablement se développer au-delà des déclarations d’intention . Ce club, créé en 2009 par le Brésil, la Russie, l’Inde et la Chine, rejoints ensuite par l’Afrique du Sud, se veut le porte-parole du Sud Global face aux pays occidentaux. Il a accueilli en début d’année quatre nouveaux membres : l’Iran, l’Egypte, l’Ethiopie et les Emirats Arabes Unis. Javier Milei, le président argentin, a décliné l’invitation à adhérer aux Brics lorsqu’il a été élu, préférant la compagnie des Etats-Unis. Un premier grain de sable dans ce qui devait être le premier grand élargissement du groupe. A cela s’est ajoutée la décision de l’Arabie saoudite, qui faisait partie, au même titre de l’Argentine, des pays invités par les membres des Brics à les rejoindre, d’attendre avant d’adhérer, sans pour autant rejeter l’invitation . Après 15 ans d’existence, le club ne compte encore que neuf membres. Pourtant les demandes d’adhésions continuent d’affluer. Début septembre, la Turquie a officiellement déposé sa candidature, peu après l’Azerbaïdjan fin août. L’Asie centrale, riche en pétrole et en gaz, semble prendre une importance particulière pour les Brics. Le président chinois Xi Jinping avait apporté début juillet son soutien à une adhésion du Kazakhstan lors d’une visite dans le pays. Multiples intérêts L’énergie semble prendre une part importante dans la stratégie des Brics. Le président russe Vladimir Poutine a salué la coopération avec le club sur ces questions lors du forum sur l’énergie qui se déroulait en Russie cette semaine. La vente d’hydrocarbures représente un tiers des ressources budgétaires du pays. Les candidatures, comme celle de la Turquie qui pourrait être le premier membre de l’Otan à intégrer les Brics, montrent aussi un certain opportunisme de ces pays qui choisissent leurs alliances au gré des intérêts économiques, et pas forcément politiques. Mais l’élargissement n’est pas pour tout de suite. Avant cela, les pays candidats (actuellement plus d’une vingtaine, déclarés, et près de 50 en comptant ceux qui n’ont pas officialisé leur intérêt) doivent d’abord être invités par les autres membres. Puis ils intègrent officiellement le club. Au-delà de ce délai, la décision de faire une pause dans les nouvelles adhésions, annoncée en juin par la Russie, qui organisera le prochain forum annuel des Brics, va également limiter l’élargissement. Les membres veulent notamment affiner les critères d’adhésion et éviter une dilution des intérêts du club. Pour adhérer, l’un des critères serait que les candidats n’aient pas à participer à des sanctions internationales contre un membre, notamment la Russie. Ces critères devraient être présentés lors du prochain sommet des Brics à Kazan du 22 au 24 octobre. A lire aussi: Les Brics cherchent à exister