Sur la dette, le gouvernement Barnier fait face à un maquis calendaire


Le scénario du « shutdown » à l’américaine est encore très loin. Il n’empêche, Michel Barnier est contraint de jouer serré. Le gouvernement a entamé ce 2 octobre son long chemin vers l’adoption du budget 2025 par un Parlement éclaté. Au lendemain du discours de politique générale du nouveau Premier ministre Michel Barnier, le Haut Conseil des finances publiques a reçu le projet de loi de finances (PLF) officiel pour avis. Le texte devra aussi passer par le Conseil d’Etat avant d’être présenté aux députés le 9 ou le 10 octobre prochain. Peu de détails chiffrés ont pour l’instant fuité sur le PLF. Le défi ? Trouver 60 milliards d’euros, a priori répartis entre 40 milliards d'économies et 20 milliards d’impôts supplémentaires. Le futur texte ne devrait pas être présenté au Parlement dans sa version définitive, a-t-on appris de source gouvernementale. Quelques amendements seront nécessaires pour le modifier à la marge, la version actuelle permettant uniquement d’atteindre un déficit budgétaire de 5,2% contre 5% promis par le chef du gouvernement en 2025. Toutefois, les parlementaires n’auront pas grande latitude par rapport au texte initial puisqu’ils ne peuvent pas augmenter les dépenses ni réduire les ressources. A tout le moins, Michel Barnier a promis ce 1er octobre une hausse du Smic de 2% dès le mois prochain. Bercy va aussi reporter l’indexation des retraites au 1er juillet 2025 et non au 1er janvier pour faire quelques économies, a-t-on aussi appris. Le montant de la hausse est prévu à 1,8%. Le gouvernement va devoir enfin entamer très rapidement un dialogue avec les collectivités locales, dont certaines sont très endettées , car il compte sur elles pour modérer les dépenses publiques. Un calendrier inédit… L’exécutif commence donc avec un retard d’une semaine sur le calendrier initial, et ce en dépit du fait qu’une partie des principaux conseillers de Bruno Le Maire ont été reconduits à d’importants postes de direction de Bercy sous les ministères d’ Antoine Armand à l’économie et de Laurent Saint-Martin aux comptes publics. Les mêmes conseillers qui avaient déjà travaillé, donc, sur le texte dès le printemps dernier, ainsi que sur le plan budgétaire et structurel national à moyen terme à présenter au Conseil européen dans le cadre de la procédure de déficit excessif engagée à l’été. Ce retard pose une question de droit que le gouvernement pense pouvoir mettre de côté compte tenu de l’urgence de la situation. En effet, selon la Loi organique relative aux lois de finances, le PLF doit être présenté au Parlement le premier mardi du mois d’octobre, soit en l’occurrence le 1er octobre. Mais, au sein de l’exécutif, on table plutôt sur la prééminence juridique de la Constitution, qui prévoit simplement que le PLF doit être validé d’ici au 31 décembre, avec un délai d’examen de 70 jours au Parlement auquel il faut ajouter cinq jours pour diverses saisines du Conseil constitutionnel. En démarrant son examen le 9 octobre, il devrait être adopté d’ici au 17 décembre, avec une publication au Journal officiel la semaine de Noël. Si, au bout de l’examen, l’exécutif fait face à un blocage à l’Assemblée nationale, il lui restera plusieurs leviers constitutionnels pour faire passer le texte. Tout d’abord, le désormais célèbre article 49 alinéa 3 lui permettra d’engager sa responsabilité et menacer les représentants de la Nation d’un chaos politique et financier au pire moment s’il venait à être renversé. Ensuite, il peut, sur la base de l’ article 47 , reconduire le budget 2024 pour maintenir la continuité de l’Etat, mais avec l’aval du Parlement. Cela serait un aveu d’échec politique et budgétaire majeur. Enfin, en politique-fiction, d’aucuns imaginent qu’Emmanuel Macron, un temps surnommé le « maître des horloges », déclenche l’ article 16 qui lui donnerait des pouvoirs exceptionnels pour répondre à la situation, et ce pour une période initiale de trente jours. Il pourrait notamment invoquer que « l’exécution d[...]es engagements internationaux [de la France] sont menacés d’une manière grave et immédiate », comme ses engagements auprès de l’Union européenne. Si finalement rien n’est acté au Journal officiel d’ici le 31 décembre, les services de l’Etat n’auront plus d’argent. … emmêlé avec ceux de l’Europe et des marchés Le gouvernement de Michel Barnier ne va clairement pas chômer, puisqu’il doit en même temps répondre aux exigences du Conseil européen, depuis l’entame en juillet dernier d’une procédure de déficit excessif contre la France . L’exécutif, qui promet de réduire ce déficit à 3% du PIB d’ici à 2029, devra présenter ses solutions pour le 20 octobre, après avoir obtenu un délai d’un mois supplémentaire de la part de l’exécutif européen, dû aux circonstances exceptionnelles. Le Conseil européen lui fera ensuite part de ses propositions à moyen terme et de son avis sur le PLF 2025 courant novembre, qui seront adoptés formellement par les ministres du Conseil «Affaires économiques et financières» en décembre. Outre cette pression communautaire, le gouvernement Barnier devra aussi tenir compte de la réaction des marchés, et en premier lieu des prochaines publications des trois grandes agences de notation. Les notes de la soutenabilité à long terme de la dette française seront actualisées cet automne, à commencer par Fitch dès le 11 octobre, soit un à deux jours après le début de l’examen du PLF. Néanmoins, c’est surtout la note de Moody’s qui sera scrutée, puisque l’agence américaine note encore la dette française un cran au-dessus de ses deux rivales, à Aa2 perspective stable, ce qui équivaut à AA dans la grille de Fitch et S&P Ratings . Les observateurs s’attendent pour le moment à une dégradation de la perspective et non de la note. Autre canal de risque, les opérateurs de marché vont scruter les prochaines adjudications d’OAT et de BTF de l’Agence France Trésor pour le budget 2024, qui auront lieu tout au long de l’examen du PLF 2025, pour jauger de l’opinion des investisseurs. Deux émissions à long terme auront lieu les 7 novembre et 5 décembre, et trois à court terme, les 17 octobre, 21 novembre, et 5 décembre. Au-delà du taux d’intérêt extrapolé par ces enchères, les observateurs scruteront surtout le taux de couverture, c’est-à-dire l’appétit des investisseurs pour la dette française, ce ratio demande/offre étant resté relativement stable jusqu’ici à environ 2,5-3 fois le volume émis, malgré les soubresauts politiques. Le calendrier des émissions pour 2025 devrait être connu d’ici au mois de décembre.