Les risques climatiques mettent en péril le modèle de l’assurance


Après le risque de cyberattaque, la crise climatique représente la plus grande menace à laquelle sont exposées les compagnies d’assurance. Dans ce contexte, une transformation complète du secteur est à réaliser pour assurer sa pérennité. En effet, on dénombre un sinistre lié aux enjeux climatiques toutes les deux secondes, pour un total de près de 14 millions de sinistres en 2023. Ce nombre colossal, fatalement amené à croître si rien n’est fait, est un obstacle critique au modèle même de l’assurance et à sa longévité. Enjeux majeurs C’est le métier même d’assureur qui est en survie, car si rien n’est fait, la masse de sinistres à indemniser sera ingérable. Le coût des dommages liés principalement au climat pourrait augmenter de l’ordre de 50% à horizon 2050, selon le rapport de mission Langreney sur l’assurabilité des risques climatiques remis au gouvernement le 2 avril 2024. Si les assureurs poursuivent leurs activités en continuant de privilégier la rentabilité à court terme, le changement climatique aboutira à une situation économique qui ne leur permettra plus de fonctionner. Atténuer les effets dévastateurs du changement climatique et d’une transition désordonnée est donc une responsabilité essentielle qui relève de la fonction de gestion des risques dévolue traditionnellement au secteur des assurances. A ce titre, trois axes de progression se dégagent : d’abord, la simplification et la standardisation des données extra-financières et des notations ESG pour inciter les gestionnaires d’actifs à poursuivre les investissements. Ensuite l’accès aux initiatives positives de place, à l’image des Green Bond Principles , et enfin une hausse significative et nécessaire des investissements auprès des acteurs spécialisés dans l’investissement responsable. En effet, ces derniers sont les fers de lance de la finance pour une transition rapide et responsable. Assurer les émergents Ensuite, il ne faut plus ostraciser les marchés émergents. A ce jour, des régions à très haut risque demeurent non assurables. Il est essentiel d'œuvrer pour rendre ces zones assurables et propices aux investissements de long terme. Il est temps de faire entrer l’intégralité des régions concernées, et particulièrement dans les pays émergents dont le besoin de financement est encore plus grand , dans un cercle vertueux de financement. C’est seulement à cette condition que ces régions deviendront praticables et attireront des financements qui eux-mêmes enclencheront cette transformation positive. Nous ne pouvons plus considérer les pays émergents comme des viviers à projets et à opportunités, si nous refusons de prendre une part de responsabilité en favorisant leur assurabilité. Cette dynamique doit permettre d’encourager la réorientation des flux financiers vers des actifs favorisant la décarbonation, à l’image de la production d'énergie renouvelable, de l'électrification des transports, de l’immobilier bas-carbone, mais aussi du recyclage ou des métaux rares nécessaires à la transition. Si nous ne pouvons les assurer, nous condamnons une partie des investissements potentiels et de fait, une part dommageable de fonds dans la transition. La préservation du métier d’assureur relève donc en grande partie de la volonté de l’ensemble des acteurs de l’industrie, du régulateur aux gérants d’actifs, de s’organiser pour nous permettre de rester dans un monde assurable et donc viable.