Banques privées&nbsp;: le «grand transfert» de patrimoine est en cours


Ce transfert de richesses sera une tendance déterminante et durable pour les banques privées, car les familles fortunées cherchent à protéger leur capital et à préserver leur héritage. Ces changements démographiques surviennent à une époque de transformations sans précédent dans l’industrie, avec l’avènement de nouvelles technologies tandis que l’instabilité géopolitique rend la transformation stratégique difficile mais essentielle. Ces conditions uniques représentent une vaste opportunité pour les banques privées, mais aussi un risque important – peut-être existentiel – pour celles qui ne parviennent pas à se transformer et à rester pertinentes pour la prochaine génération. Les clients privés plus jeunes, natifs du numérique, pourraient être tentés par des offres de services non traditionnelles dont l’approche numérique et les structures tarifaires transparentes pourraient gagner du terrain. Compte tenu de la quantité sans précédent d’actifs en mouvement, il existe une opportunité majeure pour les entreprises qui répondent efficacement aux demandes et aux besoins changeants des clients privés de la prochaine génération, c’est-à-dire en capturant des parts de marché sur leurs concurrents. Les transferts intergénérationnels menacent également d’importantes sorties de capitaux pour les acteurs en place, car les demandes et les besoins des donateurs et des héritiers ne sont souvent pas bien compris ou satisfaits par les banques privées. Les Wealth Managers doivent identifier les héritiers et qualifier leurs besoins respectifs Bien que le modèle de service et la stratégie de distribution soient indéniablement importants, un récit quelque peu paresseux de la « nouvelle génération » suppose que tous les héritiers sont natifs du numérique. L’importance de la proposition numérique est exagérée dans la réponse à la question du transfert de patrimoine intergénérationnel. En réalité, les héritiers représentent un spectre large et complexe avec des besoins divers. Les banques privées doivent évaluer ces besoins et élaborer des propositions convaincantes pour y répondre. Il existe cependant des tendances communes à tous les héritiers. In fine, un conseil de qualité est essentiel pour mieux permettre aux héritiers de gérer leur patrimoine hérité et de répondre à des demandes de plus en plus complexes. Sur la population féminine notamment, qui s’impose désormais comme un acteur clé de l’investissement et dont la part de détention de la richesse à l’échelle mondiale ne cessera de croitre dans les années à venir. Leur participation croissante a introduit de nouvelles perspectives sur la manière d’aborder l’investissement, avec trois tendances majeures : • Exigence de transparence : un autre pilier de l’approche féminine est la demande de plus de clarté et de transparence en ce qui concerne leurs investissements. Cette volonté se manifeste notamment par une réticence envers l’opacité souvent associée aux produits financiers ; • Appétence pour l’ESG : priorisant l’impact de leurs placements, les femmes ont tendance à investir de manière responsable. Elles cherchent à réaliser des placements qui, tout en générant des retours financiers, contribuent également à une cause positive sur les plans sociaux et environnementaux ; • Perspective de planification : l’accompagnement d’un conseiller financier pour élaborer une feuille de route détaillée couvrant des domaines clés tels que la retraite, la fiscalité et la succession est une dimension essentielle pour les investisseuses. Soutenir les donateurs dans la transmission future de leur patrimoine et sécuriser leurs actifs sous gestion multigénérationnels Pour soutenir les donateurs avec leur héritage et sécuriser les actifs sous gestion multigénérationnels, les banques privées peuvent prendre des mesures immédiates : • Un changement narratif sur l’héritage familial et la protection, ayant une résonance immédiate et pouvant servir de catalyseur pour la planification de la transition à plus long terme ; • Réaligner la stratégie de préservation du patrimoine pour les clients. Pour les donateurs, l’objectif principal sera la préservation de la richesse et la propulsion de l’héritage familial et/ou commercial. Par conséquent, la demande de structures de fiducie et de régimes d’assurance / protection sera plus importante ; • Proposer des services de gestion de fortune au niveau familial, en nommant des experts en planification patrimoniale véritablement spécialisés qui sont en mesure de conseiller et de travailler en collaboration avec le conseiller pour créer des solutions pertinentes et personnalisées ; Les Wealth Managers doivent adopter une approche stratégique et systématique de la transmission patrimoniale Plusieurs mesures peuvent être mise en œuvre : • Équiper les conseillers pour engager les donateurs sur leur objectif de richesse, en passant de la « relève » à l'«héritage » ; • Établir un lien avec les héritiers, en comprenant leurs besoins spécifiques, qui peuvent différer de ceux des clients actuels ; • Approfondir la compréhension des valeurs des héritiers et de leur préparation à l’héritage ; • Faire évoluer la proposition de conseil et de service ainsi que la couverture et les canaux multigénérationnels. Il s’agira notamment de renforcer la confiance des conseillers dans leur capacité à s’engager de manière proactive avec les donateurs sur l’objectif de placement de leur richesse. L’objectif devrait être de déplacer le récit de la «succession» (qui peut avoir des connotations négatives) vers la protection de la famille, la tranquillité d’esprit et l'«héritage » (personnel, professionnel et peut-être philanthropique). Les banques privées devront également établir la pertinence de leur positionnement auprès des futurs héritiers qui ne sont peut-être pas actuellement des clients. Les modèles de conseil et de service sont importants, tout comme les stratégies de canaux multigénérationnels, mais l’objectif principal doit être un effort continu pour mieux comprendre et adresser les besoins. Les besoins et les valeurs des héritiers, qui peuvent être plus complexes que ceux des donateurs en raison de la mondialisation croissante des familles riches, de l’incertitude politique et des marchés financiers, des événements familiaux plus fréquents et plus complexes, de la richesse croissante des femmes et des structures familiales moins traditionnelles. La préparation des héritiers, qui peut inclure des niveaux inférieurs de connaissance financière et une capacité moins mature à relever les défis familiaux des transferts de patrimoine intergénérationnels. Une étude d’EY suggère également que les jeunes générations sont plus susceptibles d’être submergées par la complexité, d’exiger des niveaux d’empathie plus élevés et d’avoir des convictions d’investissement idiosyncrasiques. La patience et la confiance dans l’engagement client seront des composantes essentielles, étant donné que les transferts intergénérationnels nécessiteront une préparation sur des années, voire des décennies. En outre, les entreprises doivent évaluer un portefeuille de mesures tactiques visant à augmenter les taux de conversion du patrimoine hérité, telles que l’établissement de relations avec les partenaires, la couverture multigénérationnelle des clients, l’intégration préventive, les offres de patrimoine familial, la gestion de communauté de première et de deuxième génération et les manuels de gestion des relations. Illustration : Vingt mesures concrètes ont été identifiées sur l’ensemble de la chaîne de valeur et des segments de clientèle