Les actions chinoises espèrent sortir du marasme


Les investisseurs attendaient des signaux clairs pour mettre fin au bear market . Ils ont été partiellement entendus. Le Politburo du Parti communiste chinois et la Banque populaire de Chine (PBoC) se sont engagés cette semaine, plus ou moins précisément, sur des mesures de soutien massif à l’économie. Et les marchés y croient cette fois. En cinq séances, le CSI 300, qui suit les plus grandes capitalisations du pays, a gagné 12%. Vilain petit canard des marchés émergents , pour des raisons de valorisation mais aussi de risque géopolitique, les actions chinoises attendaient donc davantage de soutien de l’intérieur que d’une baisse des taux de la Réserve fédérale américaine, métronome boursier mondial duquel elles sont de plus en plus déconnectées. L’assouplissement monétaire américain entamé mi-septembre a toutefois été utile à la PBoC, qui a trouvé là un point d’entrée pour couper dans ses taux sans affecter sa devise, un point important dans sa doctrine. En abaissant le ratio de réserves obligatoires, le taux des prises en pension à sept jours, et les taux d’intérêt sur les prêts hypothécaires existants, la banque centrale espère relancer la mécanique du crédit et la consommation des ménages, et sortir de la déflation en cours. Bref, faire que l’économie chinoise retrouve confiance en elle-même pour réaliser cette promesse de 5% de croissance qui semble de plus en plus intenable. Les marchés actions chinoises au cœur de l’équation du pouvoir Le soutien aux investisseurs fait, cette fois, pleinement parti du plan officiel de la PBoC. Aux côtés de la baisse de plusieurs taux d’intérêt et ratios bancaires, qui doivent libérer d’importants volumes de crédit et relancer la consommation, la banque centrale a pris soin de cibler directement les fonds et les investisseurs institutionnels avec deux canaux de financement de leurs achats d’actions sur ses propres deniers. Ces flux à venir doivent réanimer la confiance des particuliers et des professionnels dans un marché en détresse. Le mécanisme repose sur un levier assumé par la PBoC, qui passera soit par des prêts en direct pour les banques commerciales, soit par des swaps avec les investisseurs professionnels. Les flux devraient, sans surprise, s’orienter d’abord vers les véhicules les plus imposants. « Nous nous attendons à ce que les ETF en soient les principaux bénéficiaires […] Les sociétés de gestion devraient également profiter d’une certaine flexibilité afin d'étendre leurs investissements propres. L’impact net final à long terme dépendra fortement des détails, qui devraient être publiés dans les prochains jours », souligne Ben-Z Advisors, une société de conseil spécialisée sur le marché des fonds en Chine. Une amplitude encore à mesurer Toutefois, ces mesures de soutien aux marchés actions pourraient être de courte portée si les décideurs politiques n’arrivent pas à redresser la trajectoire de croissance de l’économie chinoise. « Sans ce changement fondamental, les investisseurs institutionnels et les entreprises n’auraient guère intérêt à profiter des nouvelles facilités de la PBOC pour soutenir les investissements en actions. Si les tendances actuelles se maintiennent, la croissance nominale du PIB pourrait bien passer sous les 4 % déjà anémiques du deuxième trimestre, ce qui ne constituerait pas un environnement favorable aux bénéfices des entreprises », prévenait ainsi Andrew Batson, le chef économiste pour la Chine de Gavekal, juste avant la réunion du Politburo. La prise de conscience de l’urgence de la situation au niveau des hautes instances du Parti, par l’entremise d’un communiqué somme toute imprécis mais déterminé, laisse entrevoir un possible renversement de la tendance. L’engagement à soutenir la consommation et à stabiliser le marché immobilier, sources des maux actuels, signale clairement un choc budgétaire. Reste à savoir si la Chine en aura réellement les moyens, alors qu’elle aussi doit désormais gérer une dette publique handicapante .