Les actions chinoises poursuivent leur rallye


Le pouvoir chinois a décidément touché le cœur des investisseurs. Pour la cinquième séance de suite, les performances ont été très solides pour les valeurs chinoises cotées à Shanghai et à Hong Kong. Certains indices ont même enregistré des performances historiques sur la séance du 30 septembre, comme le CSI 300, qui a gagné 8,5%, ou encore le SSE Composite Index, +8,1%. Il n’y a pourtant pas eu d’annonce majeure depuis la promesse faite le 26 septembre par le Politburo du Parti communiste chinois de sortir l’armada budgétaire. Mais les forts flux acheteurs qui se succèdent jour après jour renforcent la confiance des investisseurs, d’autant qu’une partie du plan de relance leur est spécifiquement dédiée. La fermeture des marchés jusqu’au 7 octobre, en raison des congés de la Semaine d’or du jour de la fête nationale, a pu ainsi jouer sur la peur de rater la hausse. Les marchés comptent aussi sur une forme de «quoi qu’il en coûte», perçu dans le discours des dirigeants la semaine dernière. Dès lors, chaque indicateur décevant devient synonyme d’un nouveau chèque pour les marchés. « Il semble que les dernières mauvaises nouvelles aient gonflé le moral des investisseurs qui s’attendent à de nouvelles interventions de Pékin. Dernière statistique en date, le Caixin China General Manufacturing PMI est tombé à 49,3 en septembre 2024, contre 50,4 en août, manquant ainsi les prévisions du marché qui tablaient sur 50,5 et annonçant le niveau le plus bas depuis juillet 2023 », écrit ainsi John Plassard, conseiller en stratégie d’investissement chez Mirabaud. Par ailleurs, les actions du secteur immobilier ont profité de quelques éléments de soutiens additionnels pour gagner 8,2% en Chine continentale, en ligne avec le reste de la Bourse. D’un côté, la Banque populaire de Chine a précisé ce 29 septembre que la baisse des taux hypothécaires pour les prêts immobiliers existants s’appliquerait jusqu’aux contrats signés au plus tard le 31 octobre. De l’autre, plusieurs villes comme Guangzhou et Shanghai ont assoupli tout récemment les restrictions en matière d’achats immobiliers. Incertitudes quant à la pérennité du rebond Les allocataires d’actifs sont toutefois modérément optimistes vis-à-vis de l’économie chinoise. S’ils saluent les perspectives de stimulus budgétaire et monétaire, une partie reste circonspecte sur son efficacité de long terme. Les annonces ne règlent pas la mise à l’arrêt du secteur immobilier, criblé de dettes , dont découle une bonne partie de la déflation et de la perte de confiance cruciale des ménages, qui comptaient sur leurs biens pour financer leurs vieux jours. «Si les mesures récentes offrent un certain soulagement en allégeant le fardeau de la dette et en améliorant l’accessibilité, elles pourraient ne pas suffire à résoudre le problème des stocks excédentaires et les défis auxquels sont confrontés les promoteurs en difficulté », note Yi Xiong, chef économiste pour la Chine chez Deutsche Bank. De même, les annonces du pouvoir se concentrent sur le consommateur, en évacuant des problématiques de plus long terme, comme le vieillissement démographique du pays , une forte baisse de la liberté économique, et surtout des tensions commerciales avec l’Occident. « L’assouplissement monétaire et les ajustements de la politique du logement témoignent d’un nouvel effort des dirigeants chinois pour soutenir l'économie, mais il semble peu probable que ces mesures puissent contrer à elles seules le ralentissement économique structurel », jugent les chercheurs de l’Amundi Investment Institute. Enfin, la première force de la Chine, sa capacité à exporter, pourrait se retourner contre elle. « Le moteur chinois est en frontal face à la tendance à la démondialisation », rappelle Jean-François Robin, responsable mondial de la Recherche au sein de Natixis Corporate & Investment Banking. A cet égard, l’élection de Donald Trump en novembre prochain porterait un coup rude au commerce sino-américain, et donc aux perspectives chinoises. Reste à voir, dans ce cas, si les autres marchés internationaux se fermeront aussi aux surplus et aux produits durables chinois.