American Century Investments lance ses ETF actifs en Europe


Avantis Investors, filiale du gestionnaire d’actifs américain American Century Investments, a annoncé, cette semaine, son entrée sur le marché européen des fonds cotés actifs. Sa gamme de fonds, enregistrée en Irlande, compte trois ETF Ucits, investis respectivement sur les actions émergentes, les actions internationales et les actions value de petites capitalisations à l’international. Créé en 2019, Avantis Investors gère quelque 54 milliards de dollars d’encours à travers 28 stratégies et pour le compte de plus de 3.500 investisseurs. Son lancement en Europe répond à une demande de plusieurs clients.