L’Arabie saoudite pourrait réduire son soutien au prix du pétrole


Le prix du pétrole commençait à peine à se reprendre qu’il rechute déjà. L’Arabie saoudite, premier exportateur net d’or noir de la planète et leader de l’Opep+ , serait sur le point de changer radicalement de stratégie, a rapporté jeudi matin le Financial Times . En réaction, le cours du Brent a perdu jusqu’à 4% en début de matinée, tombant à 70,7 dollars. Selon le journal, qui cite des «personnes familières des réflexions du pays» , le royaume serait prêt à abandonner son objectif officieux d’un prix du baril à 100 dollars. Plus que symbolique, cette décision pourrait constituer la première étape d’une volte-face complète du pays sur le sujet. Depuis 2022, l’Arabie saoudite soutient les cours de l’or noir en menant la danse des réductions de production mises en œuvre par l’Opep+. Dans un contexte de ralentissement économique , notamment en Chine, et de hausse de la production de plusieurs pays non-Opep, tels le Brésil ou les Etats-Unis, cette stratégie de rationnement ne permet plus de maintenir le prix du Brent au-dessus de 80 dollars depuis plusieurs semaines. Vers un changement de régime ? Face à ce constat, l’Arabie saoudite serait sur le point de changer son fusil d’épaule, en privilégiant le regain de parts de marché perdues au profit de concurrents non membres du cartel, plutôt que le soutien aux prix . «Le Royaume a décidé qu’il ne souhaitait plus continuer à abandonner des parts de marché aux autres producteurs» , rapporte le FT. Le pays serait d’ailleurs déterminé à augmenter son offre dès le 1 er décembre, après avoir accepté de repousser cette reprise, initialement prévue en octobre, de deux mois. A lire aussi: Le monde pourrait crouler sous le pétrole en 2030 Ces évolutions, si elles sont confirmées, pourraient entraîner un véritable changement de paradigme sur les marchés pétroliers et une chute du cours de l’or noir sous 70 dollars. «Il est économiquement rationnel pour un cartel d’alterner entre des périodes de restriction de l’offre et de courtes périodes d’assouplissement pour affaiblir ses concurrents et regagner des parts de marché» , estimaient les analystes de HSBC début septembre, sans toutefois anticiper un tel changement de régime avant deux ou trois ans. Erreurs de calcul «L’article du FT, s’il est confirmé, semble confirmer notre point de vue selon lequel l’Opep+ a fait des erreurs de calcul à plusieurs reprises, s’en rend compte aujourd’hui et souhaite regagner des parts de marché. Il ne s’agit pas d’une guerre totale des parts de marché (qui impliquerait que l’Opep+ annule l’ensemble des réductions d’environ 5,8 millions de barils par jour, et pas seulement 2,2 millions de bj), mais il s’agit tout de même d’un signal très fort» , a réagi Kim Fustier, responsable de la rechercher pétrole et gaz de la banque britannique. L’Opep+ serait par ailleurs prête à augmenter sa production à partir de décembre prochain, ont indiqué à Reuters des sources proches de l’organisation. «Il s’agit d’une mauvaise nouvelle pour l’offre de pétrole. L’augmentation des volumes de l’Opep+ et la baisse saisonnière de la demande devraient se traduire par un excédent d’offre important au premier trimestre 2025, ce qui entraînera une baisse des prix du Brent» , estime Kim Fustier. En fin d’après midi, le cours de l’or noir reculait de plus de 2%, à rebours de la hausse généralisée des marchés tirée par la perspective d’une relance budgétaire chinoise .