TotalEnergies veut préserver ses actionnaires d’une éventuelle baisse du pétrole


A moins d’un embrasement au Moyen-Orient , le prix du pétrole risque de rester sous pression ces prochains mois . Une demande déprimée fait face à une possible hausse de production de l’Opep+ dès décembre, poussant certains analystes à anticiper un maintien du Brent autour de 70 dollars le baril, voire une baisse jusqu’à 60 dollars. Le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné, ne partage pas le pessimisme ambiant. «Nous sommes plus optimistes (bullish) sur le prix du pétrole» et «j’interprète le message de l’Arabie saoudite (qui aurait abandonné sa cible d’un prix du baril à 100 dollars , ndlr) comme une façon de dire à ses partenaires [de l’Opep] qu’ils doivent respecter leurs quotas» , a-t-il indiqué. L’homme fort du pétrolier n’en a pas moins cherché à rassurer ses actionnaires lors d’une journée investisseurs organisée par son groupe le 2 octobre à New York. A cette occasion, TotalEnergies a confirmé son plan de rachat d’actions de 8 milliards de dollars en 2024 et 2025, «dans des conditions de marché raisonnables» , ainsi que sa volonté de rendre plus de 40% de son flux de trésorerie à ses actionnaires «à travers les cycles» et d’augmenter son dividende d’au moins 5% l’an prochain. Hausse de la production Dans l’éventualité où le prix de l’or noir demeurerait déprimé durablement, Patrick Pouyanné a indiqué que TotalEnergies pourrait utiliser la solidité de son bilan pour respecter ses engagements en matière de distribution. Dans une note publiée le 23 septembre, les analystes de HSBC estimaient d’ailleurs que le groupe serait en mesure de maintenir ses rachats d’actions avec un baril à 70 dollars sans que son taux d’endettement ne dépasse le seuil de 15% d’ici à 2027, contre 10% aujourd’hui. A lire aussi: TotalEnergies est moins sensible que ses concurrents à la baisse du pétrole Pour y parvenir, l’entreprise devrait notamment bénéficier d’une nette hausse de sa production d’hydrocarbures. Cela «nous aidera à faire face à d’éventuelles baisses de prix l’an prochain» , estime Patrick Pouyanné. TotalEnergies a en effet revu en hausse ses perspectives de progression, de 2%-3% par an d’ici 2028, à «environ 3%» à horizon 2030 et même «plus de 3%» en 2025 et 2026. Grâce aux projets lancés récemment et à ceux décidés en 2024 , le groupe juge en outre que cet objectif est « dérisqué ». Concernant le gaz naturel liquéfié, une énergie au cœur de la stratégie des dirigeants et qui alimentera largement la croissance de la production attendue ces prochaines années, TotalEnergies s’est aussi montré rassurant sur un point qui préoccupe particulièrement les investisseurs : la future hausse des capacités mondiales. Celles-ci devraient en effet commencer à augmenter à partir de 2026, ce qui devrait créer une situation de surcapacités globales en 2027-2029, susceptible d’entraîner les prix à la baisse. Pour réduire ce risque, le groupe augmente la part de ses contrats indexés sur le prix de l’or noir. «L’exposition nette du portefeuille GNL sera à 100% sur le Brent en 2028» , a indiqué Stéphane Michel, directeur général Gaz, Renouvelables et Electricité. Vers une cotation à New York Enfin, comme promis, Patrick Pouyanné est revenu sur un sujet qui a agité la sphère politico-médiatique au printemps dernier : la cotation du titre TotalEnergies à Wall Street . Il a démenti «avoir jamais mentionné la possibilité de déplacer la cotation principale de Paris vers New York» tout en confirmant son intention, «si c’est techniquement possible» , de transformer les ADR (certificats de dépôt) actuellement cotés outre-Atlantique, et qui représentent 9% de son capital, en véritables actions. L’objectif est de simplifier la vie des investisseurs américains car les ADR «génèrent certaines frictions et coûts supplémentaires» . «Paris restera la place d’introduction de TotalEnergies» , a assuré Patrick Pouyanné, et l’éventuelle transformation des ADR en actions «ne changera rien du point de vue du régulateur» . Reste à voir si elle permettra d’améliorer la valorisation boursière de l’entreprise. A lire aussi: TotalEnergies, Sanofi et Atos pourraient être dans le viseur du futur gouvernement