Le fonds de pension Nest rejoint L&G et PGGM dans la construction de logements


Le fonds de pension britannique Nest (43 milliards de livres sous gestion – 51 milliards d’euros) s’associent avec le gestionnaire Legal & General (L&G) et avec l’organisation coopérative à but non lucratif pour les fonds de pension néerlandais, PGGM, afin de construire des logements destinés à la location, en Grande-Bretagne. Les investisseurs consacrent 350 millions de livres (420 millions d’euros) en espérant atteindre un portefeuille d’un milliard de livres (1,2 milliard d’euros) au cours des prochaines années. L&G et PGGM ont déjà investi le secteur à travers une société commune, The Access Development Partnership (ADP), établie en 2016. L&G a apporté 3 milliards de livres (3,6 milliards d’euros) dans cette société qui a permis la construction de 10.000 maisons. Le fonds de pension Nest rejoint ce partenariat. Il voit dans l’opération une opportunité financière intéressante pour ses 13 millions de membres, en espérant des revenus récurrents et un investissement utile pour un marché sous-tension. Les maisons doivent être construites dans des zones déjà urbanisées. Les fonds de pension souhaitent participer à l’effort national visant la création de 1,5 million de logements de haute qualité. A lire aussi: Des fonds de pension anglais investissent dans le résidentiel à loyer modéré A lire aussi: Les prix immobiliers ont rebondi en août au Royaume-Uni