HSBC REIM complète sa gamme de SCPI


Et de trois. Le spécialiste immobilier HSBC Reim annonce la commercialisation d’une troisième SCPI (Société civile de placement immobilier) : Elysées Grand Large. Ce nouveau placement pierre-papier, lancé dans un contexte difficile pour le secteur , abrite un portefeuille diversifié qui investira à travers l’Europe. Cette stratégie réunit plusieurs classes d’actifs. Les principales catégories d’immobilier d’entreprise retenues sont la logistique, les commerces, les bureaux, la santé, l’hôtellerie, etc. Chacune de ces catégories ne dépassera pas 50 % du portefeuille total garantissant ainsi une diversification optimale à l’issue de la période de constitution du fonds. Dans un premier temps, la SCPI se concentrera sur les marchés jugés clés de la zone euro : la France, l’Allemagne, les Pays-Bas et l’Italie. La SCPI Elysées Grand Large vise un taux de distribution de 6 % (non garanti) et un recours à l’endettement pourra être envisagé de façon modérée. Ce produit complète une offre articulée autour de deux autres fonds immobiliers pierre-papier : l’un dédié essentiellement au bureau et un deuxième, fermé à la souscription, constitué d’actifs résidentiels. A lire aussi: HSBC Reim déprécie de nouveau la part de sa SCPI Elysées Pierre