Le Crédit Mutuel tire les bénéfices de l’intégration de l’IA


Pour la sixième édition d’AI for Finance, un événement organisé par Artefact et qui se tenait le 17 septembre à Paris, quelques grandes banques étaient au rendez-vous pour raconter leur histoire avec l’intelligence artificielle. Le Crédit Mutuel et IBM, partenaires depuis 2015 pour installer l’IA au sein de la banque, ont tiré un nouveau bilan de leur collaboration. A lire aussi: Le Crédit Mutuel et IBM créent un pôle technologique commun Damien Ernst, directeur général adjoint et directeur des technologies d’Euro Information, la filiale informatique du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, a donné quelques chiffres : les outils déployés grâce à cette collaboration permettent de traiter désormais 6 millions d’e-mails par mois et 1,4 million de pièces jointes, l’assistant virtuel mis à disposition des conseillers répond à 600.000 questions par mois avec une pertinence de 95% et le serveur vocal interactif équipé d’IA est en capacité d’orienter 3 millions d’appels par mois au bon interlocuteur. Et les onze principaux domaines métiers ou produits du Crédit Mutuel sont désormais couverts par l’assistant virtuel. Des millions d’heures économisées L’intégration de l’IA se poursuit dans les processus de la banque, notamment pour extraire des informations de documents : 120 millions de documents ont ainsi été traités l’année dernière par un outil à base d’IA. Le résultat concret est parlant : 2,4 millions d’heures de travail ont ainsi été économisées. « Tout est mesuré et objectivé , souligne-t-il. Le temps dégagé est consacré à la relation avec les clients, il n’y a pas de réduction d’effectif. Les collaborateurs se sont bien approprié les outils, qui ont prouvé leur efficacité. Cela crée d’ailleurs de l’appétence parmi les métiers. » A lire aussi: Le Crédit Mutuel généralise l’intelligence artificielle Si les collaborateurs semblent convaincus, alors que certains étaient plutôt sceptiques au début, qu’en disent les clients ? La réponse n’est pas simple, mais force est de constater que le Crédit Mutuel a gardé sa place sur le podium de la relation client depuis au moins dix ans, et que sa volonté de préserver un maillage d’agences dense avec des conseillers accessibles, ayant du temps pour les clients, a pu y contribuer. L’IA entre également dans les processus métier du Crédit Mutuel, en particulier ceux touchant à la fraude, à la lutte contre le blanchiment et le terrorisme et à la conformité. « Nous suivons de près les indicateurs comme le nombre d’événements détectés et le nombre de faux positifs, explique Damien Ernst. Et nous sommes attentifs à ce que les modèles employés respectent non seulement la réglementation, mais aussi les principes éthiques que nous avons décrits l’année dernière dans une Charte de référence. » Intégrer l'éthique Un sujet crucial qui nécessite les bons outils. Watsonx procure ainsi au Crédit Mutuel une plateforme de gouvernance des modèles qui permet de garder la trace de toutes les étapes du développement, depuis la conception jusqu’au déploiement de chaque modèle (traçabilité, auditabilité). IBM fournit aussi des modèles de données garantis sans biais par IBM, permettant d’entraîner les modèles d’IA correctement. « C’est ainsi que l’éthique s’intègre au cœur des processus, souligne Jean-Philippe Desbiolles. L’éthique se déploie dans la réglementation, dans les procédures de l’entreprise et jusque dans la plateforme technique. Il est très important d’expliciter les valeurs de l’entreprise, ce qu’a fait le Crédit Mutuel avec sa Charte d’éthique, et de les intégrer dans le fonctionnement et dans les outils. » A lire aussi: Banques et assurances s’approprient l’IA Fort de ces années de travaux sur l’IA, le Crédit Mutuel compte déployer l’intelligence artificielle générative dans 35 cas d’usage, comme le résumé de document ou la recherche de documentation… La génération de code est déjà testée sous forme de pilote. « Notre conviction reste que la technologie doit être au service de l’humain et non pas le remplacer , insiste Damien Ernst. Nous nous orientons désormais vers la création d’agents qui serviront à deux choses : d’un côté, pour agréger différents outils afin d’être plus efficace, comme par exemple dans le cross-canal ; et de l’autre pour générer des prompts à partir de demandes exprimées en langage naturel, procurant ainsi une plus grande facilité d’utilisation de l’IA générative. » Une clé pour l’adoption de ces nouveaux outils, et donc pour de futurs gains de productivité. A lire aussi: Le Crédit Mutuel et IBM repartent pour un tour dans le quantique