Les opérations financières en cours le 20 septembre sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Veolia Environnement : Natixis Investment Managers International, agissant pour le compte du FCPE Sequoia Plus dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,50% du capital et des droits de vote (19/09/24). Gensight Biologics SA : Armistice Capital, agissant pour le compte du fonds Armistice Capital Master Fund Ltd dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,72% du capital et des droits de vote (19/09/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,70% du capital et 4,97% des droits de vote (19/09/24). Hydrogène de France : Rubis Renouvelables a franchi en hausse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 17,55% du capital et 19,38% des droits de vote (18/09/24). Valneva SE : le groupe familial Grimaud a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,31% du capital et 7,35% des droits de vote (18/09/24). Valneva SE : Polar Capital, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,25% du capital et 4,76% des droits de vote (18/09/24). Ipsos : Bpifrance Investissement, agissant pour le compte de la société de libre partenariat dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 4,45% des droits de vote (18/09/24). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,14% du capital et des droits de vote (17/09/24). Medincell : Mirova, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,03% du capital et 4,99% des droits de vote (17/09/24). Groupe Partouche : Patrick Partouche a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi, directement et indirectement en hausse, par l’intermédiaire de la société Ispar Holding qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,25% du capital et des droits de vote (16/09/24). Affluent Médical : Laurent Saglio a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société LCEA sarl qu’il contrôle, le seuil de 10% du capital et détenir directement et indirectement, 9,52% du capital et 6,75% des droits de vote (16/09/24). IDSUD : Manandier SAS a franchi en hausse, le seuil de 50% et 90% du capital et des droits de vote et détient 96,34% du capital et 96,29% des droits de vote (13/09/24). Groupe Partouche : Financière Partouche, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi individuellement en hausse, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 66,83% du capital et des droits de vote (12/09/24). Transgène SA : SITAM Belgique a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,65% du capital et 4,85% des droits de vote (12/09/24). Société Générale : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,57% du capital et 5,04% des droits de vote (12/09/24). Rexel : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient soit 4,97% du capital et des droits de vote (12/09/24). ID Logistics Group : Eric Hémar a franchi individuellement en baisse, le seuil de 20% du capital et détient 19,80% du capital et 26,28% des droits de vote (12/09/24). La Française de l’Energie : Allianz Global Investors, agissant pour le compte de fonds et de clients dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,10% du capital et 3,82% des droits de vote (12/09/24). Arkema : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Arkema Actionnariat France (CA) dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 7,55% des droits de vote (11/09/24). Rémy Cointreau : APG Asset Management, agissant pour le compte de fonds, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,22% des droits de vote (11/09/24). Patrimoine et Commerce : Prédica a franchi en baisse, le seuil de 20% du capital et détient 19,35% du capital et 23,89% des droits de vote (10/09/24). Sogeclair : Alexandre Robardey a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote en assemblée générale ordinaire (AGO) de la société et détenir individuellement 7,54% du capital et 5,12% des droits de vote en AGO et 8,88% des droits de vote (09/09/24). Patrimoine et Commerce : Duval Participations 3 a franchi individuellement en hausse le seuil de 10% et 15% des droits de vote et 20% du capital et des droits de vote et détient 24,41% du capital et 20,34% des droits de vote (06/09/24). Viel et Compagnie : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,95% du capital et 3,02% des droits de vote (03/09/24). Axway Software : Sopra Steria Group a franchi individuellement en baisse, le seuil de 15% du capital et détient 11,07% du capital et 15,95% des droits de vote (03/09/24). Edenred : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,08% du capital et 5,01% des droits de vote (02/09/24). Forvia : Templeton Global Advisors Ltd, agissant pour le compte de clients, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,90% du capital et 4,17% des droits de vote (02/09/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Société Industrielle et Financière de l’Artois : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix de 9300 € par action Société Industrielle et Financière de l’Artois apportée (la branche « numéraire ») ; ou 407 actions Universal Music Group N.V. (« UMG ») remises pour 1 action Société Industrielle et Financière de l’Artois (la branche « titres ») (16/09/24). Compagnie du Cambodge : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix de 93 € par action Compagnie du Cambodge apportée (la branche « numéraire ») ; ou 4,07 actions Universal Music Group N.V. (« UMG ») 4 remises pour 1 action Compagnie du Cambodge apportée (la branche « titres ») (16/09/24). Financière Moncey : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix unitaire de 118 € par action Financière Moncey apportée (la branche « numéraire ») ; ou 5,17 actions Universal Music Group N.V. (« UMG »)4 remises pour 1 action Financière Moncey apportée (la branche « titres ») (16/09/24). IDSUD : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Manandier au prix unitaire de 192,55 € (12/09/24). Galimmo : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Carmila au prix unitaire de 14,83 € par action (06/09/24). Groupe Parot : projet d’offre publique d’achat simplifiée de la société NDK au prix unitaire de 8,83 € par action (28/08/24). NHOA : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Taiwan Cement Europe Holdings B.V. au prix unitaire de 1,10 € (08/07/24). Micropole : projet d’offre publique d’achat de Talan Holding au prix unitaire de 3,12 € par action (26/06/24).