La CJUE reconnaît certaines règles d’exonérations fiscales britanniques


Nouveau revers pour la Commission européenne. La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), dans un arrêt du 19 septembre 2024 , vient d’annuler la décision de Bruxelles qualifiant d’aides d’Etat incompatibles avec le marché intérieur certaines règles du Royaume-Uni sur l’imposition des bénéfices des sociétés étrangères contrôlées (SEC) ainsi que l’arrêt du Tribunal confirmant cette décision. Pour la Cour, tant la Commission que le Tribunal ont commis une erreur de droit en considérant que les règles applicables aux SEC constituaient le cadre de référence approprié pour examiner si un avantage sélectif avait été conféré. En 2013 et 2018, le Royaume-Uni a accordé des aides à certains groupes multinationaux en leur conférant des avantages fiscaux sélectifs au moyen d’exonérations du «prélèvement SEC», à savoir l’impôt dû par les sociétés établies au Royaume-Uni sur les bénéfices de leurs sociétés étrangères contrôlées (SEC). La Commission européenne a décidé en 2019 que ces aides d’Etat étaient illégales et incompatibles avec le marché intérieur, considérant que le cadre de référence pertinent pour l’examen de l’existence d’un avantage sélectif était constitué par les règles applicables aux SEC et que les exonérations du prélèvement SEC constituaient une dérogation à ce cadre. Position confirmée par le Tribunal de l’Union dans son arrêt du 8 juin 2022. A lire aussi: Apple devra bien rendre 13 milliards d'euros à l'Irlande Cadre de référence Or, selon la Cour, pour déterminer le cadre de référence, la Commission est en principe tenue d’accepter l’interprétation donnée par l’Etat membre des dispositions pertinentes de son droit national, à moins qu’elle ne soit en mesure d’établir qu’une autre interprétation prévaut dans la jurisprudence ou la pratique administrative de cet Etat membre. Et si la Commission ne dispose pas d’une jurisprudence dans le sens de son interprétation du droit national, elle ne peut imposer sa vision que si l’interprétation de l’Etat membre est incompatible avec « le libellé des dispositions pertinentes ». Pour le Royaume-Uni, le cadre de référence est le système général de l’impôt sur les sociétés, fondé sur le principe de territorialité, dont les règles applicables aux SEC feraient partie. Ces règles permettraient d’imposer les bénéfices des SEC de la même manière qu’ils l’auraient été s’ils avaient été réalisés par des sociétés britanniques, lorsqu’il existe un risque suffisamment important que ces bénéfices résultent de montages permettant des détournements artificiels de bénéfices ou une baisse de la base imposable. Mais, tant pour la Commission que pour le Tribunal, les règles applicables aux SEC sont détachables du système général de l’impôt sur les sociétés au Royaume-Uni et constituent donc le cadre de référence pertinent. La Cour a jugé que le Tribunal a commis une erreur de droit en considérant, comme la Commission, que le cadre de référence aux fins de l’examen de la sélectivité des exonérations en cause était constitué par les seules règles applicables aux SEC. « La détermination du cadre de référence constituant le point de départ de l’examen comparatif devant être mené dans le contexte de l’appréciation de la sélectivité, une erreur commise dans cette détermination vicie nécessairement l’ensemble de l’analyse de la condition relative à la sélectivité », conclut l’arrêt, annulant ainsi la décision du Tribunal. A lire aussi: La Commission européenne essuie un camouflet de la Cour de justice