Les quinze ans qui ont bouleversé les paiements


Les paiements ont tellement changé en une quinzaine d’années qu’il est presque difficile de se remémorer ses anciennes habitudes. D’abord les paiements sont devenus plus digitaux (voir graphique), le chèque est en voie de disparition et l’usage des espèces recule tranquillement. Et grâce aux fintechs, non seulement la carte s’est déclinée dans de nouvelles façons de payer, plus fluides et adaptées au paiement à distance, mais de nouveaux modes de paiement ont émergé. Le paiement mobile a enfin décollé : il représente désormais 10% des paiements de proximité en France, et bien plus ailleurs, comme en Chine ou en Asie où les Alipay et Wechatpay sont incontournables sur leur marché. En Europe, le paiement mobile doit beaucoup à Apple qui a déployé ApplePay à partir de 2015 en offrant à ses utilisateurs une facilité inédite. Mais aussi à Google qui a également intégré un portefeuille électronique dans ses applications et ouvert son système d’exploitation Android aux fournisseurs d’applications de paiement. C’est ainsi que Lydia ou Lyf, mais aussi Paylib ont pu émerger, parmi diverses applications de paiement aujourd’hui abandonnées. A noter : Lydia et Paylib sont surtout utilisées pour les paiements entre particuliers, remplaçant les échanges qui se faisaient jusqu’alors plutôt en espèces ou par virement. A lire aussi: Le paiement mobile a conquis les moins de 25 ans Outre ces fintechs qui ont développé leur propre système de paiement mobile, on peut également citer celles qui, comme DéjàMobile , ont contribué à rendre possible cette innovation par leur plateforme technologique mise à disposition des banques et des marchands. Le paiement en ligne a pris de l’ampleur avec le développement du e-commerce qui représente désormais 160 milliards d’euros, soit plus de 10% du commerce total en France. C’est aussi grâce aux wallets que le paiement en ligne est aujourd’hui plus fluide. Paypal a ouvert la voie et les autres ont suivi, rejoints par les émetteurs de cartes cadeaux qui ont su dématérialiser leurs offres pour s’adapter aux comportements d’achats des consommateurs. Evolution des paiements digitaux et répartition par zone géographique - World Payments Report 2025 Capgemini

                
                     - 
                

                Capgemini C’est ainsi que s’est développé le paiement en un clic, rendu possible par la reconnaissance du client via le prestataire de services de paiement qui fait le lien entre le e-commerçant et les banques. Lancé en premier par Amazon, il est désormais disponible auprès de la plupart des PSP comme Worldline, Monext, Lyra, Adyen, Stripe… Ce sont eux les moteurs de l’innovation dans les paiements en ligne : capables de se connecter aux systèmes de paiement locaux partout dans le monde ou presque, ils permettent aux commerçants d’accepter les moyens de paiement utilisés localement par les internautes. D’autres types de paiement sont apparus comme les applications de paiement à table pour faciliter le règlement de la note dans les restaurants, avec Lyf, mais aussi Sunday ou L’Addition. Opéré sous forme de QRcode, ce type de paiement nécessite que le commerçant s’équipe du système de caisse proposé par l’éditeur de la solution. Les titres-restaurant se sont dématérialisés : les petits Moneo Resto , Resto Flash, Lunchr… ont lancé le mouvement avant d’être rattrapés par les grands acteurs établis, contraints de se mettre à la page. Edenred , Sodexo et le groupe Up sont aussi passés à la carte. Et Natixis Intertitres, devenu Bimpli, a été racheté par Swile (ex-Lunchr) qui représente désormais plus du tiers du marché. A lire aussi: Swile dégage ses premiers bénéfices en 2024 Dans certains supermarchés, les acheteurs peuvent profiter d’une application ‘scan & go’, qui est parfois intégrée dans celle de l’enseigne, pour faire leurs courses et les régler sans passer par la caisse. Le paiement est possible grâce à l’enregistrement de la carte bancaire du client dans l’application qui déclenche un paiement en ligne. Le BNPL ou buy now pay later a fait son apparition sous une forme digitalisée : le paiement fractionné, qui ne date pas d’hier, s’est ainsi modernisé et adapté aux achats de tous montants réalisés en magasin ou en ligne, en quelques secondes. A côté du géant suédois Klarna , des pépites françaises occupent le terrain comme Alma ou Pledg. A lire aussi: Le paiement instantané n’a pas encore révolutionné les usages des entreprises L’autre grande nouveauté, c’est le virement instantané. Lancé en Europe en 2018, il ne représente encore que 6% des virements en France, mais son couplage avec l’initiation de paiement (grâce à la DSP2) laisse présager une accélération. Les agrégateurs, comme Bankin’, Linxo et Budget Insight, se sont positionnés sur l’initiation de virement assez vite mais ont pâti de la lenteur des banques à mettre en place des interfaces de bonne qualité. Fintecture a construit son modèle sur cette innovation et touche déjà de nombreux commerçants. Le volume de paiements traités atteint les 2,5 milliards d’euros sur une année. L’intégration du virement instantané dans de nouveaux parcours de paiement imaginés par des entreprises de tous secteurs ( retail , B2B, voyage, automobile, assurance…) devrait contribuer à sa croissance. A lire aussi: Les acteurs du transfert d’argent sont en croissance Enfin, les transferts d’argent internationaux ont également connu un renouveau salutaire, offrant aux expatriés comme aux voyageurs des solutions numériques plus rapides et moins chères pour envoyer ou recevoir de l’argent à l’étranger. Wise , Remitly, WorldRemit, Xe et même Paypal ou Revolut ont apporté de nouveaux services, plus pratiques et mieux adaptés aux attentes des consommateurs, contribuant par la même occasion à concrétiser la feuille de route du G20 qui déroule un programme pluriannuel pour des transferts d’argent plus transparents, plus rapides et à coût réduit, autrement dit 3% des montants transférés. - 
                

                Revolut Reste à évoquer les paiements en crypto-actifs. Largement considérés comme porteurs d’avenir, ces actifs virtuels sont souvent pris pour des objets de spéculation, mais davantage utilisés comme moyens de paiement en Asie, ou dans les zones où les populations ont peu confiance dans les institutions de leur pays. Mais la réglementation et l’émergence de stable coins adossés à des monnaies fiat rendent le terrain favorable à leur usage. A lire aussi: Les banques centrales mûrissent leurs monnaies digitales Une dizaine de banques centrales ont déjà mis sur leur marché des monnaies digitales de banque centrale (CBDC) sans qu’elles détrônent les moyens de paiement classiques. L’Europe s’est attelée à la conception d’un euro numérique qui pourrait être lancé en 2027, mais les réticences des banques à le distribuer et l’absence de consensus sur ses caractéristiques pourraient repousser l’échéance. En attendant, le bitcoin reste la plus populaire des monnaies digitales : 562 millions de personnes détiennent désormais des cryptoactifs, c’est seulement 6% de la population mondiale, mais l’augmentation est de 33% en un an seulement. Et la France figure au 23 e rang.