UniCredit mobilise les marchés dérivés pour faire plier Commerzbank


Ce 23 septembre, le marché a découvert qu’UniCredit contrôlait potentiellement plus de 20% du capital de Commerzbank. Pourtant, la Banque centrale européenne et le régulateur allemand, la BaFin, doivent examiner, comme l’exige la réglementation, tout franchissement du seuil de 10% dans le capital d’une banque. Pour éviter que sa prise de participation ne s’ébruite avant qu’elle soit effective, UniCredit est passée par la construction d’une position sur les dérivés. Cette technique est connue et respecte les textes. Elle permet toutefois de mettre la pression sur la cible et aussi de tester la réaction du marché. Dans le cas d’UniCredit, la banque dispose, dans ses livres, de 9,2% des actions de Commerzbank en physique. Elle détient par ailleurs une position d’instruments dérivés portant sur 11,5% de la banque allemande, ce qui porte le total de détention potentielle à près de 21%. Cette détention n’est cependant pas actée. Outre les problèmes politiques que pose le contrôle par un groupe italien d’une banque allemande très présente auprès des entreprises locales de taille intermédiaire , la BCE et la BaFin ont 60 jours pour donner leur aval à cette prise de participation . «D’ici là, le règlement physique dans le cadre des nouveaux instruments financiers ne peut pas avoir lieu et la participation physique reste à 9%» , précisent les analystes de JPMorgan dans une note. Achat et vente d’options Cette position sur les instruments dérivés est construite avec l’aide d’autres banques de financement et d’investissement. Or, comme le soulignait dans un entretien à L’Agefi Mohamed Kallala , le responsable mondial des métiers de Natixis CIB, seulement une douzaine d’établissements dans le monde disposent de compétences sur les dérivés actions. Dans le cas d’UniCredit, les positions dérivées auraient été construites avec l’aide de Barclays et de Bank of America, selon des informations relayées par l’agence Bloomberg. «Une manière de monter au capital d’une cible est de conclure une option d’achat (call option) avec au moins une contrepartie. En sens contraire, il peut également et simultanément être conclu une option de vente (put option) portant sur les actions de la cible déjà détenues afin de se couvrir» , estime Marc Petitier, associé en M&A chez White & Case. L’utilisation de dérivés a permis à UniCredit de pallier les fluctuations de cours de la cible, en renonçant aux gains potentiels que pourrait lui procurer son exposition, mais, en retour, elle se prémunit contre les pertes. «Avec des options dans les deux sens, l’optionnalité est de monter au capital, ou d’en descendre» , ajoute Marc Petitier . Les détails techniques de l’opération devraient être rendus publics par la BaFin dans les prochains jours. Ce montage confère à UniCredit une option sur le capital de la banque allemande, sans débourser la somme correspondante et en se protégeant contre les fluctuations du cours de la cible, mais cela lui permet aussi d'éviter, avant qu’une action concrète ne soit engagée, de supporter le coût en capital qu’une telle participation engendre. Coût en capital différé Le coût de la conversion des 11,5% de dérivés Commerzbank en titres physiques par UniCredit pourrait atteindre 125 points de base de son capital CET1, bien au-delà des 15 points de base de fonds propres que lui a coûté sa prise de position initiale de 9% de titres physiques de la banque allemande. Cette différence de coût provient de la charge en capital provoquée par le franchissement de seuil de 10% de contrôle. « Si UniCredit décidait de régler la position sur les dérivés et d’augmenter la participation physique à 21%, la participation franchirait le seuil de 10% pour les participations financières significatives et, d’un point de vue réglementaire, la valeur de la participation devrait être déduite des fonds propres CET1», ou dans certains cas , «pondérée à 250% », précisent les analystes de JPMorgan. De la même manière, si UniCredit décidait d’augmenter ses positions jusqu’à 29,9%, comme elle l’a sollicité aux autorités, ce coût augmenterait à 190 points de base. Reste maintenant à déboucler l’opération, ce qui pourrait prendre plusieurs semaines, si la montée au capital d’UniCredit est autorisée, et si le rapprochement des deux banques ne se heurte pas à une tentative de veto de Berlin . Le ministre des finances allemand, Christian Lindner a d’ailleurs déclaré que « le style de l’approche d’UniCredit a déstabilisé de nombreux actionnaires ». Beaucoup de titres Commerzbank, bien réels cette fois-ci, pourraient encore changer de main d’ici là.