Les assureurs affrontent des vents contraires en auto et en habitation


Gare à l’effet boomerang. Dans le secteur hyper concurrentiel de l’assurance en France, les acteurs se livrent une guerre tarifaire féroce. C’est particulièrement vrai dans le domaine de l’assurance automobile. Or, dès 2025 la situation devrait, selon les projections du cabinet Facts & Figures, fortement se complexifier. En effet, profitant d’un effet d’aubaine durant la période de taux élevés qui leur permettait d’alléger les provisions techniques en responsabilité civile, les assureurs n’ont pas ou peu augmenté leurs tarifs l’année dernière . Une stratégie qui va leur revenir en boomerang dès cette année. Ratios combinés en trompe-l’œil sur l’auto En 2023 les taux élevés ont permis aux assureurs de récupérer 2,5 milliards d’euros de provisions techniques. Les résultats techniques de l’assurance auto apparaissent ainsi bons en 2023 avec un ratio combiné moyen affiché de 96,1%. «Mais défalqué de cet effet hausse des taux d’intérêt, le ratio combiné net de réassurance du segment serait de 107,8%» , pointe Cyrille Chartier Kastler, fondateur de Facts & Figures. De plus, aujourd’hui les taux se tassent, privant les assureurs de cet effet «bonification». Conjugué à l’augmentation du coût des pièces automobiles toujours vive, cela va créer un effet ciseau négatif. Sur le premier semestre 2024, la hausse du prix des pièces détachées neuves est déjà évaluée par SRA à +5,9%. Et malgré une progression de 30% dans l’utilisation de pièces de réemploi, la part de celles-ci reste limitée à 5% du total des réparations auto annuelles. «Les assureurs vont prendre de plein fouet la dérive des coûts automobiles» , estime Cyrille Chartier-Kastler qui table donc sur une hausse moyenne des tarifs d’assurance auto comprise entre 4% et 6% en 2025. A lire aussi: Victime d’inondations historiques, l’Europe cherche les moyens de s’assurer L’assurance habitation vacille Rien de très folichon en auto donc. Et ce n’est guère mieux en matière d’assurance habitation. C’est même sur l’assurance multirisques habitation (MRH) que la hausse devrait être la plus significative selon les estimations du cabinet Facts & Figures qui mise sur une augmentation des cotisations attendue entre 10 et 12% en moyenne. Ceci sous l’effet de la hausse de la surprime cat nat qui passera au 1 er janvier de 12% à 20% , mais aussi à cause de la dérive des coûts d’indemnisation de l’ordre de 3% en 2024. La sinistralité climatique, restée très élevée en 2023 à 6,5 milliards d’euros en pertes assurées sur l’année, a fortement dégradé les résultats techniques des assureurs, et ce, de façon inégale en fonction de leur exposition dans les zones les plus touchées par les intempéries. Ainsi, Suravenir, affecté par son fort ancrage dans l’Ouest de la France, affiche un ratio combiné net 2023 de 141,2% sur le segment habitation. La Mutuelle de Poitiers est à 128% comme la Macif. Hormis MACSF (99,8%) et Allianz (99,6%), l’ensemble des acteurs affiche un ratio combiné supérieur à 100%, signe d’une activité non rentable. Fortes hausses attendues sur l’habitat individuel «Là encore, la pression concurrentielle, notamment des bancassureurs, a poussé les acteurs du secteur à limiter les hausses de tarifs. Celles-ci vont devenir inévitables notamment sur les pavillons individuels particulièrement concernés par les risques de retrait gonflement des argiles (RGA) » , prédit Cyrille Chartier Kastler. Le RGA, qui touche principalement les maisons de plain-pied construites dans les années 70 et 80, génère en effet à lui seul une charge de sinistres désormais évaluée entre 750 millions et 1 milliard d’euros par an sur l’ensemble du territoire français. Certains acteurs dont les résultats ont été fortement dégradés par les catastrophes naturelles pourront aller jusqu’à 15% de hausse sur les maisons et pavillons individuels exposées au RGA selon Facts & Figures. La santé suspendue au PLFSS Enfin, les complémentaires santé individuelles, elles, continueront d’être affectées par les revalorisations de tarifs de consultations médicales actées entre la caisse d’assurance maladie et les médecins libéraux en 2024. Compte-tenu de ces revalorisations d’une part, et d’une dérive de la consommation de soins de +5% à fin juillet 2024 d’autre part, Facts & Figures pose une hypothèse de hausse de +6% à +8% des complémentaires santé individuelles en 2025. Mais encore faut-il attendre la présentation du projet de loi de finance de la sécurité sociale (PLFSS) à la fin du mois pour avoir une vision plus claire de l’évolution du secteur pour les deux prochaines années.