La criminalité économique toujours en hausse selon PwC


Plus d’un tiers des entreprises et organisations ont été victimes de ciminalité économiques au cours des douze derniers mois. C’est ce qui ressort de l'édition 2011 de l'étude Global Economic Crime Survey qui vient d'être publiée par PwC. Les 3.877 sondés basés dans le monde entier sont ainsi 34 % à avoir été victimes d’une ou de plusieurs fraudes, soit 13 % de plus qu’en 2009. Le délit le plus souvent subi est le vol ou le détournement de fonds (72 %), suivi par la corruption (24%). On note une forte hausse de la cybercriminalité (23%), qui progresse dans le sillage des avancées technologiques, analyse PwC. Si le coût de la fraude est difficilement quantifiable, près de 10 % des répondants ont indiqué avoir subi des pertes de plus de 5 millions de dollars suite à la fraude.