Brookfield attire de grands institutionnels pour son fonds de transition énergétique


Le gérant canadien d’infrastructures Brookfield Asset Management annonce le premier closing du Catalytic Transition Fund (CTF) à hauteur de 2,4 milliards de dollars, sur un objectif total de 5 milliards. Lancé à l’occasion de la COP28 fin 2023 avec un apport initial d’un milliard de dollars de la part d’Altérra, le plus grand véhicule privé d’investissement dans le climat basé aux Emirats Arabes Unis, ce premier closing de CTF est marqué par l’engagement de quatre grands investisseurs institutionnels supplémentaires : les fonds souverains singapouriens GIC et Temasek, la Caisse de Dépôt et Placement du Québec, et l’assureur Prudential qui indique une souscription de 200 millions de dollars. Brookfield s’est quant à lui engagé à abonder le fonds à hauteur de 10% du montant cible pour aligner ses intérêts avec ceux de ses partenaires. A lire aussi: Neoen va être racheté par Brookfield pour 6,1 milliards d'euros CTF investit dans des actifs de transition et d’énergie propre dans les marchés émergents d’Amérique centrale et du Sud, en Asie du Sud et du Sud-Est, au Moyen-Orient et en Europe de l’Est. Brookfield entend donc jouer un rôle de catalyseur pour les investissements en énergie propre dans les pays émergents, qui doivent être multipliés par six pour atteindre les 1.600 milliards de dollars d’investissements annuels nécessaires d’ici le début des années 2030 pour être en ligne avec les objectifs mondiaux net zéro. Le véhicule espère annoncer ses premiers investissements un peu plus tard dans l’année, et son closing final pour début 2025.