Swiss Life France crée un département dédié à la gestion de fortune


Swiss Life France a annoncé le lancement d’un nouveau dispositif dédié à accompagner la clientèle des hauts patrimoines. L’assureur souhaite développer un modèle d’assureur gestion privée en mêlant le savoir de Swiss Life Assurance et Patrimoine et Swiss Life Banque Privée. Il mettra ainsi à disposition ses services d’ingénierie patrimoniale, de crédit, de structuration immobilière, d’introduction en bourse, de placements en gestion patrimoniale, d’immobilier, non-côté (ou private equity), ainsi que son activité de banque d’affaires au travers de sa co-entreprise avec Alantra. Le but étant de toucher la clientèle fortunée, notamment les profils entrepreneuriaux, dont le patrimoine global dépasse cinq millions d’euros.