L’effet amplificateur des coupes budgétaires en Europe est difficile à évaluer


A l’heure où la France va devoir présenter un budget 2025 et un chemin pluriannuel pour réduire ses ratios de déficit et dette/PIB, des analystes de l’agence de notation Fitch Ratings ont essayé d’évaluer les ajustements budgétaires possibles pour quatre des huit pays de l’Union européenne (UE) actuellement en «procédure de déficit excessif» : la Belgique, la France, l’Italie et la Roumanie. Ils leur appliquent des scénarios-types prenant notamment en compte l’effet multiplicateur des dépenses publiques sur la croissance. Cet effet procyclique est par exemple de 1 quand la totalité des dépenses (ou réductions d’impôts) se retrouve dans le PIB final. «Le rôle du multiplicateur budgétaire est particulièrement pertinent, car la croissance du PIB est déjà faible, et un nouveau coup porté par l’assainissement budgétaire affaiblirait l’impact de l’assainissement sur les finances publiques» , estiment Gergely Kiss et Federico Barriga Salazar dans cette note . A lire aussi: Le nouveau pacte de stabilité européen, une amélioration insuffisante Effets procycliques Les analystes de Fitch se sont appuyés sur les nouvelles règles budgétaires de l’Union européenne (UE), à la fois moins procycliques et davantage centrées sur la trajectoire des dépenses pluriannuelles. Ils ont pris la croissance des dépenses nominales (totales et non primaires) comme principale variable d’ajustement sur 2024-2027, soit la durée des plans pluriannuels à présenter cet automne. Mais ils tentent d’avoir une vision des effets à plus long terme (2024-2038), en se référant aux leçons tirées des ajustements européens après la crise financière de 2008, sans hausse des dépenses au-delà des quatre ans d’ajustement, ni autre changement lié aux pressions démographiques, écologiques ou autres. Ils maintiennent constant le potentiel de croissance (sans écart par rapport au potentiel à fin 2023) et l’inflation-cible pour les pays concernés, et justifient d’ignorer le biais lié aux taux intérêts et aux stocks/flux pour des raisons de comparabilité. Ils notent également qu’il est toujours difficile d’établir avec précision les dépenses à fort multiplicateur : plutôt l’investissement public, suivi par la consommation publique, puis par les impôts sur le travail ou sur les sociétés (pas ceux sur la consommation) selon les estimations empiriques. A lire aussi: Budget 2025 : les pistes fiscales du gouvernement Barnier Les analystes de Fitch concluent qu’en utilisant un multiplicateur moyen de 0,5, quatre années d’un assainissement fondé sur une croissance des dépenses égale à l’inflation ne seraient pas suffisantes pour assurer une trajectoire de dette à la baisse pour l’Italie (-4% de déficit public en 2027), la France (-4,4%) et la Roumanie (-4,7%) – la Belgique pourrait la stabiliser (-2,9%). Le même scénario avec un multiplicateur de 0,8 serait bien pire dans tous les cas. Ce qui amène à penser - sous réserve de pouvoir les cibler - qu’il vaudrait théoriquement mieux réduire les dépenses à faible multiplicateur. Dans les deux scénarios avec un multiplicateur à 0, réduire pendant quatre ans la croissance des dépenses à un rythme inférieur et non égal au niveau de l’inflation pourrait être bien plus efficace, même après 2027, au terme des quinze ans. Mais cette référence semble peu réaliste au vu de la rigidité des dépenses, et des résistances politiques ou sociales induites. L’analyse est très utile, mais fait abstraction de certains facteurs qui peuvent jouer à moyen terme. «Un raisonnement en termes de multiplicateur keynésien peut valoir à court terme, mais peut difficilement être étendu sur quinze ans sans intégrer d’autres facteurs , remarque Didier Borowski, responsable de la recherche macro chez Amundi Investment Institute. Ce serait faire fi des possibles arbitrages intertemporels des ménages, qui pourraient s’avérer à la longue plus ‘néo-ricardiens’ que ‘keynésiens’.» L’économiste rappelle en effet qu’on ne peut pas rejeter l’hypothèse selon laquelle l’important taux d’épargne actuel des ménages , de 15% pour la zone euro et 18% pour la France, serait pour partie lié à la dérive anxiogène des dettes publiques - «les impôts de demain» . Et que cela n’a rien à voir ici avec la «solidarité intergénérationnelle» car les ménages anticipent peut-être qu’ils devront payer eux-mêmes ces impôts. «Par ailleurs, rien ne dit que le coût de l’inaction au nom de la sauvegarde de croissance à court terme ne l’emporterait pas tôt ou tard sur le coût de la consolidation» , poursuit Didier Borowski, tout en reconnaissant le défi en matière de politique économique. Le fameux prétexte selon lequel ce n’est jamais le moment de limiter les dépenses, pourrait être plus douloureux en termes de coût à payer plus tard, en cas d’ajustement beaucoup plus brutal. Une absence de consolidation pourrait également limiter la capacité des gouvernements à stabiliser et absorber des chocs futurs, du fait d’une moindre crédibilité, d’une montée du «spread» et des charges de la dette, etc. «Ces effets sont notoirement difficiles à modéliser dans les modèles macroéconomiques prospectifs» , se justifie Gergely Kiss. A lire aussi: Rapport Draghi : la priorité ira aux mesures sans coût budgétaire Quel «policy-mix» ? Comme les analystes de Fitch, Didier Borowski rappelle également que plusieurs facteurs déterminent l’ampleur des multiplicateurs budgétaires. Des facteurs structurels (environnement commercial, rigidité du marché du travail, régime de change, etc.), mais aussi des facteurs cycliques selon la nature des dépenses ciblées, ou l’état du cycle économique et monétaire. Les effets multiplicateurs sont moins forts, par exemple, quand l’économie est en situation de plein emploi. «Nous sommes plutôt dans un nouveau cycle, avec des gains de pouvoir d’achat liés à la baisse de l’inflation malgré un retard de la reprise sur la demande intérieure, un plan d’investissement paneuropéen de long terme (NextGen EU) qui n’a pas fini de produire ses effets, de nouvelles règles d’accompagnement européennes moins procycliques, et un début d’assouplissement monétaire », explique l'économiste d’Amundi. Cela peut donc être le bon moment pour une consolidation, sans aller jusqu’à l’austérité, en préservant les investissements publics de long terme. Enfin, l’étude de Fitch signale que l’incapacité à assurer la viabilité de la dette pourrait à la fois saper la crédibilité du nouveau cadre budgétaire dans l’UE et limiter encore plus les progrès à venir en matière d’union budgétaire et de dette paneuropéenne. Un dernier élément indispensable pour peut-être un jour bénéficier du «privilège exorbitant» offert aux Etats-Unis grâce au dollar. A lire aussi: Le grand flou budgétaire guette la France