La banque privée Mirabaud est lourdement sanctionnée pour des manquements antiblanchiment


La lutte antiblanchiment ne faiblit pas. L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers suisse (Finma) a annoncé le mardi 17 septembre 2024, des sanctions à l’encontre de la banque privée Mirabaud. Celles-ci prennent la forme d’une confiscation, en faveur des caisses de l’Etat, de 12,7 millions de francs suisses « indûment obtenus », par la banque, et l’ouverture de trois procédures à l’encontre de personnes physiques. En complément, la Finma interdit à la banque d’accepter de nouveaux clients présentant des risques accrus de blanchiment d’argent jusqu’à la mise en œuvre complète des mesures ordonnées et le rétablissement de l’ordre légal. Dans l’intervalle, la banque privée a l’interdiction d’exercer « toute activité susceptible d’accroître ses risques opérationnels». Les mesures prononcées sanctionnent un manque de la banque privée « à ses obligations en matière de lutte contre le blanchiment d’argent» , ainsi qu’un non-respect « des règles du droit des marchés financiers », souligne le régulateur suisse. Documentation lacunaire Dans le détail, les enquêtes de la Finma ont révélé que la banque a vérifié et documenté de «manière lacunaire» les ayants droit économiques et l’arrière-plan économique de nombreuses transactions, alors même qu’il existait des indices de risques accrus de blanchiment d’argent, notamment en lien avec la prévention des délits fiscaux qualifiés, et, depuis 2018, des signaux d’alertes concrets concernant les relations d’affaires concernées. « Globalement, la banque Mirabaud ne disposait pas d’une organisation adéquate ni d’une gestion des risques suffisante pour surveiller ces relations d’affaires. La banque a ainsi gravement enfreint, sur une période prolongée, les dispositions du droit des marchés financiers relatives à une organisation appropriée (gouvernance), à la gestion des risques et à la prévention du blanchiment d’argent », a considéré le régulateur. A lire aussi: Contre le blanchiment, les banques doivent mieux maîtriser les technologies La Finma salue toutefois de la coopération de la banque privée tout au long de la procédure, qui s’est matérialisée par des mesures opérationnelles, organisationnelles et personnelles pour remédier aux faiblesses avant et pendant la procédure d’investigation. Outre une vaste réorganisation, la banque Mirabaud a renforcé le dispositif de lutte contre le blanchiment d’argent, la gestion des risques et l’ensemble du système de contrôle interne ainsi que sa gouvernance, souligne le régulateur. A lire aussi: Le régulateur de Dubai sévit contre un banquier privé