La notation extra-financière des émetteurs souverains se raffine 


Les obligations d’Etat tiennent une grande place dans les portefeuilles des investisseurs institutionnels. En France, les obligations représentent en moyenne 65,7 % des portefeuilles des membres de l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I) et, dans cette classe d’actifs, 51,8 % sont émises par des entités souveraines ou assimilées, selon la dernière étude annuelle de l’association sur les placements de ses membres. La grande majorité des investisseurs utilisent des notations ou des scores environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans leur sélection de titres d’Etat, avec une grande diversité de méthodes, décrites notamment dans les rapports de durabilité. MSCI couvre le sujet avec une solution dédiée fournissant une évaluation globale de la durabilité de 198 pays/régions et de 45 autorités de marchés développés, émergents et frontières. ISS aussi avec 830 émetteurs de 180 entités, Bloomberg également ou encore Sustainalytics avec son outil de risque pays ESG et son module dédié aux entités quasi souveraines que sont les municipal bonds américaines. Des gérants ont par ailleurs développé des cadres de scoring maison. Cependant, ces solutions ne reflètent le plus souvent que les considérations ESG qui, selon ces organisations, représentent une menace à court terme pour la solvabilité. A lire aussi: ESG : La dette des Etats passe au vert Aller plus loin Pour les investisseurs se plaçant dans une optique d’alignement avec l’Accord de Paris sur le climat, ces outils ne suffisent pas. L’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) a publié un document de travail en avril 2024 prônant l’intégration des titres souverains dans les stratégies de neutralité carbone des détenteurs d’actifs. Le groupe y esquisse un cadre qui va plus loin que les offres « classiques », ces dernières ne mesurant pas forcément la trajectoire. Par exemple, MSCI indiquait dans une analyse de 2023 que les pires scores ESG ont tendance à revenir aux pays producteurs d’énergies fossiles – à l’exception notable des Etats-Unis, de Bahreïn, du Qatar et des Emirats arabes unis. « Sous un angle impact, on s’expose à un risque de transition, on a une responsabilité quand on achète une obligation d’un Etat fortement exportateur de pétrole », juge Matthieu Maurin, cofondateur du fournisseur de données Iceberg Data Lab. Pour lui, un souverain est comparable à une gigantesque entreprise très diversifiée dans de nombreux secteurs. Ce type d’émetteur est donc analysé comme une agrégation des entreprises sur le territoire, réunissant des ressources et des pollutions. Iceberg DataLab a récemment développé une nouvelle solution de mesure de l’alignement des émetteurs souverains avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat. Le jeu de données comprend l’intensité carbone des émetteurs, scope 3 inclus, et le fournisseur en tire une carte de hausse de température. « Les obligations souveraines sont probablement la classe d’actifs où il y a le décalage le plus important entre le budget alloué à l’analyse et l’impact que les investisseurs peuvent avoir en orientant leurs financements une fois informés », regrette quand même Matthieu Maurin. A lire aussi: Label ISR, une refonte qui fait débat