Alan s’appuie sur Belfius, deuxième bancassureur de Belgique


D’une pierre deux coups. La licorne française de la santé numérique, Alan, réussi à boucler une nouvelle levée de fonds de 173 millions d’euros menée par la banque belge Belfius, le deuxième bancassureur de Belgique. Conséquence directe, la valorisation d’Alan a bondi et atteint désormais 4 milliards d’euros contre 2,7 milliards en 2023. Cette opération permet aussi à l’assurtech d’effectuer une avancée de taille sur le marché de l’assurance santé collective en Belgique. Cette levée de fonds s’accompagne en effet d’un partenariat stratégique avec Belfius qui doit lui permettre d’accéder à la vaste clientèle d’entreprises comme d’institutions publiques du groupe bancaire. Le partenariat inclue notamment un accord de distribution faisant d’Alan «le partenaire privilégié de Belfius pour l’assurance et les services innovants de santé à destination de l’ensemble des clients de la banque» , soit «plusieurs millions de collaborateurs» , indique la licorne dans un communiqué. Par ailleurs, à terme, Alan couvrira également les 7.000 salariés de Belfius. Une belle avancée en territoire belge donc qui est pour Alan le deuxième marché derrière la France, en termes d’activité. A lire aussi: Les licornes de la santé, des animaux pas comme les autres Gouvernance inchangée Outre une accélération sur le plan commercial, l’opération permet aussi à Alan de renforcer son assise financière. En plus de Belfius, la licorne peut compter sur le soutien financier de plusieurs investisseurs dont le fonds souverain singapourien Temasek ou encore le fonds de pension canadien OTPP. Pas de quoi remettre en cause le contrôle de la licorne qui reste aux mains de ses deux fondateurs Jean-Charles Samuelian et Charles Gorintin. «La gouvernance de l’entreprise est inchangée et contrôlée par les deux fondateurs, premiers actionnaires, qui détiennent avec les salariés plus de 40% du capital et la majorité des droits de vote» , indique Alan. Alan continue par ailleurs de miser sur une croissance soutenue comme c’est le cas depuis sa création en 2016, mais n’est pour l’heure toujours pas rentable . En 2023, le chiffre d’affaires s’élevait à 350 millions d’euros en croissance de 38% par rapport à l’exercice précédent mais la société affichait 59 millions d’euros de perte. Les dirigeants maintiennent toutefois leur objectif d’atteindre l’équilibre pour les activités françaises en 2025 et la rentabilité en 2026. La levée de fonds d’Alan est une démonstration supplémentaire de l’attrait toujours vif des investisseurs pour les licornes de la tech.