La dette privée en passe de s’ouvrir aux particuliers


Une dizaine d’années après son émergence en Europe, le marché de la dette privée atteint près de 450 milliards de dollars, à fin 2023, contre moins de 100 milliards fin 2013, selon Preqin. La genèse de ce marché s’est fondée sur la combinaison de plusieurs phénomènes. Alors que les banques représentent environ 70 % des financements des acteurs de l’économie, contre à peine 50 % aux Etats-Unis, elles ont dû revoir la gestion de leur bilan, à partir du début des années 2010, afin de se conformer aux nouvelles règles de Bâle 3 et ainsi prendre bien plus en compte le risque attaché à leurs créances. Dans le même temps, les assureurs, nouvellement soumis à la directive Solvabilité 2, se sont vu imposer des règles plus strictes de calcul de leurs fonds propres au regard de tous leurs actifs risqués. C’est ainsi que les banques ont diminué leur exposition au risque corporate , tandis que les assureurs réduisaient leur exposition aux actifs volatils, pour privilégier des actifs moins dépendants de la fluctuation des marchés, leur offrant une charge en capital moindre. Capter une prime d’illiquidité L’asséchement des financements bancaires aux entreprises, aux acteurs de l’immobilier ou des infrastructures a conduit à une recherche de financements alternatifs, qui a coïncidé avec une recherche des assureurs d’exposer leurs bilans à des actifs moins volatils et représentatifs des besoins de financement de l’économie. Ces derniers ont donc naturellement réorienté une partie de leurs investissements vers les prêts, afin aussi de capter une prime d’illiquidité, voire de complexité. Ceci d’autant plus que la politique accommodante des banques centrales rendait le crédit bien plus aisé et se traduisait aussi par une baisse très sensible des rendements sur les marchés obligataires. Les entreprises apprécient ces nouveaux prêteurs Dans ce contexte, des professionnels des marchés de capitaux, qui avaient observé le mode de fonctionnement du financement de l’économie aux Etats-Unis, ont rejoint le monde de la gestion d’actifs afin de contribuer à la structuration d’un nouveau métier, la gestion de fonds de prêts. Les entreprises ont pour leur part apprécié de trouver auprès de ces nouveaux prêteurs des interlocuteurs capables de bien appréhender leurs enjeux et de faire preuve d’agilité pour répondre très vite à leurs besoins de financement. Un nouvel écosystème s’est installé, les banques elles-mêmes, qui restent les premiers financeurs de l’économie en Europe, appréciant la complémentarité des fonds de prêts, dans le cadre d’une évolution de leur business model privilégiant les commissions d’intermédiation sur les marges d’intérêt, à travers la syndication de leurs prêts. Un phénomène complémentaire a donné une impulsion aux fonds de prêts : la fermeture du marché de la titrisation, très décrié dans le sillage de la crise financière de la fin des années 2000. Les fonds de prêts se sont ainsi substitués à la titrisation classique, avec un principe comparable, la constitution d’un portefeuille de prêts, mais sans le mécanisme du « tranchage », qui consistait à proposer différents niveaux de rapport rendement-risque. Le recul des rendements des actifs les plus liquides doit convaincre les épargnants qu’il n’y a dé-sormais plus de rendement sans risque Essentiellement institutionnel, le marché de la dette privée engage désormais une profonde transformation : son ouverture à la clientèle retail . Le recul des rendements des actifs les plus liquides, des fonds en euros des contrats d’assurance-vie en particulier, doit convaincre les épargnants qu’il n’y a désormais plus de rendement sans risque. L’émergence du non-coté, des actifs réels, dans les contrats d’assurance-vie, encouragée par la loi Pacte, s’est d’abord illustrée par la création d’unités de compte dédiées à l’immobilier ou au private equity. Le législateur n’avait alors, en 2019, pas prévu de donner la même place à la dette privée, n’ayant pas encore pris conscience de son rôle grandissant. Ce sera bientôt chose faite, grâce à la révision du régime des fonds européens d’investissement à long terme (Eltif 2), qui devrait permettre aux fonds de prêts de bénéficier de cette labellisation, et en conséquence d’accéder progressivement aux contrats d’assurance-vie et plus largement aux portefeuilles des investisseurs privés. Une stratégie d’impact Dans le cadre d’une démarche d’investisseur responsable, les épargnants pourront aussi être sensibles à la capacité du gérant de fonds de dette privée de mettre en œuvre une stratégie d’impact, fondée sur un lien direct avec les entreprises emprunteuses. Il pourra en effet inviter ces entreprises à prendre des engagements sociétaux et environnementaux. Des covenants (des clauses d’impact) définiront des objectifs à réaliser et leur atteinte se traduira par une baisse de la marge d’intérêt, de quelques dizaines de points de base, tandis que leur non-atteinte pourra conduire à une hausse.