Knave modernise le modèle économique de la location toutes durées


Knave (prononcer nèïve) apporte une solution financière et technologique à tous les commerçants qui veulent proposer la location de leurs matériels. Fondée par un ancien professionnel du marketing dans l’électronique et par un ancien banquier spécialiste de la dette privée, cette fintech s’attaque aux difficultés inhérentes à l’adoption d’un modèle économique fondé sur la location, et non plus seulement sur la vente. Un casse-tête résolu « Malgré l’engouement des consommateurs pour le paiement à l’usage, permettant de louer un objet sur une durée choisie, sans engagement, les enseignes de la distribution se heurtent systématiquement à un casse-tête, explique Jérôme Beillevaire, président et co-fondateur de Knave. D’abord, il faut financer le stock et les commerçants ne sont pas structurés pour porter à leur bilan la valeur des équipements. Ensuite, sur le plan technique, ils n’ont pas de système d’information assez souple pour gérer le modèle de la souscription qui est derrière le paiement à l’usage. Enfin, emmener des équipes vers un nouveau modèle économique plus rentable nécessite l’adhésion de toute l’entreprise, des services commerciaux, juridiques, financiers, du SAV, etc. Ce n’est pas simple. » Avec Knave, Jérôme Beillevaire et Edouard Vaujour ont voulu résoudre 90% des problèmes rencontrés lors de ce type de transformation et permettre aux commerçants de se concentrer sur leur métier : recevoir les clients et encaisser leur chiffre d’affaires. Knave s’occupe du reste. La solution gère toutes ces problématiques sous marque blanche : « Nous achetons le stock locatif via des SPV dédiés (special purpose vehicle), nous assurons nous-mêmes les biens en partenariat avec un courtier du Nord de la France et un réassureur, et nous mettons gratuitement à disposition des commerçants la plateforme de gestion locative B2B ou B2C, quels que soient les biens concernés et cela permet de gérer simplement tous les événements de la location, de la souscription du contrat à la gestion des paiements, sans oublier les incidents, les litiges et le recouvrement », expose Jérôme Beillevaire. A lire aussi: LOCATION LONGUE DURÉE - Vers une mobilité durable Tout peut être loué Knave s’occupe également de la connaissance client, ce qui lui permet de réagir vite, si un bien n’a pas été restitué à temps, et ainsi de prolonger la location. Ou, si le risque est trop élevé, de simplement annuler une location avant que le client vienne prendre le bien en magasin. Knave a noué d’importants contrats dans l’automobile. La fintech avait commencé avec Honda pour la location de sa nouvelle petite voiture électrique en 2021, avant de se faire une place significative. Avec Volvo, par exemple, Knave a un programme de location toutes durées (y compris véhicule de courtoisie et assistance) disponible en concessions, et doté de 20 millions d’euros financés par Sienna Private Credit . - 
                

                Knave Knave a récemment débloqué une capacité de financement supplémentaire de 225 millions d’euros soutenu par de grands acteurs anglo-saxons de la dette privée. D’autres programmes sont en cours de finalisation avec de grands noms de la distribution française, notamment dans le bricolage, les instruments de musique et la puériculture. A lire aussi: La pandémie a facilité l’extension de l’économie par abonnement Ebitda positif et chiffre d’affaires décuplé Knave accompagne également Fest Auto Technology , une société singapourienne spécialisée dans les véhicules utilitaires électriques, qui s’est installée en France en 2023 : « De l’idée à la mise en place, cela nous a pris moins d’un mois en période d’été, témoigne Rex Tursun, general manager Europe. Les équipes Knave et Fest ont conjointement effectué des simulations sur les différents paramètres pour cadrer l’offre (loyers, valeur résiduelle, apports…), puis ont ensuite expliqué la solution à notre réseau de partenaires concessionnaires avant de la commercialiser. » Selon lui, la solution Fest Rent powered by Knave est un bon levier pour accompagner les professionnels vers l’électrique en leur permettant de tester ces véhicules sans engagement. « Cela nous permet aussi d’accéder facilement au marché de la location avec une interface Knave toute prête, de faire rouler des véhicules de la marque et d’augmenter sa visibilité », complète-t-il. La fintech se rémunère sur le premier loyer payé par le distributeur (lease back) et sur une commission prélevée sur les loyers encaissés auprès des locataires, loyers qui sont versés aux commerçants. Elle compte 17 collaborateurs et son Ebitda est positif depuis un an. Après avoir réalisé un chiffre d’affaires de 2,5 millions d’euros en 2023, elle prévoit d’atteindre les 25 à 35 millions d’euros cette année, et de monter à plus de 125 millions d’euros en 2025 grâce à la croissance des programmes de location de ses clients, notamment en Europe. Depuis son lancement, elle a réalisé trois levées de capitaux auprès de business angels mais les dirigeants restent majoritaires. A lire aussi: Les modèles bancaires se tournent vers l’économie de la souscription