Nomura réduit la voilure dans les pays périphériques


Sous la menace d’une dégradation de sa note par Moody’s rapporte L’Agefi, Nomura a réduit son exposition aux pays périphériques européens (GIIPS) de la zone euro de 3,55 milliards de dollars à fin septembre à 884 millions. La dette italienne a vu son exposition réduite de 83% à 467 millions de dollars au 24 novembre, celle de l’Espagne de 62 % à 175 millions. Par ailleurs, le quotidien précise que Kokusai Asset Management, qui gère le fonds souverain nippon, a indiqué avoir également réduit son exposition à l’Espagne et la Belgique et liquidé ses positions sur l’Italie.