Antoine Aubry&nbsp;: Les yeux en l’air


Habité. Lorsqu’Antoine Aubry explique les raisons qui l’ont conduit à passer de la banque de financement à l’immobilier, l‘évidence est là. Pourtant, pas grand-chose ne prédestinait ce fils de parents chirurgiens-dentistes à embrasser une carrière dans la finance. « J’aimais les chiffres certes , se rappelle-t-il. Et ma mère, il est vrai, se passionnait pour l’économie. » L’université de Rennes en sciences économiques l’amène à un master 1 en comptabilité et finance, « où j’ai étudié la finance d’entreprise » puis, l’année suivante, l’économie et le droit des marchés financiers. « Mon parcours universitaire m’a donné une approche microéconomique et une appréciation macroéconomique. » La Société Générale lui offre un stage en fusions-acquisitions, maison dans laquelle il restera jusqu’en 2005 pour officier entre Paris et Milan. A la banque rouge et noire, durant les dernières années, il deviendra responsable d’un portefeuille de clients. « Dans ce portefeuille, certains grands comptes avaient une emprise directe avec l’immobilier. C’est ce moment-là qui a fait naître en moi la volonté de me spécialiser. » Privatisations, introductions en Bourse, « j’avais auparavant travaillé sur des secteurs tels que la biotech ou encore le sport, mais toujours selon une approche extrêmement chiffrée de la connaissance sectorielle. Avec l’immobilier, nous avons la possibilité de voir un immeuble, le toucher, le visiter. Il faut savoir lire l’immobilier car il n’y a pas deux bâtiments identiques. Pour moi, ce produit est d’une richesse folle dans son format, sa façade, son évolution, sa destination. » Curiosité obligatoire A 35 ans, résolument amoureux de la pierre, Antoine Aubry quitte la banque et s’inscrit au master 2 Management Immobilier à l’Essec pour affiner son expertise. Cette même année, en 2006, Axa IM lui propose de les rejoindre pour la création d’un poste de transaction orientée fusions-acquisitions en immobilier. L’année de transition se transforme en défi scindé entre sa formation et un temps partiel chez Axa Real Assets, le tout sur fond de vie de famille organisée autour de deux jeunes enfants. « Une année qui a influencé l’évolution de ma carrière, avec la confirmation de l’intérêt d’un secteur. » Une fois le master obtenu, on lui confie la responsabilité de l'équipe transaction. Il prend ses nouvelles fonctions en 2008, à l’orée d’une période de crise financière. Chute des volumes, baisse des valeurs… « Il a fallu apprendre à faire revenir les investisseurs, regagner leur confiance, susciter l’envie. Démontrer en quoi l’immobilier est un produit d’investissement extrêmement fiable, résilient et solide sur le long terme. » Pour cela, il appréhende l’immobilier comme un actif non statistique qu’il faut sans cesse projeter à l’aune de nouveaux usages. « Faire de l’immobilier » oblige à être curieux pour comprendre les évolutions des produits. « Cette classe d’actifs n’est que la consolidation d’une diversité de sous-jacents qui eux-mêmes sont corrélés à des indicateurs différents : croissance économique, démographie, etc. Elle évolue en permanence selon les demandes des utilisateurs, de nouvelles économies, de contraintes réglementaires… Il est indispensable d’avoir une compréhension macroéconomique de la situation. » Ce secteur ne s’apprend pas derrière un bureau. Il est local. L’immobilier se voit, se jauge. Prendre le premier avion du matin et le dernier du soir n’est pas un problème pour celui qui a appris à décortiquer les permis de construire, mais surtout à visiter les villes les yeux en l’air pour apprécier les gabarits. Quatre ans plus tard, il passe du côté de la gestion. Il devient senior fund manager de 2012 à 2019. Pour lui, cette nouvelle mission s’apparente à la remise des commandes d’un bateau. Deux véhicules doivent être lancés sous le nouveau format OPCI. « Au défi de la construction de ces fonds et de leur pilotage, il m’a fallu ajouter une dimension commerciale pour convaincre de leur attrait, mais aussi m’imposer comme le garant de l’intérêt des clients. Un rôle au cœur de mes fonctions ultérieures » , se rappelle celui qui a lancé Axa Selectiv’Immo puis Axa Selectiv’ Immoservice, deux paquebots du groupe. Pierre-papier Il poursuit sa traversée. En 2019, il est nommé coresponsable des stratégies de gestion « core » paneuropéennes et pour piloter une équipe de six personnes. La période est encore favorable à l’immobilier, la collecte est importante, parfois trop. « Il a fallu avoir une logique raisonnée de son emploi » , appuie-t-il. Après une quinzaine d’années passées chez Axa IM, en 2023, Amundi Immobilier l’approche. Le département gestion du plus gros spécialiste de la pierre-papier en France est divisé en deux équipes, l’une dédiée au retail , la seconde aux institutionnels. La société de gestion veut rassembler ces deux expertises sous la responsabilité d’une nouvelle fonction, celle de directeur de la gestion de fonds immobiliers. Le 1 er juin 2023, il rejoint la maison et Marc Bertrand, alors directeur général. « Le monde de la SCPI était assez inconnu pour moi. Il a fallu m’enraciner dans cette nouvelle culture, malgré un quotidien intense. » En plein retournement de marché, « nous devions accompagner nos réseaux de distribution, les investisseurs, nos équipes dont les plus jeunes n’avaient pas encore connu de crise immobilière ». A fin 2023, Amundi Immobilier gérait 40 milliards d’euros pour un patrimoine composé de plus de 1.200 immeubles situés en Europe Cette année, Marc Bertrand quitte le navire pour prendre la direction générale de Praemia Reim (ex-Primonial Reim). Son successeur est tout trouvé, la nomination d’Antoine Aubry est officialisée le 6 mai dernier. « Il ne s’agit pas de reprendre simplement un titre, le périmètre des responsabilités managériales repose sur près de 140 personnes. » La feuille de route se déroule dans un contexte de forte tension notamment sur le segment des SCPI. « Deux calendriers se superposent : le court terme consiste à rassurer et expliquer. Le long terme rime avec de nouvelles stratégies à proposer très prochainement à nos investisseurs particuliers comme institutionnels. Pierre-papier, OPCI, mandats, joint-ventures, fonds fermés… L’immobilier évolue, nos solutions doivent être adaptées et se réinventer. » Son parcours Antoine Aubry commence sa carrière au sein de la banque de financement et d’investissement de la Société Générale où il occupe diverses fonctions financières et immobilières. Il rejoint Axa IM Real Assets en 2006 en tant que responsable des investissements immobiliers pour le marché français. Il y poursuit sa carrière en qualité notamment de senior fund manager de 2012 à 2019, puis de coresponsable des stratégies « core » de gestion de fonds entre 2019 et 2023. L’an dernier, il rejoint Amundi Immobilier en tant que directeur de la gestion de fonds immobiliers. Antoine Aubry est titulaire d’un master en Management Immobilier de l’Essec Business School.