Morningstar amende son approche pour décerner ses médailles aux fonds


Bien des gestionnaires d’actifs mettent en avant dans leur marketing les « médailles » décernées à leurs fonds par le fournisseur de données et de notation sur les fonds Morningstar. Les critères d’attribution de ces fameux « Medalist Ratings », qui voient les fonds notés obtenir des médailles d’or (Gold), d’argent (Silver) et de bronze (Bronze), vont être resserrés à compter du 28 octobre par Morningstar. La société d’analyse et de notation américaine va ainsi amender la manière dont elle estime la valeur qu’un fonds peut générer avant les frais par rapport à l’indice de référence qu’elle lui a attribué. « D’une manière générale, nous réduisons cette estimation et, ce faisant, nos prévisions concernant la valeur qu’un fonds peut générer après déduction des frais. Nous abandonnons une approche qui s’appuyait sur la dispersion historique de la valeur, ou «alpha», que les fonds d’un type particulier produisaient avant frais. Nous la remplaçons par une approche qui tient mieux compte de la probabilité et de l’ampleur d’une valeur positive avant frais », détaille Jeffrey Ptak, directeur mondial de la recherche sur les fonds de Morningstar, sur le site internet de la société . Le fournisseur de notation estime que 18% des fonds notés devraient changer de note. La plupart des changements devrait consister en des déclassements d’un échelon. Environ 40% de fonds notés Bronze au niveau mondial pourraient être dégradés à Neutre à partir de fin octobre. « Nous nous attendons à ce que la distribution des notations Medalist change, les notations Gold, Silver et Bronze devant représenter environ 23% des fonds mondiaux notés, contre environ 30% aujourd’hui », résume Jeffrey Ptak.