Pictet Alternative Advisors lève plus de 200 millions de dollars pour son deuxième fonds tech


Pictet Alternative Advisors vient de clôturer le deuxième millésime de son fonds de private equity thématique axé sur la technologie, avec un montant levé de plus de 200 millions de dollars (180 millions d’euros). Ce deuxième millésime poursuivra une stratégie dédiée à investir dans des fonds mondiaux de capital-risque, de capital développement et de buyout dans le secteur de la technologie. «Le lancement de notre deuxième fonds à fin 2022 nous donne l’opportunité de construire un portefeuille pouvant bénéficier de deux évolutions concomitantes. Premièrement, la sévère correction des prix des actifs ayant eu lieu cette année-là a offert des valorisations plus attrayantes sur l’ensemble du secteur technologique; nous savons par expérience que de nombreuses entreprises technologiques d’exception sont nées dans de tels environnements économiques. Deuxièmement, le lancement de ChatGPT en 2022 qui a révélé au monde un thème dans lequel nous investissons depuis dix ans: l’effet transformateur de l’intelligence artificielle (IA) sur la société et l’économie», a commenté Stanislas Chanavat, spécialiste de l’investissement thématique en private equity chez PAA. La franchise de private equity thématique de Pictet a désormais levé un montant total supérieur à un milliard de dollars américains auprès d’investisseurs institutionnels et privés. A lire aussi: Pictet combine sa stratégie thématique au private equity