Les notaires veulent alléger la fiscalité des agriculteurs


Les notaires veulent apporter leur pierre à l’édifice en matière de politique agricole. Dans un communiqué paru ce vendredi 20 septembre 2024, le Conseil supérieur du notariat (CSN) a publié huit propositions de réformes pour « faciliter et simplifier l’activité agricole » en France. « Fort de son expertise dans l’accompagnement des exploitations agricoles », le notariat souhaite tout d’abord réformer la fiscalité des transmissions. Un besoin rendu urgent par le vieillissement de la population, et le défi de renouvellement des générations dans le secteur. Dès lors, les notaires souhaitent alléger les droits de mutation à titre gratuit en matière de transmission des exploitations agricoles avec un report d’imposition des droits dus et une exonération totale au bout de 10 ou15 ans par exemple. « Malgré les outils existants, la valeur vénale des biens peut être très élevée, particulièrement en matière viticole, alors que les revenus de l’exploitation peuvent être bien moindres ; c’est en ce sens qu’a été formulée cette proposition », justifie le CSN. Toujours en matière fiscale, les notaires plaident également en faveur de la généralisation de la baisse des droits d’enregistrement. Si certaines dispositions du Code des impôts instaurent déjà un régime dérogatoire prévoyant des taux réduits en matière de droits d’enregistrement, ce régime n’est applicable « que dans des zones de revitalisation rurale (ZRR) qui demeurent trop peu nombreuses » . De surcroît, elles posent des exigences de fourniture de justificatifs matériellement difficiles à satisfaire ». Dès lors, la profession réglementée veut « permettre à tout jeune agriculteur faisant l’acquisition de foncier agricole, dans les quatre ans maximum suivant le dépôt de sa demande ou l’obtention de la décision d’octroi de l’aide, de bénéficier du régime de faveur prévu CGI, soit un taux de la taxe de publicité foncière à 0,715 %, sans avoir besoin de joindre un justificatif au service de la publicité foncière. Ce même régime serait étendu aux acquisitions réalisées par une personne s’engageant à donner à bail rural à long terme à un jeune agriculteur» . A lire aussi: L’épargne est dans le pré Recours à l’épargne des Français Afin de répondre aux « enjeux de souveraineté agricole », les notaires souhaitent drainer l’épargne des Français vers le milieu agricole. Tout naturellement, les professionnels du droit soutiennent la création d’un Groupement foncier agricole d’investissement (GFAI), disposant de la possibilité de faire un appel public à l’épargne, imaginé par le gouvernement. Ils souhaitent même ouvrir son capital aux personnes morales, à coté des épargnants personnes physiques. A lire aussi: Groupements fonciers agricoles: les sénateurs favorables à plus de souplesse dans leur création Diversification des revenus Désireux de « permettre aux agriculteurs de diversifier plus facilement leurs activités », les notaires souhaitent tout d’abord « modifier la définition de l’activité agricole afin d’y intégrer toutes les activités qu’un agriculteur réalise à titre accessoire et qui ont pour support physique ou économique l’exploitation agricole ». Celles-ci comprennent notamment les activités touristiques ou de production d’énergie entretenant un lien économique ou géographique avec l’activité principale d’agriculture. Ils souhaitent en outre étendre l’objet des Groupements fonciers agricoles (GFA) pour leur permettre de louer à titre accessoire à un non-agriculteur, des biens immobiliers ayant perdu leur affectation agricole en cours de vie sociale, sans que cette activité ne compromette le bénéfice du régime fiscal de faveur en cas de transmission. « Plus que jamais, les agriculteurs sont confrontés à de nombreux défis, tels que la compétitivité, le changement climatique, les fluctuations des prix des matières premières et les exigences croissantes en matière de durabilité. Pour faire face à ces défis, il est essentiel d’avoir des outils juridiques adaptés et efficaces, permettant aux agriculteurs de diversifier leurs activités et de transmettre plus facilement leur exploitation », concluent les notaires.