Les fonds venture manquent d’objectifs en matière d’initiatives Climat


Les fonds venture et growth doivent accélérer en matière d’initiatives Climat. Si 94 % d’entre eux suivent des indicateurs en matière d’empreinte carbone, seuls 22 % se sont fixés des cibles à atteindre, selon une enquête réalisée par la société d’investissement Revaia auprès de 32 acteurs du secteur en Europe. Parmi ceux-ci, 67% utilisent le référentiel Science-Based Targets initiative (SBTi) et 33 % le Net Zero Investment Framework (NZIF). « Cet écart s’explique par la relative immaturité des start-up sur ces questions, le manque de données, des contraintes de ressources, ainsi que les défis posés par les référentiels existants » , réagit Revaia, qui publie dans ce cadre un Guide Climat en collaboration avec le cabinet de conseil Magelan. Recommandations Plusieurs recommandations y sont préconisées, parmi lesquelles faciliter le benchmark, i.e. l’indice de référence des solutions de comptabilité carbone, sensibiliser les employés aux enjeux climatiques ou encore rémunérer le management sur l’atteinte d’objectifs dans ce domaine. Des conseils spécifiques sont également donnés en fonction des secteurs. Pour les entreprises de digital et de logiciels, l’un des leviers serait de fournir de la documentation sur l’impact climatique des services numériques, y compris les serveurs, les services cloud, les fournisseurs de publicité et les outils de vidéoconférence. Les entreprises industrielles devraient quant à elles réfléchir à l’optimisation de leur production (par exemple, l'éco-conception, l’efficacité énergétique, les processus d'élimination) et l’amélioration de leurs business modèles (production à la demande, services de location, solutions de seconde-main et de commerce électronique, réduction de la gamme de produits). « En tant qu’investisseurs, nous sommes à la fois face à l’impératif et à l’opportunité d’intégrer des stratégies climat dans nos thèses d’investissement et dans notre accompagnement des entreprises en portefeuille. Cependant, le parcours vers la décarbonation n’est pas sans obstacles. Notre secteur fait face à des défis uniques qui nécessitent des solutions innovantes, des efforts de collaboration et des actions concrètes » , conclut Elina Berrebi, associée fondatrice de Revaia.