L’écosystème du trade finance digital français s’offre une rentrée active


Rien de tel qu’une séance de rentrée de team building . Réunir les troupes, les motiver autour d’un objectif commun. Le thème était tout trouvé ce lundi 23 septembre pour l’écosystème du financement du commerce international, le trade finance , celui de la digitalisation. Une révolution pour ce secteur depuis toujours marqué par l’abondance de documents papier. Mais les temps changent, au mois de juin dernier a été votée au Parlement la Loi Attractivité passant par le trade finance avec la reconnaissance légale des documents transférables digitaux, socles de ce service. La séance du jour, organisée par Paris Europlace, Bpifrance et le comité national de la Chambre de commerce internationale, ICC France, vise à mettre en lumière, au-delà des évolutions réglementaires, l’aspect technologique de mise en oeuvre. La révolution doit en effet, souligne Philippe Henry, senior advisor de Paris Europlace, « pouvoir s’appuyer sur des solutions technologiques susceptibles de favoriser la traçabilité des biens et des documents, garantir leur unicité et leur inviolabilité ou accompagner le transfert de propriété ». Responsable de projet export digital chez Bpifrance, Sébastien Pascaud rappelle avoir participé à la réalisation d’une cartographie, publiée au printemps, recensant une centaine de ces acteurs technologiques du trade finance. Un exercice mené selon le cadre de la banque publique pour « identifier les sociétés dites trade tech capables de répondre aux défis du trade finance, qui sont nombreuses : baisse des coûts et des délais, sécurisation et traçabilité, mobilisation des créances et pilotage de l’activité et de la trésorerie ». « Il n’y a pas d’acteur couvrant l’ensemble de la chaîne de valeur, d’où l’importance de faire émerger un écosystème et encourager les acteurs à travailler ensemble », relève Sébastien Pascaud. A lire aussi: Petit à petit, la digitalisation du trade finance fait son nid Côté entreprises, Frédéric Penza, directeur trade et export finance chez Fives , ne masque pas sa satisfaction de voir le trade finance avancer vers la digitalisation. « On en parle depuis longtemps, le covid a eu à ce titre un effet positif, tout comme le renforcement de la conscience environnementale pointant la consommation excessive de papier », déclare le cadre du groupe d’ingénierie industrielle. Qui met en œuvre une gestion « prudente, très vigilante pour garantir les transactions par le biais de l’assurance-crédit ou de produits bancaires, principalement avec le crédit documentaire ». La digitalisation doit ainsi permettre à Fives selon Frédéric Penza d’« accélérer et sécuriser les encaissements, pour donc améliorer le BFR (besoin en fonds de roulement, ndr)». Notant que le mouvement du trade finance fait partie d’un mouvement de digitalisation bien plus large au sein du groupe, Frédéric Penza glisse qu’« il reste tout de même encore un certain nombre de barrières à franchir pour une digitalisation à 100% du Trade Finance, notamment l’interopérabilité entre les plateformes, le canal de transmission sécurisé des documents et les logiciels de gestion multi-banques ». Il pointe en outre que « la question du coût du développement, du déploiement et de l’utilisation de ces infrastructures sera aussi un enjeu majeur, il ne faut pas que cela soit un frein pour embarquer définitivement les entreprises dans la digitalisation ». Emulation Philippe Henry appelle de ses vœux l’émulation entre acteurs de l’écosystème. Mais l’indispensable interopérabilité ne se fera pas d’un claquement de doigt. « Comme dans le cadre de la généralisation réglementaire en cours de la facture électronique, le trade finance digital a besoin d’une communication entre tous les acteurs », selon le senior advisor de Paris Europlace, ce qui passe à ses yeux par « des initiatives associant secteurs public et privé ». Cette avancée vers un langage compris de tous se fera « de deux manières : top down avec ces initiatives de place, et bottom up grâce aux synergies développées par l’ensemble des maillons entre eux », estime Philippe Henry. Pour l’heure, « les turbulences politiques françaises ne nous ont pas fait dévier de route », se réjouit-il. Après le vote de la loi juste avant la dissolution de l’Assemblée , les experts juridiques du groupe de travail réuni autour de Paris Europlace travaillent désormais avec le Trésor à la rédaction du décret d’application et de l’arrêté. Avec l’espoir de présenter les textes au Conseil d’Etat d’ici début novembre. « Le monde entier va observer ce décret », selon Philippe Henry. Car « c’est la première fois que la notion de «système fiable» pour gérer des documents digitaux aussi sensibles que les connaissements maritimes, les lettres de change ou les billets à ordres, sera explicité dans la loi ».