La néobanque libanaise My Monty mise sur l’inclusion pour conquérir l’Europe


Dernière arrivée sur le marché européen, My Monty ressemble aux autres néobanques. Un compte, une carte et l’accès à divers moyens de paiement par QRCode, en P2P, par Google Pay ou Apple Pay… Cette filiale d’un groupe technologique libanais, qui a reçu un agrément de monnaie électronique en Bulgarie, est déjà présente au Royaume-Uni, aux Emirats Arabes Unis et au Nigeria. Elle cible les personnes non bancarisées, évaluées à 5% de la population européenne, incluant des expatriés, des étudiants ou des entrepreneurs confrontés à des difficultés pour ouvrir un compte bancaire en Europe. Des objectifs ambitieux Avec un parcours 100% digital et une expérience utilisateur optimisée, My Monty espère conquérir 7 à 10 millions de clients en trois à quatre ans. Ses dirigeants comptent attirer en priorité les utilisateurs des opérateurs télécoms qui emploient ses technologies mobiles (centre de SMS, courtier en itinérance pour les flux données, voix, SMS). Présent dans 19 pays, le groupe a noué des partenariats avec plus de mille opérateurs de réseaux mobiles et prestataires de services télécoms. Il prétend être en mesure de toucher 2,4 milliards d’individus détenant un téléphone mobile. A lire aussi: Les néobanques maintiennent leurs ambitions face à la réalité du marché L’offre de services financiers se veut à la fois simple et sophistiquée pour couvrir toutes sortes de besoins et convenir à des profils de clients très variés. Doté d’un service client disponible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, renforcé par l’intelligence artificielle, My Monty annonce l’arrivée prochaine d’un service de prêt entre particuliers, permettant à ceux qui n’ont pas accès au crédit bancaire d’obtenir un financement. Et d’une solution innovante de transfert d’argent international rapide et moins cher que la concurrence. En Europe et au Royaume-Uni, My Monty s’appuie sur Banking Circle, un prestataire de banking as a service fondé au Luxembourg, et sur Paynetics, un prestataire de services de paiement bulgare.