Legrand vise plus de 12 milliards d’euros de ventes en 2030


L’action Legrand avançait de 0,4% mardi vers 12h45, effaçant ses pertes de la matinée, après que le spécialiste des infrastructures électriques a dévoilé ses objectifs pour 2030, à l’occasion d’une journée dédiée aux investisseurs. Le spécialiste des infrastructures électriques a indiqué viser un chiffre d’affaires compris entre 12 milliards et 15 milliards d’euros en 2030. Le groupe a précisé s’attendre à une croissance des ventes hors effets de change comprise entre 6% et 10% en moyenne annuelle sur la période, dont 3% à 5% de croissance organique et 3% à 5% de croissance liée aux acquisitions. En outre, Legrand vise pour 2030 une marge opérationnelle ajustée moyenne d’environ 20% du chiffre d’affaires, «comprenant 30 à 50 points de base d’amélioration annuelle organique et 30 à 50 points de base de dilution annuelle venant des acquisitions» . Le groupe prévoit également une génération de cash-flow libre de près de 10 milliards d’euros cumulés sur la période 2025-2030. Priorité aux acquisitions La politique d’allocation du capital donnera «la priorité aux acquisitions (au moins 50% du cash-flow libre en moyenne) et au paiement d’un dividende attractif (avec un ratio de distribution de l’ordre de 50%)» entre 2025 et 2030. «Sur la période, ce seront environ 5 milliards d’euros qui seront ainsi dédiés aux acquisitions de sociétés venant compléter le dispositif produits et géographique du groupe» , a précisé Legrand. Legrand avait enregistré en 2023 un chiffre d’affaires de 8,42 milliards d’euros, une marge opérationnelle ajustée de 21% et un cash-flow libre de 1,58 milliard d’euros. A lire aussi: Legrand se renforce dans les datacenters et la santé connectée