Rolando Grandi lance son projet entrepreneurial


Rolando Grandi, qui avait quitté La Financière de l’Echiquier début septembre après y avoir passé sept ans, avait précisé qu’il partait pour « un nouveau projet » dans le domaine de l’épargne et de l’investissement. Ce projet entrepreneurial commence à prendre forme. Selon nos informations, le gérant thématique va rejoindre Hermitage Gestion Privée, une société tournée vers la gestion privée, pesant 350 millions d’euros environ, avec l’ambition de la transformer et la redynamiser. Première étape, la société de gestion vient de changer de nom pour s’appeler Itavera Asset Management, selon des documents officiels. Trois fonds bientôt lancés Cette structure servira ensuite de plateforme pour lancer des fonds actions dont la gestion sera dans la lignée de ce que Rolando Grandi réalisait chez LFDE – il gérait des fonds thématiques, notamment sur l’espace et l’intelligence artificielle. Trois fonds devraient voir le jour dans les semaines à venir, a encore appris L’Agefi. Rolando Grandi n’arrive pas tout seul au sein de cette structure. Il est rejoint par Thibault Saint-Raymond, ancien responsable institutionnel chez LFDE, qui s’occupera de la partie commerciale. Cette mutation est loin d’être la première pour Hermitage Gestion Privée. La société, fondée en 1990 par Jean-Claude Lesgourgues sous le nom de JCL Finance, a connu de nombreuses transformations. En 2006, à la faveur du départ à le retraite de son fondateur, la majorité du capital est vendue à Affinity Finance et renommée Affinity Gestion. Ce n’est qu’en 2009 qu’elle est baptisée Hermitage Gestion Privée, après le départ des associés historiques. S’ensuivent deux petites acquisitions (Euro Expension et Apex Patrimoine). En 2022, Hermitage Gestion Privée a rejoint le groupe Valoria Capital, une société de conseil en investissement indépendant, qui est toujours au capital et continuera d’être un partenaire de la nouvelle Itavera AM.