Des entreprises taclent la régulation IA de l’Europe


«L’Europe a besoin de certitude réglementaire en matière d’IA». Pas moins d’une trentaine de dirigeants d’entreprises ont signé une lettre ouverte au titre choc, publiée, ce jeudi 19 septembre, par les quotidiens Les Echos, Le Parisien et Le Monde. L’Union européenne «prend le risque de passer à côté de l’ère de l’intelligence artificielle» en raison d’une réglementation «fragmentée» , avertissent-ils. A leurs yeux, l’IA peut stimuler la productivité et développer l’économie, mais l’Europe pourrait en tirer moins de bénéfices que d’autres continents : «elle risque désormais de prendre encore plus de retard dans l’ère de l’IA en raison de décisions réglementaires incohérentes», pointent-ils dans la lettre. L’initiative a visiblement été coordonnée par Meta, Mark Zuckerberg, son CEO et fondateur, et le Français Yann Le Cun, patron de la recherche scientifique sur l’IA chez Meta, figurent d’ailleurs parmi les signataires. Les patrons de Meta... et Prada parmi les signataires Lettre ouverte d’une trentaine de dirigeants d’entreprises publiée ce jour - (Photo L’Agefi) A leurs côtés figure un ensemble pour le moins hétéroclite de dirigeants : en toute logique, des fondateurs de start-up françaises en IA, tels Philippe Corrot, cofondateur et CEO de Mirakl, et Alexandre Lebrun (Nabla), ou d’entreprises digitales comme Criteo et Artefact. Des signatures de grandes firmes européennes y figurent aussi, avec les dirigeants d’Ericsson (télécoms), SAP (logiciels), Pirelli (pneumatiques), Spotify (musique), et même du géant italien du luxe Prada, ainsi que Francesco Milleri, à la tête d’EssilorLuxottica. Patrick Collison, directeur général de la fintech Stripe, l’a aussi signée à titre personnel. «Il y a un enchevêtrement des réglementations tel que les entreprises ont du mal à suivre. Il y a peu de répondant sur le sujet en France, de la part de nos interlocuteurs comme la Commission nationale de l’informatique et des libertés» , précise à L’Agefi David Lacombled, fondateur du think tank en numérique La Villa Numeris, un des cosignataires du texte - la Cnil s’est déclarée compétente pour agir comme autorité de contrôle nationale de l’IA. Michel Combot, qui vient d’être nommé directeur des technologies et de l’innovation au sein de la Cnil, devrait néanmoins être un nouvel interlocuteur pour les entreprises. La publication de cette lettre intervient peu après l’entrée en vigueur de l’AI Act, premier texte du genre au niveau mondial , destiné à favoriser l’innovation en Europe tout en encadrant les usages de l’IA, qui est entré en vigueur en UE le 1 er août. Les entreprises ont plusieurs étapes pour s’y conformer, et jusqu’au 1 er août 2025 pour les modèles d’IA à usage général. «Cela va favoriser les discussions en interne sur les codes de bonne conduite au sein des entreprises» , salue David Lacombled. Meta et Apple repoussent leurs fonctionnalités IA en Europe S’y ajoute un contexte de haute tension entre les autorités européennes et deux géants de la tech, Meta et Apple. Une conséquence directe de l’entrée en vigueur de nouveaux règlements européens emblématiques, l’IA Act donc, ainsi que la loi sur les marchés numériques (DMA) et la loi sur les services numériques (DSA). Meta a déclaré en juillet qu’elle ne lancerait pas sa future interface d’IA dans l’UE à court terme en raison de ce qu’elle a appelé «la nature imprévisible de l’environnement réglementaire européen» . Apple, pour sa part, a confirmé lors de sa dernière keynote , le 10 septembre, qu’il n’introduira pas cette année son nouveau système d’IA, appelé Apple Intelligence, pour les utilisateurs européens de l’iPhone – dont le nouveau modèle est attendu ce vendredi 20 septembre. La Commission européenne a d’ailleurs annoncé, ce jeudi, qu’elle ouvrait deux procédures pour aider Apple à se conformer aux obligations d’interopérabilité qui lui incombent en vertu du DMA. L’arrivée des 26 nouveaux commissaires européens, attendue pour cet automne, n’est sans doute aussi pas étrangère à ce coup de pression. Les Big Tech auront pour très probable nouvelle interlocutrice à Bruxelles Henna Virkkunen , comme l’a annoncé mardi Ursula von der Leyen. La lettre ouverte esquisse pour elle aussi le sujet des débats à venir.