Siemens se réorganise dans la mobilité électrique 


La diversification progressive de Siemens dans les équipements et services de mobilité électrique s’est réalisée par le biais d’investissements industriels et d’opérations de croissance externe. Dans un souci d’efficacité accrue, le groupe allemand a annoncé lundi la séparation juridique de son activité de recharge de véhicules électriques, nommée eMobility, afin de créer une société indépendante qui sera mieux placée pour tirer parti du potentiel de croissance de ce marché. A l’heure actuelle, cette activité a des sites de production et des centres de R&D en Allemagne, aux Pays-Bas, au Portugal, aux Etats-Unis ainsi qu’en Inde. Selon les analystes d’UBS, son chiffre d’affaires annuel est compris « entre 100 millions et 200 millions d’euros » et sa marge d’exploitation «est vraisemblablement très faible ». A l’issue de ce détourage (carve-out), Siemens eMobility, entité déjà autonome depuis 2022 sur le plan commercial, sera regroupée avec Heliox, un fournisseur néerlandais de solutions de recharge rapide pour les bus et camions électriques, acquis en janvier 2024. « La nouvelle configuration d’eMobility permettra à l’entreprise d’accélérer sa rentabilité en se concentrant sur des segments d’activité à fort potentiel et des zones géographiques stratégiquement pertinentes. La société disposera d’une plus grande liberté pour définir ses domaines d’intervention en fonction de ses atouts », a déclaré dans un communiqué Matthias Rebellius, membre du directoire de Siemens , ajoutant que cette société avait vocation à conclure de nouveaux partenariats. Un rapprochement avec un autre acteur ou une mise en Bourse ne sont pas exclus. A lire aussi: L’opacité tarifaire domine dans la recharge des véhicules électriques Une masse critique accrue face à la concurrence La nouvelle entité offrira aux collectivités locales, aux entreprises et aux particuliers une palette élargie de solutions (matérielles, logicielles et services associés) pour les infrastructures de recharge de véhicules électriques. Elle sera toujours rattachée au pôle Infrastructures intelligentes (Smart Infrastructure) de Siemens. Cette division rassemble des technologies favorisant l’essor d’écosystèmes collaboratifs en vue d’accélérer la transformation numérique de sa clientèle. La réorganisation annoncée par le groupe bavarois devrait lui permettre de peser davantage face au mouvement de concentration visible au sein des spécialistes de la recharge de véhicules électriques en Europe, en Amérique du Nord et en Asie. Depuis 2017, de grands groupes pétroliers et gaziers comme Shell ou BP sont entrés sur ce marché qui représente pour eux une source de croissance décarbonée. L’énergéticien allemand E.On, l’équipementier français Schneider Electric ou le groupe électronique japonais Renesas sont également des intervenants importants. Parmi les principaux concurrents d’Heliox figurent le producteur suédois d’électricité Vattenfall, le conglomérat industriel suisse ABB et l’américain ChargePoint. Selon un récent rapport du cabinet irlandais Research and Markets, le marché mondial des solutions de recharge pour véhicules électriques augmentera en moyenne de 30,5% par an d’ici à 2030 pour atteindre 79,7 milliards de dollars (71,5 milliards d’euros) à cette échéance, contre 12,4 milliards de dollars l’an dernier.