CalSTRS promeut en produits de taux et en actions mondiales


Double promotion dans l’équipe d’investissement de CalSTRS. Le fonds de pension californien des enseignants annonce la promotion de Rosie Lucchesini-Jack en tant que directrice du portefeuille de taux et de David Murphy au poste de directeur des actions mondiales. Ils étaient précédemment tous deux gérants de portefeuille senior au sein du fonds de pension, et ont été promus à l’issue d’un processus de recrutement public. Rosie Lucchesini-Jack est désormais responsable du portefeuille de produits de taux valorisé 41,2 milliards de dollars et David Murphy du portefeuille d’actions mondiales valant 144,9 milliards de dollars. La première travaille dans l’équipe de gestion de taux de CalSTRS depuis 2001, est devenue gérante senior en 2023. Elle a supervisé la récente expansion du portefeuille de dette privée du fonds . Elle a auparavant été gérante de portefeuille. A lire aussi: CalSTRS a gagné 8,4% sur son dernier exercice David Murphy a rejoint CalSTRS en 2006 et a occupé divers postes dans l’équipe de gestion des actions. Il a précédemment travaillé chez CalPERS, le fonds de pension des fonctionnaires de Californie, en allocation d’actifs et gestion du risque après avoir été consultant en gestion. Leurs responsabilités recouvrent le partage d’expertise avec la direction et avec le comité d’investissement, l’encadrement de leur équipe respective en matière de recherche, d’analyse et de gestion de leur classe d’actifs et l’émission de recommandations sur la politique et la stratégie d’investissement à destination du conseil d’administration. Ils doivent également mener les efforts nécessaires à la mise en place de la transition vers la neutralité carbone dans leur classe d’actifs. A lire aussi: Nordea AM remporte un mandat de 450 millions de dollars auprès de CalSTRS