L’Agefi alpha - septembre 2024


À la une de votre numéro double L’Agefi alpha de septembre : Notre enquête spéciale AM Tech Day sur la blockchain dans la gestion d’actifs . Une poignée d’acteurs américains avant-gardistes ou aux poches profondes se sont lancés dans la « tokenisation » des actifs du monde réel par la cryptographie publique. Un mouvement plus lent à se déployer en Europe. Du moins, en apparence. Notre Grand entretien avec Christophe Gloser. Le directeur distribution Europe de Fidelity International explique la stratégie du groupe américain qui fête ses 30 ans de présence en France. Dédié à l’ESG, le dossier de ce mois-ci se penche sur la dette des Etats ou comment les services du Trésor de chaque pays doivent désormais expliquer la politique climatique de leur gouvernement, même pour vendre des obligations classiques. La notation extra-financière des émetteurs souverains se raffine dans ce cadre. Notre dossier s’attarde par ailleurs sur la réforme du Label ISR français. Une refonte qui fait débat. Les pages Innovations traitent aussi de l’ESG à travers les indicateurs de biodiversité utilisés par les gérants; puis à travers une enquête sur le coût réel de l’utilisation des données ESG par les acteurs de la place. Nous consacrons également deux pages spéciales sur l’opération BNP Paribas et Axa qui devraient marier leur gestion d’actifs. Côté International, L’Agefi alpha s’intéresse ce mois-ci à l’Australie . Au-delà du renommé établissement financier Macquarie, l'île-continent ne peut pas se targuer d'être un grand centre financier mondial. Elle dispose toutefois d’un solide tissu d’investisseurs institutionnels et de gérants locaux. Et aussi : - notre portrait d’ Antoine Aubry, le nouveau directeur général d’Amundi Immobilier. - dans le bureau.. .Julien Calvar , directeur général délégué de Milleis