Etudiantes, jeunes actives : postulez et assistez à l’AM Tech Day 2024


L’Agefi Ambitions , c’est une newsletter , des enquêtes, des témoignages, des offres d’emploi mais aussi des évènements. Parce que les rencontres, la constitution d’un réseau sont clés pour construire une carrière dans le petit monde de la finance, nous proposons aussi aux étudiantes et aux jeunes professionnelles de participer à certains des forums, conférences, tables rondes, cercles et autres «events» que nous organisons. En cette rentrée 2024, nous offrons quelques places pour un évènement majeur de L’Agefi dédié aux nouvelles technologies dans l’univers de la gestion d’actifs. Le 8 octobre toute la journée, l’AM Tech Day se tiendra au Palais Brongniart à Paris. L’IA en vedette L’occasion d’aborder les enjeux, à la fois enthousiasmants et inquiétants, de l’intelligence artificielle (IA). Thomas Wolf, directeur scientifique de Hugging Face , ouvrira la journée avant une série de conférences et de tables rondes consacrées à des thèmes aussi variés que la connaissance client, l’amélioration de la rentabilité grâce à l’IA, la modélisation de scénarios ESG ou encore l’équilibre entre gestion des coûts et perspectives de gains potentiels. Pour postuler, c’est très simple. Il faut être inscrit à la newsletter Ambitions – si ce n’est pas encore le cas, rendez-vous ici – et envoyer un CV à jour ainsi qu’un texte de motivation à ambitions@agefi.fr . Les heureuses élues seront recontactées par mail. Découvrez le programme, les intervenants et les partenaires de l’AM Tech Day 2024 ici . L’Agefi organise plus de 30 évènements par an. Banquiers, assureurs, investisseurs institutionnels, professionnels du private equity, trésoriers, spécialistes de la gestion de patrimoine : ils ont chacun leur cible et traitent de nombreuses thématiques au cœur de leurs préoccupations (biodiversité, gouvernance, énergie, immobilier…). Le calendrier des évènements à venir est disponible ici .