Les principales opérations de M&A en Europe du 12 au 19 septembre 2024 


Cette semaine, les mégadeals ont fait leur retour sur le marché européen des fusions-acquisitions. Après un processus concurrentiel très disputé, c’est finalement le groupe danois DSV qui a été choisi par Deutsche Bahn pour lui céder sa filiale de transport logistique Schenker pour 14,3 milliards d’euros. Le scandinave a battu dans le dernier tour le fonds britannique CVC qui, une fois n’est pas coutume, avait reçu le soutien des syndicats. Le deuxième mégadeal recensé par Mergermarket est français. Le distributeur de matériel électrique Rexel a reçu une offre valorisant la société près de 12,5 milliards d’euros, dette incluse, de la part du groupe américain QXO , dirigé par l’homme d’affaires Brad Jacobs . Mais il faudra que le milliardaire accentue ses efforts, puisque ce prix a été jugé insuffisant par le conseil d’administration de Rexel, qui a donc rejeté l’offre.