Apollo pourrait investir 5 milliards de dollars dans Intel


La société américaine de gestion d’actifs Apollo Global Management a proposé d’investir jusqu'à 5 milliards de dollars dans Intel, a rapporté Bloomberg dimanche. La nouvelle arrive à un moment de faiblesse pour le groupe, qui était autrefois le fabricant de puces le mieux valorisé au monde, mais dont les actions ont perdu près de 54% en Bourse depuis le début de l’année. Les dirigeants d’Intel ont examiné la proposition d’Apollo, a rapporté Bloomberg, ajoutant que les discussions concernant l’accord en sont à un stade préliminaire et n’ont pas été finalisées. La taille de l’investissement potentiel dans Intel pourrait en outre changer et les discussions concernant un accord sont également susceptibles d'échouer. Intel a refusé de commenter ces informations, tandis qu’Apollo n’a pas répondu à la demande de commentaire de Reuters. A lire aussi: BNP Paribas et Apollo nouent un partenariat à 5 milliards de dollars Intérêt de Qualcomm Au début de l’année, Apollo avait déclaré qu’il allait acquérir une participation de 49% dans une coentreprise liée à la nouvelle usine d’Intel en Irlande, pour un montant de 11 milliards de dollars. Ces informations concernant un potentiel investissement dans Intel interviennent en outre peu de temps après que Qualcomm a, ces derniers jours, approché Intel pour explorer une acquisition potentielle du fabricant de puces en difficulté dans ce qui pourrait être une opération de transformation dans le secteur, mais qui se heurte à de nombreux obstacles. Cristiano Amon, PDG de Qualcomm, est personnellement impliqué dans les négociations visant à acquérir Intel, qui en sont actuellement à un stade précoce, a rapporté Reuters vendredi, citant une source informée de l’affaire. Auparavant, Qualcomm avait également envisagé d’acquérir des éléments de l’activité de conception de puces d’Intel. (Avec Reuters)