Financière Arbevel et Montpensier Finance vont fusionner


Nouvelle consolidation dans le secteur de la gestion d’actifs. Les deux boutiques indépendantes que sont La Financière Arbevel et Montpensier Finance s’apprêtent à annoncer leur fusion, a appris L’Agefi de sources concordantes. L’opération n’a pas encore été signée à date, mais devrait l'être dans la semaine et annoncée dans la foulée. La nouvelle entité fusionnée serait baptisée Montpensier Arbevel et totaliserait 6 milliards d’euros d’encours. Montpensier Finance qui a été reprise en 2004 par Guillaume Dard, 66 ans, compte actuellement 75% de son actionnariat détenu par ses dirigeants et salariés et 25% par le groupe Amundi depuis 2020. L’entrée au capital de ce dernier devait aider Montpensier à se développer à l’international. Montpensier revendique 3,5 milliards d’euros gérés sur son site Internet. Quant à Financière Arbevel reprise en 2009 et dirigée par Jean-Baptise Delabare et Sébastien Lalevée, elle a ouvert son capital à un des fonds de Weinberg Capital Partners en décembre 2023 dans le but là aussi de l’aider à grandir notamment par acquisition. Weinberg Capital Partners était devenu actionnaire majoritaire de Financière Arbevel via son nouveau fonds LBO WCP#4. Les modalités exactes de l’opération qui s’annonce ne sont pas connues à ce stade, mais elle devrait se faire sans cash-out, c’est-à-dire qu’aucun des actionnaires des deux entités ne sortirait du capital, selon une source au fait des négociations. Guillaume Dard en deviendra président du conseil de surveillance et Jean-Baptiste Delabare président du directoire. Sébastien Lalevée et Sébastien Barbe (président du directoire de Montpensier Finance) seraient membres du directoire. L’objectif de l’opération serait de créer « le leader indépendant de la gestion active », indique une source.