Vista et Blackstone rachètent le logiciel de gestion de projet Smartsheet pour 8,4 milliards de dollars


Take-private. Le développeur de logiciel de gestion de projet coté en Bourse Smartsheet sera acquis par les géants du private equity Blackstone et Vista Equity Partners dans le cadre d’une transaction entièrement en espèces à environ 8,4 milliards de dollars. Les actionnaires de Smartsheet recevront 56,50 dollars par action en espèce, soit une prime d’environ 41% par rapport au cours moyen pondéré en volume des actions Smartsheet sur les 90 jours de cotation se terminant le 17 juillet 2024. Blue Owl Capital a dirigé le financement de dette privée de 3,2 milliards de dollars, avec la participation de 20 autres prêteurs. Le financement comprend un prêt de 2,9 milliards de dollars de revenus récurrents annuels et une ligne de crédit renouvelable de 300 millions de dollars, selon les informations de Bloomberg. Blackstone investira dans Smartsheet à travers son véhicule phare de capital-investissement et sa stratégie de capital-investissement pour les investisseurs individuels. La transaction devrait être finalisée au quatrième trimestre 2025, sous réserve de l’approbation des actionnaires de Smartsheet. Le conseil d’administration de la société a approuvé à l’unanimité l’accord et recommande aux actionnaires de Smartsheet de voter en faveur de la transaction lors d’une assemblée extraordinaire des actionnaires. Fondée en 2016, Smartsheet est une société américaine spécialisée le domaine des plateformes de gestion collaborative du travail. La société a commencé à être cotée à la Bourse de New York en avril 2018. Le 13 septembre 2024, son directeur de l’exploitation, Stephen Branstetter, avait informé la société de sa décision de démissionner de son poste, avec effet au 18 septembre 2024. « Notre prochaine phase de croissance et de succès client est en cours, et nous sommes impatients de nous associer à Blackstone et Vista Equity Partners pour accélérer notre vision de la modernisation de la gestion du travail pour les entreprises à l'échelle mondiale », a déclaré Mark Mader, président et directeur général de Smartsheet. A lire aussi: Le scandale fiscal de Vista Equity Partners lui coûte la perte de certains investisseurs institutionnels