Comment diversifier ses placements dans le non coté ?


Prévoir l’avenir est impossible, la diversification d’un portefeuille entre différentes classes d’actifs est donc essentielle. Si le non coté devient une brique de diversification de plus en plus incontournable pour les allocations de long terme, c’est en premier lieu parce que cette classe d’actifs ne cesse de gagner en importance relative. Ainsi, selon les chiffres de Pantheon International, le nombre de sociétés cotées en Amérique du Nord a reculé de 2,2% par an en moyenne entre 2010 et 2020, pour tomber à 11.391, tandis que le nombre de sociétés accompagnées par des acteurs de l’investissement non coté a, au contraire, bondi de 5,7% par an sur la même période, pour atteindre 16.850. Cette expansion de l’univers du non coté et la professionnalisation de l’industrie a apporté de la granularité au marché et s’est accompagnée d’une segmentation croissante. Il ne s’agit plus seulement de diversifier en ajoutant du non coté aux classes d’actifs classiques : les investisseurs ont également la possibilité de trouver de la diversification à l’intérieur même de la poche non cotée. Ainsi, penser à diversifier c’est non seulement confier son argent à différents gérants, mais aussi allouer à différents types de stratégies, à différents millésimes, à différentes géographies et même à différents types d’actifs. Explorer tous les segments du non coté Il est important de ne pas aborder les actifs privés comme une classe d’actifs homogène mais, au contraire, privilégier les segments du marché et les équipes de gestion offrant le meilleur rapport entre risques et rentabilité potentielle. Le marché du Mid-Cap permet une grande adaptabilité face à un environnement économique mouvant. Au-delà de continuer à investir dans le non coté (et plus spécifiquement dans le capital développement et le capital transmission), où les rendements ont toujours été largement au-dessus des classes d’actifs traditionnelles, il est important de compléter cette allocation par d’autres stratégies auxquelles les clients privés sont encore sous exposés. On peut, par exemple, construire un cœur de portefeuille à base de stratégies de private equity co-investissant aux côtés de grands fonds ou de stratégies en secondaire. Cette dernière option permet d’accéder à des portefeuilles plus mûrs, donc de réduire la durée d’immobilisation des fonds. En complément, l’ajout de poches investies en infrastructures ou en dette privée par exemple permet de diversifier dans des types d’actifs plus ou moins risqués. Comme dans les actifs cotés, l’adage consistant à ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier reste ici valide. Et lorsque l’on sonde l’univers granulaire du non coté aujourd’hui, un investisseur, bien accompagné, dispose de tous les outils pour le faire ! C’est grâce à une bonne diversification des risques qu’on peut espérer générer des performances intéressantes et relativement régulières sur le long terme.