Le groupe Axel Springer opte bien pour une scission


L ‘empire médiatique allemand Axel Springer va bien être scindé en deux, dans le cadre d’un accord entre le PDG Mathias Döpfner et la société de capital-investissement américaine KKR, a annoncé jeudi la société. A l’issue de plusieurs mois de négociations, les deux parties ont avalisé cet accord ce jeudi 19 septembre, lors du conseil de surveillance du groupe allemand. Le directeur général d’Axel Springer, Mathias Döpfner, restera président du nouveau conseil d’administration. La transaction devrait être bouclée au deuxième trimestre 2025, sous réserve d’obtenir toutes les approbations réglementaires requises. Comme annoncé , KKR et le fonds de pension canadien CPPIB devraient reprendre la majorité des activités de petites annonces, qui vont devenir des entités distinctes. Ce pôle «classified» comprend le site d’annonces d’emploi Stepstone ou encore la plateforme d’annonces immobilières Aviv (Meilleurs Agents et Seloger en France, Immowelt en Allemagne). Les deux firmes françaises pourraient ultérieurement faire l’objet d’une introduction en Bourse. Le groupe inclut aussi le site d’annonces La Centrale, spécialisé dans les véhicules d’occasion, et des plateformes de comparaison de prix telles que ShopAlike et Idealo. Le pôle médias dans le giron des actionnaires historiques Pour leur part, le patron du groupe Mathias Döpfner et la famille Springer conserveront les activités médias, évaluées à 3,5 milliards d’euros. Elles comprennent, outre le quotidien Bild Zeitung et le quotidien conservateur Die Welt , le site américain d’information Politico, que Springer a acheté en 2021 pour environ un milliard d’euros. A l’heure actuelle, KKR contrôle 35,6% du capital d’Axel Springer, l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (CPPIB) ayant pris dans l’intervalle une participation de 12,9%. L’opération valoriserait Axel Springer 13,5 milliards d’euros, dont plus de 10 milliards pour l’activité petites annonces, chiffrait récemment le Financial Times . Cela représenterait environ le double de la valeur attribuée au groupe lorsque KKR est entré en tant qu’investisseur stratégique il y a cinq ans dans le cadre d’un accord qui a précédé le retrait de la cote d’Axel Springer en 2020. Fondée par l’homme d’affaires Axel Springer en 1946 à Hambourg, la maison d'édition est devenue le groupe médiatique le plus influent d’Allemagne, son tabloïd de droite à bannière rouge Bild étant le journal le plus lu du pays avec un tirage quotidien de près d’un million d’exemplaires à la fin de 2023.