Quelles idées vous interpellent dans le rapport rendu récemment par Mario Draghi ?


Le rapport de Mario Draghi semble minimiser le rôle de catalyseur que la réglementation joue dans la transition écologique. L’ESG a longtemps eu des pratiques bien établies, mais dispersées, propres à chaque pays, chaque acteur financier. Ce manque de cohérence rendait la lecture des priorités et la communication sur les actions entreprises plus difficiles. La réglementation européenne (SFDR, Taxonomie, CSRD, CSDDD) est venue clarifier ces attentes : elle fixe les règles du jeu tout en laissant chaque acteur libre de définir ses tactiques, autrement dit ses stratégies de durabilité. Elle le pousse à aller au-delà des approches superficielles en examinant des indicateurs de manière plus granulaire et en alignant ses efforts sur des objectifs communs comme l’objectif de l’Union européenne sur la réduction des émissions pour respecter la trajectoire des 1,5°C. Ralentir ou simplifier cette réglementation serait une erreur. Sans standardiser les pratiques, sans imposer de méthodologie unique, elle fournit actuellement un cadre clair et juste qui permet aux entreprises d’être ambitieuses en matière de stratégie ESG. C’est cette réglementation en l’état, ces contraintes et échéances courtes, qui permettent de stimuler l’innovation dans la durabilité, et à l’Europe de se démarquer des Etats-Unis et de la Chine. Les innovations s’inscrivent dans l’esprit du temps ; et le temps est au changement climatique, pas à une dérégulation. Cela freinerait le mouvement lancé et rendrait obsolètes tous les investissements effectués depuis dix ans en la matière.