Mercedes-Benz est pris au piège de ses méventes en Chine 


Les mauvaises nouvelles s’accumulent dans l’industrie automobile allemande. Dix jours après les annonces fracassantes de Volkswagen sur l’emploi et l’avertissement de BMW, Mercedes-Benz a abaissé à son tour jeudi soir sa prévision de bénéfices pour l’exercice 2024, en invoquant une dégradation de la conjoncture particulièrement forte en Chine, son plus important marché. Le constructeur de Stuttgart, qui avait émis un premier avertissement fin juillet, anticipe dorénavant une marge opérationnelle ajustée de 7,5% à 8,5% dans sa division voitures en 2024, contre une fourchette de 10% à 11% auparavant attendue. Il a néanmoins confirmé son objectif d’une marge opérationnelle ajustée de 14% à 15% pour ses utilitaires et de 8,5% à 9% pour sa division de services financiers Mobility. «Le résultat d’exploitation de Mercedes-Benz devrait désormais être significativement inférieur à celui de l’an dernier », précise son communiqué. Il en est de même pour le cash-flow libre de ses activités industrielles. Pour les analystes de Stifel, la moindre génération de cash-flow libre « pourrait avoir un impact négatif sur le montant futur de ses rachats d’actions ». Le mix de ses ventes durant la seconde moitié de l’année devrait demeurer inchangé par rapport au premier semestre, tout comme la pression sur les prix, ce qui témoigne là encore d’une prudence accrue. Le marché européen ne lui offrira d’autre part aucune planche de salut. A lire aussi: La justice européenne inflige un revers significatif à Mercedes-Benz Un titre au plus bas depuis près de deux ans Le groupe « mettra tout en œuvre » pour améliorer ses performances, a promis vendredi le président du directoire, Ola Kaellenius. Vendredi l’action a chuté de 6,8% à 54,99 euros sur la Bourse de Francfort, au plus bas depuis octobre 2022. Son avertissement a entraîné à la baisse les titres Porsche, BMW et Volkswagen qui ont perdu respectivement 5,5%, 3,3% et 3,2%. Sur le marché parisien, Stellantis et Renault cédaient 3,4% et 2,6%. « Si certains investisseurs s’attendaient à un profit warning de la part de Mercedes, nous considérons qu’il s’agit d’une surprise, surtout au vu de son ampleur et de l’absence de commentaires prudents ayant pu le précéder », ont réagi les analystes de RBC. Leurs homologues d’Oddo BHF jugent que le marché chinois « se transforme en cauchemar », reflet d’une crise potentiellement structurelle. Les ventes des véhicules haut de gamme du groupe allemand ont été affectées de manière significative par le ralentissement de la consommation dans ce pays. Voici quelques jours, Mercedes-Benz a par ailleurs annoncé son désengagement complet de la coentreprise fondée voici 14 ans avec BYD sur le segment des véhicules électriques dans l’empire du Milieu.