«Le marché du crédit est devenu tellement technique qu’il faut se poser la question de sa rationalité»


L’Agefi : Le cycle d’assouplissement monétaire mondial, avec désormais la Fed dans le jeu, va-t-il profiter au marché du crédit ? Benoit Soler: La baisse de 50 points de base (pb) de la Fed a été une demi-surprise. La banque centrale américaine peut se le permettre car le niveau absolu de ses taux actuels est élevé. Au-delà de cette première baisse, la vraie question reste celle de la vitesse et de l’ampleur de son resserrement. Cet assouplissement retire un peu de risque sur les marchés mais cela ne va pas pour autant permettre de relancer une croissance qui nous semble devoir rester plus atone les prochains trimestres. Jusque-là, nous avons eu raison sur le scénario général, dans lequel les risques restent importants. La Chine est à l’arrêt, tandis qu’en Europe, l’Allemagne est en récession et que les Etats-Unis ralentissent. Ce qui est plus étonnant à nos yeux c’est d’avoir encore un S&P à +18% et un Dax à +12% dans ce contexte. Toutefois le ralentissement commence à se voir dans certaines publications d’entreprises et dans les alertes lancées dans des secteurs comme l’automobile. A cela s’ajoutent des risques géopolitiques omniprésents et qui ne semblent pas s’atténuer. En baissant leurs taux, les banques centrales ne font en outre que repousser le problème d’endettement de la plupart des Etats ainsi que de nombreuses entreprises trop endettées durant la période de QE (quantitative easing). Le marché se comporte donc comme si la Fed avait déjà totalement réussi son pari de soft landing et intègre désormais beaucoup de bonnes nouvelles. Il nous semble qu’actuellement le principal moteur est celui des flux mais pas les fondamentaux macroéconomiques ou ceux des entreprises, le tout avec assez peu de dispersion, ce qui complique clairement la gestion active. La gestion passive est devenue très importante et de ce fait, le marché est extrêmement technique. On peut parfois se poser la question de sa rationalité. Il suffit de regarder les mouvements du Nasdaq et du rendement des bons du Trésor américain à 10 ans juste après le discours de Powell pour se convaincre que peu d’acteurs sont d’un avis consensuel. Nous préférons donc nous focaliser sur ce que nous connaissons, les entreprises, et je ne crois pas trahir un secret en disant que la rémunération des spreads de crédit est loin d’être à des niveaux très attractifs sur des bases historiques. Comment vous positionnez-vous dans ce contexte ? Nous conservons notre approche prudente qui repose sur deux piliers : un positionnement sur des maturités relativement courtes et sur des signatures en moyenne plus qualitatives qu’historiquement. La courbe reste en effet inversée, avec une partie courte qui continue de bien rémunérer avec une faible volatilité, et qui devient plate ensuite. Nous cherchons des dossiers de qualité et défensifs, ce qui nous permettra de tenir les positions en cas de volatilité plus prononcée, ce que nous anticipons vu les risques. Nous évitons certains secteurs, comme l’automobile, qui n’offrent plus suffisamment de spread . Nous sommes parfois surpris par la complaisance du marché, très acheteur, y compris des noms et des secteurs les plus compliqués malgré le niveau serré des valorisations. Il faudrait que les primes de crédit soient plutôt à 500 ou 600 pb pour justifier un tel engouement, sans distinguo. En revanche, nous n’hésitons pas à payer cher pour les dossiers de qualité, car dans un marché qui se gripperait, ils seront plus faciles à monétiser, s’il le faut, que des signatures de moins bonne qualité et qui sont à ce stade également chères. Il faut toutefois bien générer de la performance et nous regardons les secteurs qui ont souffert et peuvent bénéficier d’un retournement, comme cela a pu être le cas pour l’immobilier en 2024, quitte à avoir un peu de volatilité si nous sommes un peu en avance dans le cycle. Nous nous intéressons par exemple actuellement à la construction. Par ailleurs, nous conservons une poche de cash importante, car les liquidités sont encore bien rémunérées, plutôt que de chercher à investir à tout prix. A lire aussi: Les gérants crédit deviennent prudemment optimistes