Henna Virkkunen, le nouveau visage de la Commission européenne face aux Big Tech 


Elle sera la nouvelle figure de la politique numérique de la Commission européenne. Ursula von der Leyen a désigné Henna Virkkunen comme vice-présidente exécutive chargée de la Souveraineté technologique, de la sécurité et de la démocratie – un nouveau portefeuille, créé de toutes pièces. La présidente a dévoilé mardi 17 septembre le casting de sa nouvelle Commission , avec 26 portefeuilles. Après approbation par le Conseil européen, les membres du collège seront auditionnés à l’automne par les députés. Elle devrait entrer en fonction en novembre ou décembre. Pas de concurrence dans son portefeuille Henna Virkkunen, députée finlandaise âgée de 52 ans, méconnue du grand public, devrait donc intégrer la Commission sous l’étiquette du Parti de la coalition nationale (PPE). Comme l’indique l’institution dans son communiqué, elle «sera responsable du portefeuille sur les technologies numériques et de pointe» , étant donc de facto en charge de toutes les thématiques relatives au numérique. En revanche, elle perd dans son vaste portefeuille le sujet stratégique de la Concurrence, que gérait pourtant son illustre prédécesseure Margrethe Vestager – qui laisse derrière elle un héritage de dix années de lutte contre les grandes entreprises technologiques américaines. Cette thématique de l’antitrust, pilier fondamental du projet européen, échoit à la nouvelle commissaire socialiste espagnole Teresa Ribera, qui décroche un vaste portefeuille de vice-présidente exécutive chargée de la Transition propre, juste et compétitive, où elle sera «également responsable de la politique de concurrence» , précise le communiqué. Henna Virkkunen a déjà planché sur plusieurs dossiers relatifs à la régulation du numérique. Elle été successivement ministre de l’Éducation, de l’Administration publique et des Transports dans son pays. En 2024, elle a été réélue au Parlement européen pour la troisième fois consécutive. Lors de ses deux premiers mandats, de 2014 à 2024, elle a siégé en commission de l’Industrie et en commission des Transports. Elle a notamment été rapporteure pour avis du règlement relatif à la libre circulation des données à caractère non personnel. Mise en application du DMA et du DSA Elle a aussi suivi des dossiers clé relatifs à la régulation du numérique. Elle a participé à l’élaboration des règles de modération des contenus de la loi sur les services numériques (DSA), en vigueur depuis le 25 août 2023, qui imposent de nouvelles règles aux grandes plateformes. Un vaste dossier qu’elle continuera de suivre de près. En particulier celui de l’encadrement de X (ex-Twitter) : si son propriétaire Elon Musk s’est bruyamment réjoui du départ inattendu du commissaire au Marché intérieur Thierry Breton, le 16 septembre, Henna Virkkunen l’a déjà en ligne de mire : lors du rachat de Twitter par Elon Musk, fin octobre 2022, elle avait publiquement promis qu’elle en suivrait «les implications» . «Cette plateforme a un énorme pouvoir politique et économique. Mais Elon Musk ne peut pas faire n’importe quoi sur Twitter, même au nom de la liberté d’expression. Dans l’Union européenne, même les géants du numérique doivent respecter nos lois» , écrivait-elle alors. Henna Virkkunen devra suivre un autre dossier chaud, Tiktok. En février 2024, Bruxelles a ouvert une enquête visant le réseau social chinois pour des manquements présumés en matière de protection des mineurs en vertu du DSA. Tiktok devrait également être soumis à la loi sur les marchés numériques (DMA). Désigné comme l’une des plateformes soumises à celle-ci, le réseau social avait déposé un recours pour échapper à ces règles. Recours qui a été rejeté par le Tribunal de l’UE en juillet dernier. Elle devra aussi gérer les suites de plusieurs dossiers relatifs à l’entrée en vigueur du DSA et du DMA. En particulier vis-à-vis d’Apple, rétif à proposer dans l’UE ses nouveaux services d’IA Apple Intelligence, comme il l’a confirmé lors de sa dernière keynote , le 10 septembre : il rechigne à se mettre en conformité avec les nouvelles normes européennes. La Commission européenne a d’ailleurs lancé, le 24 juin, un avis préliminaire et une ouverture d’enquête à son encontre, pour non-conformité au DMA. Enfin, alors que Bruxelles vient de subir un revers sur une amende de 1,49 milliard d’euros qu’il avait infligée à Google pour pratiques abusives avec sa plateforme publicitaire AdSense, la Commission va étudier de près la décision du Tribunal de l’UE et la suite à y donner. Elle pourrait lancer un recours devant la Cour de Justice de l’UE. A lire aussi: Apple et Bruxelles poursuivent leur duel autour des nouvelles règles antitrust européennes