La plateforme antiblanchiment Dotfile lève 6 millions d’euros


La connaissance client est un sujet crucial pour les établissements financiers. C’est pourquoi Dotfile a choisi de construire une plateforme tout-en-un pour automatiser et faciliter les tâches de conformité concernant les clients entreprises, autrement dit le KYB ou know your business . Cette regtech, issue du start-up studio Hexa (ex-eFounders) compte déjà une cinquantaine de clients dans dix pays. Elle vient de lever 6 millions d’euros, 18 mois seulement après une première levée de 2,5 millions d’euros, auprès Seaya Ventures et de ses investisseurs existants, Serena Capital et Hexa. A lire aussi: Contre le blanchiment, les banques doivent mieux maîtriser les technologies Une dizaine d’embauches prévues « Nous comptons investir en R&D et développer la plateforme , expose Vasco Alexandre, directeur général de Dotfile, poursuivre notre expansion internationale, en particulier au Royaume-Uni, et répliquer notre modèle d’internationalisation dans d’autres pays et renforcer nos équipes. » Dotfile compte une vingtaine de collaborateurs et prévoit d’en embaucher une dizaine de plus en 2025. Car le potentiel est là. Cette plateforme tout-en-un s’adresse aux banques, aux compagnies d’assurance, aux sociétés de gestion, aux fintechs… Elle est déjà déployée chez Spendesk ou Younited, par exemple. Elle repose sur trois piliers : un agrégateur de données publiques et privées, capable de se connecter aux bases de données nécessaires pour réaliser correctement un processus de connaissance client ; un outil permettant de dessiner un parcours de souscription adapté aux demandes des clients ; une plateforme d’investigation pour faciliter le travail des analystes conformité et de traiter les alertes de façon collaborative. Solution de software-as-a-service , elle peut être intégrée en quelques semaines et jusqu’à trois mois maximum selon le système d’information du client. A lire aussi: Les banques comptent sur les regtechs pour lutter contre le blanchiment Développer une intelligence artificielle fiable « La plateforme est dopée à l’intelligence artificielle de façon à augmenter les capacités des professionnels sans se substituer à eux , explique Vasco Alexandre. Il s’agit d’apporter une aide sur les tâches rébarbatives, en automatisant par exemple la recherche et le croisement de données, comme le ferait un agent. Cela contribue aux gains de productivité alors que les banques dépensent 10% de leurs revenus en conformité. Utiliser l’intelligence artificielle est indispensable pour se mettre au niveau des malfaiteurs. » Les équipes de Dotfile testent également l’intelligence artificielle générative dans plusieurs cas d’usages comme dans l’analyse documentaire automatisée, ou dans l’identification des cas à risques, mais aussi pour faciliter le paramétrage de la solution ou l’intégration des scénarios de blanchiment en utilisant le langage naturel plutôt que le code. A lire aussi: Mieux intégrée, l’intelligence artificielle peut renforcer la lutte contre la fraude aux paiements Les fonds levés serviront également à renforcer la présence de Dotfile à l’international : un bureau a été ouvert l’année dernière au Royaume-Uni et la regtech envisage de s’implanter là où sont présents certains de ses clients (Luxembourg, Suisse, Allemagne, Belgique, Autriche, Etats-Unis, Israël…), voire de répliquer sa démarche sur des marchés comme Singapour ou Dubaï.