Le rapport Draghi pour la titrisation menacerait les obligations sécurisées


La création d’une plateforme européenne de standardisation et de garantie publique des titrisations proposée dans le rapport de Mario Draghi pour améliorer la compétitivité de l’Union européenne (UE) présenterait une menace pour le marché des obligations sécurisées (covered bonds), selon des participants à la dernière conférence Invisso/European Covered Bond Council (ECBC) . Le plan proposé par l’ancien président de la Banque centrale européenne (BCE) pourrait même «cannibaliser» ce marché, a déclaré Joost Beaumont, directeur de la recherche bancaire chez ABN Amro, cité par Bloomberg. Pour rappel, les émissions de covered bonds par les banques de l’UE se montent entre 350 et 400 milliards d’euros par an, et même 480 milliards en 2023 selon l’ECBC . Un marché qui n’existe pas aux Etats-Unis, dont le rapport et le lobbying comparent toujours le marché primaire de la titrisation de 2.100 milliards/an à celui européen de 220 milliards. A lire aussi: Le rapport Draghi apporte son soutien au marché européen de la titrisation Répartir les objectifs Certains ne voient pas ces projets comme une menace : «Nous considérons les obligations sécurisées et la titrisation comme complémentaires , estiment les analystes de Barclays, Cristina Costa et Annalaura Capuano. Les obligations sécurisées offrent un financement stable à long terme avec un risque plus faible, tandis que la titrisation permet aux banques de se débarrasser d’une plus grande variété d’actifs et de libérer du capital réglementaire. La titrisation pourrait être un instrument plus efficace pour financer les prêts aux PME.» Majoritairement adossés à des prêts hypothécaires, au secteur public ou sur les navires, les covered bonds conserveraient une utilité pour l’investissement durable ciblé sur la transition énergétique, reconnaît aussi Joost Beaumont, mais l’offre de titres pourrait diminuer. «Les obligations sécurisées n’ont pas non plus éliminé le besoin de titrisation, car les deux outils sont complémentaires , écrivent aussi les auteurs d’un autre rapport sur la titrisation sorti le 24 septembre pour Paris Europlace : les obligations sécurisées sont un outil de financement fortement lié à la notation de la banque émettrice, mais pas un outil de partage des risques, et n’ont donc aucun avantage en termes d’efficacité du capital» , contrairement aux titrisations. Simplification Le rapport Draghi a listé plusieurs changements possibles dans la réglementation pour soutenir la titrisation européenne : simplifier les règles de transparence et de diligence et surtout réduire les charges en capital pour les structures STS (simples, transparentes, standardisées) et non STS. L’industrie ne comprend pas non plus qu’elle ne puisse pas intégrer les meilleures titrisations seniors STS au ratio de liquidité à court terme (LCR) des banques comme c’est le cas pour les «covered bonds» de même notation. Le rapport Draghi envisage également une plateforme européenne dédiée à la titrisation, «avec le soutien d’une garantie publique ciblée» , alors que le rapport de Christian Noyer publié en avril 2024 en France parlait plutôt directement d’une «plateforme publique» . En l’occurrence, il s’agirait donc d’une garantie publique sur les tranches de première perte (first-loss tranches), plus risquées mais aussi potentiellement plus rentables… «La garantie à laquelle le rapport Draghi fait référence est liée à la tranche de fonds propres basée sur la pratique existante au Fonds européen d’investissement (FEI), qui fournit un soutien aux tranches juniors et mezzanines des titrisations de prêts aux PME, principalement , précise Alexander Batchvarov, responsable de la recherche structured finance chez Bank of America (BofA) . Les décideurs politiques devront bien définir les objectifs à atteindre (actif sûr/senior de grande taille, transfert de risque ou coparticipation) pour décider si la garantie doit porter sur les tranches juniors, mezzanines ou plutôt seniors.» On pourrait donc imaginer un nouvel environnement où les obligations sécurisées continueraient à être utiles pour assurer des financements de transition via des prêts hypothécaires ou au secteur public, quand les titrisations pourraient être garanties sur des activités un peu plus difficiles à financer comme les prêts aux PME. A lire aussi: La relance de la titrisation doit accroître la capacité de prêt des banques