Clara Chappaz, de la French Tech à l’IA


Une éminente représentante de l’écosystème tricolore des start-up fait son entrée au sein du gouvernement Barnier. Clara Chappaz, directrice de la mission «French Tech» rattachée à Bercy, a été nommée secrétaire d’Etat chargée de l’intelligence artificielle et du numérique, a annoncé samedi 21 septembre le secrétaire général de l'Élysée Alexis Kohler. Dans un bref message sur LinkedIn, elle s’est déclarée «ravie de poursuivre [son] engagement au service de l’action publique sur ces sujets majeurs que sont le numérique et l’intelligence artificielle» . Elle succède à Marina Ferrari, qui fut éphémère secrétaire d’Etat au Numérique pendant sept mois avant la dissolution surprise décidée par Emmanuel Macron, en juin dernier. Elle avait hérité d’un statut de secrétaire d'État alors que son prédécesseur, Jean-Noël Barrot, avait le rang de ministre délégué. Changement majeur, son ministère de tutelle n’est plus Bercy, mais le ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, dirigé par Patrick Hetzel. Sans doute parce que son portefeuille est étendu, pour la première fois, à l’intelligence artificielle – preuve de l’importance que prend cette discipline dans l’économie et la société, plus encore depuis l’avènement du chatbot ChatGPT, lancé par OpenAI en novembre 2022. La «start-up nation» de retour A 35 ans, Clara Chappaz affiche déjà un parcours étincelant sur la scène tech. Elle a dirigé pendant trois ans, depuis octobre 2021, la mission «French Tech» chargée, selon son site internet, de «soutenir la structuration et la croissance de l'écosystème des start-up françaises, en France et à l’international» . Avant de rejoindre la mission French Tech, Clara Chappaz a occupé plusieurs postes de direction au sein de start-up en France et à l'étranger. De 2019 à 2021, elle a codirigé notamment en tant que chief business officer Vestiaire Collective, licorne française (valorisée à plus d’un milliard de dollars) et site de revente d’articles de mode d’occasion haut de gamme et luxe. Avant cela, elle a travaillé huit mois chez Lyst, moteur de recherche de mode soutenu par LVMH (présent à son capital), et basé à Londres. Elle a aussi dirigé pendant trois ans Zalora, plateforme de e-commerce de mode implantée en Asie du sud-est, à Bangkok et à Singapour, selon son profil LinkedIn. Lors de son MBA à la Harvard Business School à Boston de 2016 à 2018, l’ancienne diplômée de l’Essec a lancé sa propre start-up, Lullaby, dédiée au marché d’occasion pour les produits pour bébés. Elle a assurément été sensibilisée au sujet des start-up dès son plus jeune âge : son père, Pierre Chappaz, est le cofondateur de Kelkoo, Wikio et Teads. Comme deux de ses prédécesseurs, Mounir Mahjoubi et Cédric O, Clara Chappaz incarne donc elle aussi la «start-up nation», chère à Emmanuel Macron en 2017. Mais elle, à son actif, affiche un bilan riche au sein de la mission French Tech : elle a notamment imposé un quota minimum de 20% de femmes au sein des conseils d’administration d’ici à 2025, et créé le programme «Je Choisis La French Tech», destiné à renforcer l’utilisation des technologies des start-up françaises par le secteur privé et le secteur public. En outre, «elle a donné de la valeur aux labels Next 40 / 120 [un programme d’accompagnement de l’Etat lancé en 2019, dédié aux 120 start-up françaises les plus performantes, au potentiel international, ndlr], le programme French Tech 2030, et a assuré un meilleur lien entre les start-up et le monde économique global» , salue Marianne Tordeux, directrice des affaires publiques à France Digitale. IA tricolore Mais plusieurs dossiers épineux liés aux questions soulevées par l’intelligence artificielle (IA) et aux problèmes financiers que connaissent actuellement de nombreuses start-up françaises attendent Clara Chappaz sur son bureau. Conséquence de la crise du financement qui a frappé la tech mondiale en 2022-2023, les faillites de start-up de la French Tech ont ainsi explosé entre début 2023 et fin juin 2024, avec 129 des start-up matures (soit 5,6% d’entre elles) qui ont mis la clé sous la porte, relevait fin août La Tribune , citant notamment une étude réalisée par la Banque de France. A l’image du service de scooters électriques Cityscoot, du spécialiste de la navigation autonome Navya, ou encore de la licorne de gestion des dépenses en entreprise Spendesk, qui s’apprête à licencier 151 personnes, soit un quart de ses effectifs. L’inconnue demeure sur les levées de fonds à venir de ce second semestre, après un premier semestre stable, avec 4,26 milliards d’euros levés, porté par une poignée de méga levées sur l’IA, avec Mistral AI et Pigment. Or pour le semestre en cours, le financement se tend pour les start-up françaises, d’après le dernier baromètre EY - France Digitale, publié le 11 septembre. «Le marché semble bloqué» , constate l’étude. «En amont de la chaîne de financement, même s’ils n’ont jamais eu autant d’actifs sous gestion, les VC [venture capital, capital-risqueurs] français peinent toujours à lever des fonds auprès d’investisseurs étrangers». Enjeu de souveraineté Parmi ses missions, Clara Chappaz «va devoir continuer à massifier le nombre de créations d’entreprises à vocation internationale, tout en les maintenant en France», estime Marianne Tordeux. Il y aura un autre enjeu «de souveraineté, financer les start-up qui ont réussi plutôt que de les laisser partir à l’étranger», et «maintenir un écosystème favorable en termes de fiscalité pour les innovations et l’économie du pays», ajoute Julien David Nitlech, associé chez Iris. Et pas seulement pour les start-up : «Le risque, dans des circonstances sociales dégradées, est de voir le monde du financement de l’innovation comme une petite bulle et d’oublier l’enjeu d’innovation, de souveraineté numérique et de création d’emplois (industriels, technologiques, serviciels…)», ajoute-t-il. Avec un nouveau volet IA inclus dans son portefeuille, «elle va pouvoir fonctionner en interministériel sur ce sujet», et «elle sera bien armée pour le sommet international de l’IA qu’accueillera la France en février prochain» , apprécie aussi Marianne Tordeux. L’Elysée avait d’ailleurs déjà inscrit le sujet de l’émergence de champions français de l’IA parmi ses priorités , incarnés notamment par Mistral AI, Hugging Face ou Dust. Le gouvernement avait aussi commandé à la Commission de l’IA une feuille de route pour développer cette technologie en France. Certaines recommandations, dont une pour favoriser l’implantation de data centers, devaient être mises en œuvre dans le cadre du projet de loi simplification , suspendu avant l’été.