Thames Water entame des négociations préalables à sa recapitalisation


Le coup d’envoi a été donné. Thames Water a indiqué vendredi dans un communiqué qu’elle était entrée en négociation avec ses créanciers en vue d’augmenter à brève échéance le niveau de ses liquidités, ce qui lui permettrait d’avoir une marge de manœuvre plus importante pour mener à bien son long processus de recapitalisation . Elle avait auparavant déclaré avoir besoin de fonds propres supplémentaires représentant 3,3 milliards de livres (3,94 milliards d’euros) sur cinq ans. Si sa recapitalisation doit être formellement lancée dans les prochaines semaines, elle ne pourra pas se conclure avant la publication de l’avis définitif du régulateur britannique de l’eau (Ofwat) sur la revue quinquennale du secteur. Cette décision finale, auparavant attendue le 19 décembre prochain, pourrait être repoussée à janvier 2025 puisque l’avis provisoire de l’Ofwat , initialement prévu mi-juin, a été publié en juillet à l’issue des élections législatives britanniques. Au 31 août dernier, les liquidités totales de la plus grande compagnie d’eau d’Angleterre et du Pays de Galles s’élevaient à 1,57 milliard de livres. Sur ce montant, sa trésorerie représentait 1,15 milliard de livres, tandis que le reste, soit 420 millions de livres, était constitué de deux lignes de crédit confirmées non tirées (classe A et classe B). Pour respecter ses engagements actuels, Thames Water doit néanmoins conserver une réserve de trésorerie de 380 millions de livres. A lire aussi: Une gestion de l’eau très différente des deux côtés de la Manche Un montant de 800 millions de livres en jeu Si la société parvient à un conclure un accord moratoire avec les détenteurs de sa dette senior, elle pourra obtenir une facilité de crédit supplémentaire de 550 millions de livres, ce qui lui permettra alors d’avoir un niveau suffisant de liquidité jusqu’en mai 2025. « Au cas où la majorité des créanciers n’autorise pas Thames Water à puiser dans sa réserve de trésorerie et qu’elle se retrouve dans l’incapacité de tirer sur ses deux facilités de crédit, la société sera à court de trésorerie dès fin décembre 2024 », souligne la compagnie d’eau. Elle se priverait en effet dans ce cas de figure de 800 millions de livres de liquidités. Thames Water a l’intention de solliciter en novembre la Haute Cour de Londres pour mettre en place un plan de restructuration de sa dette portant sur environ 10 milliards de livres, ce qui représente les deux tiers de son endettement net. Ce plan pourrait contraindre ses créanciers, parmi lesquels figurent Elliott Management et Abrdn, à tirer un trait sur une partie de leur investissement dans l’entreprise. Conformément à un accord conclu avec le régulateur sectoriel , la société a fait entrer début septembre à son conseil d’administration, en tant que membre indépendant, un spécialiste des restructurations financières nommé Aidan de Brunner. Apaiser les inquiétudes de l’Ofwat Sa mission principale sera d’aider l’entreprise à améliorer son profil de crédit. A quelques jours d’intervalle fin juillet, les agences Moody’s et S&P Global Ratings ont toutes deux abaissé la note de la dette à long terme de Thames Water en catégorie spéculative, leur note étant de surcroît assortie d’une perspective négative. L’arrivée de ce nouvel administrateur vise à apaiser les inquiétudes de l’Ofwat qui pouvait en théorie retirer la licence d’exploitation accordée à la compagnie à la suite de cette dégradation. Pour expliquer sa décision, S&P a mis en exergue «les difficultés de l’entreprise à financer des investissements massifs qui découlent d’exigences réglementaires ».