Des grands investisseurs demandent aux gouvernements des politiques climat avant la COP29


À l’approche de la Conférence sur le climat en Azerbaïdjan (COP29) en novembre 2024, les investisseurs, réunis sous la bannière de « The Investor Agenda » (AIGCC, CDP, Ceres, IGCC, IIGCC, PRI et UNEP FI) appellent les États à adopter des politiques pour le climat et en faveur du financement privé de la transition énergétique. Les investisseurs soutiennent le déploiement de prêts et garanties incitatifs pour les technologies réduisant les émissions de gaz à effet de serre, des mécanismes de marché pour une tarification des émissions carbone, des standards pour les produits durables, des politiques de planification écologique. Axa IM, BNPP AM, Candriam, Crédit Mutuel AM, La Banque Postale, LBPAM, Mirova, Ostrum Am, Pro BTP Finance, Phitrust font partie des signataires. Ils promeuvent des investissements dans les réseaux électriques, dans les énergies renouvelables, la disparition des subventions aux énergies fossiles au profit des énergies propres, la sortie des énergies fossiles, des engagements de réduction des émissions de méthane d’au moins 30% d’ici à 2030 par rapport à 2020. Des politiques consacrées à la biodiversité, à la préservation des ressources en eau, et à la diminution de la pollution sont demandées. La publication de rapports de durabilité par les entreprises, selon les normes de la Taskforce on Nature-Related Disclosures (TNFD) est encouragée. Les investisseurs demandent également la publication obligatoire de rapports sur les émissions carbone et l’alignement sur une trajectoire 1,5 degré des acteurs financiers et gestionnaires d’actifs, selon les standards ISSB, couvrant les périmètres d’émissions carbone 1,2 et 3. Des programmes de rehaussement de crédit à travers les mécanismes d’assurance, les garanties et la finance publique-privée sont soutenus. Les signataires estiment que la COP29 devra soutenir les investissements publics et privés en direction des pays émergents qui restent à l’écart du financement de la transition. Les programmes U.S. Inflation Reduction Act aux États-Unis et Fit-for-55 en Europe sont salués. Les capitaux alloués à la transition ont atteint 1.800 milliards de dollars en 2023 dans le monde, selon l’Agence Internationale de l’Énergie (AIE), contre 4.800 milliards de dollars nécessaires d’ici à 2030 pour atteindre la neutralité carbone avant 2050.