Les investisseurs délaissent les fonds monétaires pour les actions


Changement de braquet. Pour la première fois en sept semaines, les investisseurs se sont détournés des fonds monétaires. Sur les sept jours au 18 septembre, ils ont retiré en net 7,6 milliards de dollars de ce segment du marché, selon le Flow Show de BofA sur les flux mondiaux des fonds, réalisé à partir des données d’EPFR. Les investisseurs ont en revanche massivement investi dans les fonds actions, à hauteur de 38,6 milliards de dollars net des sorties. Ils se sont principalement dirigés vers les fonds d’actions américaines, qui ont engrangé 33,8 milliards de dollars, soit leur troisième plus grosse collecte nette de 2024. Les grandes capitalisations ont été privilégiées (26,2 milliards). Les fonds actions émergentes continuent aussi à susciter l’intérêt des investisseurs, avec 1,3 milliard de dollars de collecte. Les investisseurs ont aussi investi dans les fonds obligataires, à hauteur de 15,5 milliards de dollars. Ils ont encore privilégié les fonds investment grade, avec 13,9 milliards de dollars. Les fonds high yield recueillent 1,1 milliard de dollars et les fonds d’obligations gouvernementales, 1,3 milliard.