Robeco lance une stratégie d’allocation flexible


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco a ajouté une quatrième stratégie à sa gamme de fonds d’allocation multi-actifs révisée plus tôt dans l’année. Le fonds Flexible Allocation, dédié aux particuliers ainsi qu’à la clientèle wholesale, vise un rendement annuel supérieur de 4% par rapport au cash sur un horizon d’investissement de cinq ans. Le fonds ne comporte pas d’indice de référence et ne suivra pas nécessairement l’allocation multi-actifs classique 60% actions-40% obligations. Robeco précise que l’allocation d’actifs s’appuiera sur les prévisions de rendement du gestionnaire à cinq ans. Le fonds piochera dans l’ensemble des instruments de marché pouvant être investis par les équipes actions et obligations de Robeco.