Edmond de Rothschild AM profite de la baisse des taux avec un nouveau fonds daté


La BCE (Banque centrale européenne) tout d’abord, la Fed (Federal reserve system) ensuite, la baisse des taux est actée. Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) annonce tirer parti de ce fléchissement au travers une stratégie de portage, avec un douzième fonds daté. EDR Sicav Millesima 2030, de la gamme Millésima initiée en 2008, retient une sélection d’obligations émises par des entreprises domiciliées dans des pays développés (OCDE et l’espace économique européen). Si le portefeuille peut être constitué jusqu’à 100 % de titres à haut rendement ( high yield ), il se réserve la possibilité d’intégrer des obligations d’entreprises Investment Grade. Le lancement de ce nouveau fonds s’appuie sur des convictions fortes des équipes d’investissement : le cycle de baisse des taux déjà entamé, devrait s’ancrer sur les 12 mois à venir, permettant de bénéficier d’appréciation sur les taux sans risque, et un taux de défaut des entreprises relativement faible à moyen terme. Le portefeuille est investi dans des obligations d’entreprises de rang senior dont l’échéance ne pourra dépasser le 31 décembre 2030. EDR Sicav Millesima 2030 est classé Article 8 selon la réglementation SFDR. A lire aussi: Fonds datés, la résistance dans la tempête