Victime d’inondations historiques, l’Europe cherche les moyens de s’assurer


A-t-on les moyens de faire face à l’urgence climatique ? En s’abattant sur l’Europe centrale, la tempête Boris a déclenché des inondations d’une rare ampleur. Les pertes humaines causées par ces pluies torrentielles sont lourdes : 23 morts au dernier bilan, et les dommages matériels pourraient se chiffrer en « centaines de millions d’euros », a averti DBRS Morningstar. Alors que la dépression continue sa trajectoire vers le sud de l’Europe, il est trop tôt pour évaluer avec précision les dégâts. L’association des assureurs tchèques, pays où le taux de pénétration de l’assurance est le plus élevé (supérieur à 75%) estime que la catastrophe pourrait leur coûter 17 milliards de couronnes (680 millions d’euros). Dans les autres pays balayés par la tempête, le taux de couverture est beaucoup plus faible et l’assurance n’est pas obligatoire, à l’exception de la Roumanie qui s’est dotée en 2009 d’un pool d’assurance contre les désastres naturels (PAID). L’Autriche et la Pologne ont déclaré l’état de catastrophe naturelle et débloqué des fonds publics d’aide d’urgence. Des pertes économiques colossales C’est sur le contribuable que risque encore de peser la lourde facture de cette catastrophe naturelle. En 2002, après des inondations historiques qui avaient causé 37 milliards d’euros de pertes économiques, l’Europe s’était dotée d’un Fonds de solidarité destiné à aider les Etats-membres à financer la reconstruction. Ce dernier a été mis à contribution lors des dernières inondations qui ont ravagé l’Allemagne et la Belgique en juillet 2021, causant 40 milliards d’euros de dégâts, dont 12 milliards à la charge des (ré)assureurs. Près de 75% des pertes causées par les catastrophes naturelles en Europe ne sont pas assurées Petra Hielkema, présidente de l'EIOPA Doté d’un budget annuel qui vient d’être augmenté à 2,7 milliards d’euros, le Fonds de solidarité européen reste toutefois un maigre palliatif face à des catastrophes naturelles dont la fréquence et l’intensité augmentent. Le problème se situe ailleurs, plaident les assureurs et les autorités financières : l’Europe reste sous-assurée. «Les pertes causées par les catastrophes naturelles dans l’Union européenne avoisinent 650 milliards d’euros depuis 1980. Et, en grande majorité – près de 75% - elles ne sont pas assurées», alertait au printemps dernier Petra Hielkema, la présidente de l’Autorité européenne des assurances (Eiopa). Prenant la mesure de l’impact économique colossal du réchauffement climatique, la Commission européenne a lancé en novembre 2022 un « dialogue sur la résilience climatique ». Publié quelques jours avant le déclenchement de la tempête Boris, le rapport de ce groupe de haut niveau reprend à son compte des propositions déjà formulées par l’Eiopa et la Banque centrale européenne (BCE). Il s’agit d’explorer « des systèmes plus sophistiqués » de mutualisation des risques, notamment le développement de partenariats public-privé. A lire aussi: Catastrophes naturelles : les autorités veulent créer un Fonds d’assurance européen Les exemples français et espagnol Certains pays, à l’image de la France et de l’Espagne, en possèdent déjà. D’autres, comme l’Italie, sont en train de réfléchir à la création d’un système de réassurance soutenue par l’Etat, après avoir imposé à leurs entreprises de s’assurer contre les périls climatiques. Quelle forme doivent prendre ces schémas public-privé ? Doit-il s’agir d’un pool d’assureurs ou d’un réassureur public comme en France ? Quel partage du sort entre l’Etat et les assureurs ? Dans le cas du régime français de catastrophes naturelles, la Caisse centrale de réassurance (CCR) intervient en quote-part dès le premier euro mais aussi en excédent de sinistre (stop loss) passé un certain seuil. Le partenariat public-privé, qui doit tenir compte du niveau de risque et de son juste prix, peut aussi être temporaire. C’est le cas de Flood Re au Royaume-Uni. Ce contrat entre le gouvernement et les assureurs est revu tous les cinq ans. L’Eiopa indique être en train de passer au crible 12 exemples de partenariats public-privé, en Europe et en dehors du continent, en vue d’alimenter la réflexion des Etats membres. « Créer des schémas de partage du risque est complexe», rappelle toutefois à L’Agefi Nicolas Jeanmart, head of general and personal insurance chez Insurance Europe. «Il est important qu’ils puissent maximiser la couverture, ce qui implique un certain degré de solidarité et de mutualisation. Il faut aussi que ces schémas offrent des incitations pour éviter que l’on continue à construire dans des zones exposées aux risques.» Le mirage du système paneuropéen Les autorités financières vont plus loin : elles proposent de créer « un schéma public à l’échelle européenne » qui interviendrait « en complément des schémas nationaux » pour «les événements d’ampleur». Cette solution, reconnaissent-elles, risque de se heurter à plusieurs obstacles. Le premier, et non des moindres, est politique. Car, pour fonctionner, ce dernier doit mutualiser les risques à grande échelle, mais il y a fort à parier que les Etats membres les moins exposés ne souhaitent pas payer pour les autres. Les différences culturelles sont aussi très fortes, certains pays comme l’Allemagne privilégiant la culture de la responsabilité personnelle. Par ailleurs, les traités européens interdisent aux Etats de mutualiser leur dette. « Nous pensons que ces propositions marquent le début, plutôt que la fin du processus», confie Nicolas Jeanmart, co-auteur du rapport. La balle est dans le camp de la Commission européenne, fraîchement nommée, et des Etats membres.