Label ISR, une refonte qui fait débat


Sur le fond, la version 3 (V3) du label ISR de place lancé en 2016 est accueillie avec enthousiasme par les gestionnaires d’actifs. « Il était important de renforcer la crédibilité du référentiel français » , appuie Clémence Humeau, head of sustainability coordination and governance chez Axa IM. L’élaboration de labels ESG chez nos voisins, plus exigeants, est venue ternir notre version française. « Le label ISR était le seul en Europe à n’imposer aucune exclusion », illustre Anne-Claire Imperiale, directrice durabilité chez Sycomore AM. Pour comparaison, le Towards Sustainability en Belgique, créé en 2019 et révisé en 2023, a dès le début suivi une logique d’exclusion des entreprises non alignées aux objectifs de l’Accord de Paris. Celles qui investissent dans l’exploitation ou le développement de nouveaux gisements de pétrole ou de gaz sont évincées depuis plusieurs années. Dans cette dernière mouture, l’Etat français a ainsi voulu rectifier une certaine incohérence, en imposant un corpus d’exclusions. « Depuis le 1 er mars pour les nouveaux fonds et à partir de janvier 2025 pour ceux déjà labellisés, les véhicules utilisant le label ISR ne peuvent notamment plus investir dans des entreprises impliquées dans de nouveaux projets liés à l’exploration, l’exploitation et le raffinage de combustibles fossiles, qu’ils soient conventionnels ou non. C’est une des grandes nouveautés », soulève Clémence Humeau. Côté gouvernance, passent à la trappe les sociétés dont le siège social est implanté dans un territoire figurant sur la liste noire des paradis fiscaux de l’Union européenne, mais aussi sur la liste noire ou grise du groupe d’action financière (Gafi). Les exclusions sur le pilier social portent quant à elles sur des expositions sectorielles déjà communément admises, comme le tabac ou la production d’armements. Autre point d’évolution notable : l’univers d’investissement initial a été raboté. « Le seuil de sélectivité passe de 20 % à 30 % pour les nouveaux fonds labellisés, détaille Mathilde Dufour, directrice de la recherche en développement durable chez Mirova. En clair, il y a deux manières de faire. Soit le gérant exclut 30 % de son univers investissable ESG par rapport à son périmètre d’investissement initial, soit il obtient une note supérieure à celle de son univers d’investissement de référence, après avoir retiré les 30 % des entreprises et titres les moins bien notés. » Pour les anciens OPCVM déjà estampillés, ce seuil passera par étapes de 25 % en 2025 à 30 % en 2026. Enfin, cette V3 se veut plus cohérente avec la réglementation européenne. Alors que le référentiel imposait jusqu’à présent la description des objectifs recherchés par la prise en compte de critères ESG dans la politique d’investissement, il faudra désormais que soit démontrée « la prise en compte systématique de la double matérialité, comme l’exige la directive CSRD qui s’applique aux entreprises, et que soit reportée la performance sur l’ensemble des PAI (Principal Adverse Impacts, ou principales incidences négatives) de SFDR, relève Anne-Claire Imperiale . Les fonds doivent par ailleurs s’engager à établir les meilleures performances sur deux indicateurs d’incidences du règlement, qui soient les plus en lien avec les objectifs visés par le véhicule » . A lire aussi: ESG : La dette des Etats passe au vert Obstacles Cette nouvelle mouture pose néanmoins quelques questions et difficultés. Depuis le début de l’année et durant tout cet été, process, outils et gammes de produits ont été revus de fond en comble par les gestionnaires pour s’assurer qu’ils étaient conformes aux attentes. Chez certains asset managers, des groupes de travail ont été mis en place pour décrypter ce qu’ils estiment être complexe sinon sibyllin. Et jauger si la labellisation de leurs véhicules pouvait être renouvelée au 1 er janvier prochain. Chez Sycomore, on s’interroge sur la construction du périmètre de l’univers d’investissement de départ qui servira de base à la sélectivité de 30 %. « A grands traits, il est demandé que soit défini un univers éligible en retirant 30 % des plus mauvaises valeurs, rappelle Anne-Claire Imperiale. Au préalable, il faut définir le comportement cible du véhicule par capitalisation, secteur et géographie. L’univers est donc dimensionné avant d’être rogné des 30 %. L’une des principales difficultés pour les gérants de gestion active est de définir l’univers initial de manière structurée et avec une gouvernance adaptée (annexe 6 du label) qui soit représentatif de la stratégie de gestion mais non biaisé et couvert par un score ESG. » Cette logique d’équilibre entre les trois piliers E, S et G est louable, mais n’est pas cohérente avec la définition d’investissement durable de la réglementation européenne Mathilde Dufour, directrice de la recherche en développement durable chez Mirova Il y aurait plus préoccupant. Un périmètre d’investissement plus réduit ne serait pertinent ni pour les fonds thématiques, ni pour ceux à impact. « Par essence, ces stratégies rassemblent un nombre restreint d’entreprises, explique Mathilde Dufour. Il nous semble nécessaire que les prochaines évolutions du référentiel soient mieux adaptées aux spécificités des fonds qui répondent à des objectifs de développement durable et pas seulement à une logique de réduction d’univers. » Autre sujet d’inquiétude, le caractère généraliste du label étant sauvegardé, les piliers E, S et G doivent au minimum être pondérés à hauteur de 20 % et mentionnés dans la documentation générale. « Cette logique d’équilibre entre les trois piliers est louable, mais n’est pas cohérente avec la définition d’investissement durable de la réglementation européenne, regrette Mathilde Dufour. Tous nos fonds répondent à l’article 9 de SFDR et intègrent la notion de DNSH (Do no significant harm). Ainsi, une entreprise faisant appel au travail des enfants est selon nos scores internes à 100 % incompatible avec le pilier S. Comment alors quantifier sa matérialité G ou E ? Enfin, hormis le recours à deux PAI pour démontrer la performance des fonds, il n’y a que très peu de ponts entre ce label et SFDR. » A lire aussi: La notation extra-financière des émetteurs souverains se raffine Abandon Si la liste des exclusions a été bien accueillie, elle a fait naître un certain trouble. A propos de l’éviction de l’industrie du tabac, Nathaële Rebondy, head of sustainability Europe chez Schroders, interroge : « Doit-on également exclure des portefeuilles les grossistes et débitants de tabac ? Cela pourrait avoir une incidence sur des valeurs telles que Carrefour », exposé à la vente de tabac dans certains pays. Les émissions souveraines ne sont pas épargnées. Les investissements dans les marchés émergents étant fortement contraints par les règles d’exclusion « Gouvernance », environ la moitié de l’univers est balayé des portefeuilles. « Les investissements dans des émetteurs dont le siège social est domicilié dans un pays ou territoire non coopératif à des fins fiscales ou figurant sur les listes grises et noires du Gafi font partie des critères d’exclusion. Retenir des émissions souveraines des pays concernés par ces règles est donc impossible, résume Clémence Humeau. Ainsi les papiers des Philippines ou encore du Nigeria, que ce soit les expositions ‘corporate’ ou ‘souveraines’, ne sont pas autorisés dans les portefeuilles labellisés. De plus, les investissements dans des émissions d’Etat émises par des pays ayant un score inférieur à 40/100 au titre de l’indice de perception de la corruption de Transparency International sont également interdits, amenant par exemple à exclure le Mexique ou le Cameroun. » La métaphore est tirée aux émissions vertes ( green bonds ). « Le label ne fait aucune différence entre cette catégorie d'émission souveraine et une obligation verte émise par l’un de ces pays dédiée au développement d’un projet durable. C’est un élément que nous regrettons », soulève Mathilde Dufour. Dès lors, faire estampiller son expertise par le référentiel ISR revient à délaisser des opportunités de délivrer un potentiel alpha. Le jeu en vaut-il la chandelle ? Certaines maisons n’hésiteront pas à procéder à des coupes franches. Axa IM se dit contraint d’abandonner le label tricolore des fonds obligataires fortement exposés aux pays émergents et revoit au cas par cas, l’approche pour ses véhicules thématiques... De plus, candidater pour l’obtention d’un label ne se conçoit qu’au regard « du potentiel commercial offert et des encours déjà réalisés dans chaque pays », rappelle Nathaële Rebondy. Aujourd’hui, trois OPCVM de Schroders sont estampillés du label ISR : deux investis en actions et un fonds crédit aux côtés de deux fonds labellisés Greenfin (un en action et un en obligations). A cela s’ajoutent quatre fonds sur des stratégies actions, multi-asset et obligations convertibles dont la candidature au label ISR n’a pas été renouvelée en raison d’un potentiel commercial insuffisant. « Dans le cas de la stratégie d’obligations convertibles, la décision de ne pas renouveler la labellisation vient de la sélectivité portée à 30 %, ce qui est préjudiciable sur une classe d’actifs dont l’univers d’investissement est restreint par nature. » L’industrie pèse le pour et le contre. D’autant qu’une chose, elle, n’a pas changé : le coût jugé élevé du référencement.