KKR lève 4,6 milliards de dollars pour son premier fonds midmarket américain


Si les fonds de private equity deviennent de plus en plus globaux , la spécialisation reste de mise dans le monde du non coté. KKR a ainsi bouclé un premier fonds exclusivement dédié à des opportunités d’investissement sur le segment du mid market en Amérique du Nord. La société de private equity a collecté 4,6 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros) pour ce véhicule, qui a atteint le hard cap. Le fonds a d’ores et déjà investi dans six opérations (Alchemer, 123Dentist, Industrial Physics, Potter Global Technologies, mdf commerce et Marmic Fire & Safety). Il cible des entreprises affichant un fort potentiel de croissance dans sept secteurs spécifiques (consommation, services financiers, soins de santé, industrie, médias, logiciels et services technologiques). Face à des enjeux ESG devenus incontournables pour attirer les investisseurs, le véhicule s’engage à soutenir la mise en œuvre de plans d’actionnariat salarié dans les sociétés en portefeuille dont il détient le contrôle. KKR lève parallèlement son dernier fonds flagship nord-américain . D’un montant cible de 20 milliards de dollars selon plusieurs sources, ce véhicule de quatorzième génération succédera à un fonds de 19 milliards de dollars bouclé en 2022 et déployé à plus des deux-tiers.