Close Brothers se sépare de son activité de gestion de fortune


Close Brothers se sépare de son activité de gestion d’actifs et de fortune, Close Brothers Asset Management. Mike Biggs, le dirigeant de la boutique britannique de conseil, explique que cette cession fait suite à une revue stratégique des activités qui a débouché sur un constat : pour continuer d'être rentable, cette activité doit grossir et investir, elle préfère donc s’en séparer. L’acheteur, en l’occurrence Oaktree à travers ses fonds, déboursera 200 millions de livres, comprenant 28 millions de paiement différé en fonction des performances. Cela représente un multiple de 27 fois le bénéfice d’exploitation après impôt, indique un communiqué. Close Brothers compte conserver dans ses comptes l’intégralité du produit initial de la transaction, qui s'élève à environ 172 millions de livres sterling, pour renforcer ses fonds propres et « améliorer sa position dans l’environnement incertain actuel ». L’opération doit lui permettre également de concentrer ses ressources sur son activité principale de prêt. De son côté , Oaktree compte investir « dans ses capacités de service et sa technologie afin de construire une entreprise britannique de gestion de patrimoine intégrée verticalement et de grande envergure. »