Bloomberg lance de nouveaux outils pour évaluer les risques de transition des entreprises 


Les données extra-financières prennent décidément plus de place dans les outils d’analyse des investisseurs. Bloomberg vient d’intégrer ce 19 septembre trois nouveaux types d’informations au sein de sa gamme de données sur la neutralité carbone des entreprises. Il s’agit d’indicateurs sur leurs objectifs carbone, d’un outil d’évaluation de la crédibilité de leurs plans de transition, et de prévisions sur leurs émissions futures de CO₂. Au cœur de l’offre, l’outil d’évaluation de la crédibilité des plans de transition énergétique des entreprises doit notamment permettre d’évaluer la solidité des actions mises en place pour réduire les émissions de CO₂ et de les comparer par peer-group. Chaque entreprise reçoit une note absolue, permettant un classement au sein de son groupe de pairs. Les scores, basés uniquement sur des données, excluent toute opinion d’analyste. Le modèle s’appuie sur les recommandations de la Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ) , de la UK Transition Plan Taskforce et de la World Benchmarking Alliance pour juger les plans de transition. A lire aussi: La place de Paris se met en ordre de marche dans l’analyse des plans de transition Le fournisseur de données a également précisé renforcer son Transition Risk Assessment Company Tool (TRACT), qui analyse l’impact des risques et des opportunités liés à la transition climatique sur les chiffres d’affaires des entreprises. Le modèle combine les activités des entreprises, l’exposition de leur chaîne d’approvisionnement et leur empreinte régionale avec la variation attendue de la demande de produits et de matières premières, selon différents scénarios climatiques. Désormais disponible via le Terminal pour près de 70.000 entreprises, il intègrera aussi des données sur les scénarios de transition , prenant en compte les politiques, les projets en cours, les coûts technologiques et les tendances d’adoption par les consommateurs. Cet outil inclura également les scénarios climatiques du Network for Greening the Financial System (NGFS) d’ici à la fin septembre 2024. A lire aussi: Le Japon émet la première obligation souveraine de transition climatique