Bayern Invest diversifie sa clientèle


Oliver Schlick, directeur général de Bayern Invest, a indiqué que la société de gestion institutionnelle (33 milliards d’euros d’encours) se détache toujours davantage de sa clientèle traditionnelle, celle des caisses d'épargne, qui ne représentent plus qu’environ 18 % de ses actifs sous gestion contre plus d’un quart il y a quelques années. Cela tient au fait qu’il est difficile de faire accepter par les caisses d'épargne des investissements cœur de portefeuille dans les émergents, alors qu’elles se focalisent sur les actions zone euro. Actuellement, les assureurs sont de loin le premier client, avec 31 % du total, devant les caisses complémentaires (25 % environ) et les entreprises (16 %). Bayern Invest compte développer ces segments de clientèle.