La consommation a rebondi au Royaume-Uni mais le futur budget pèse sur la confiance


La hausse plus importante que prévu des ventes de détail au Royaume-Uni en août rassure sur l’état de l’économie britannique après les données récentes mitigées, alimentant le risque de stagnation, mais la perspective d’une politique budgétaire plus rigoriste fait chuter la confiance des ménages en septembre tandis que les finances publiques ont continué de se détériorer en juillet. Les ventes de détail en volume ont progressé de 1% en août, en rythme mensuel, après une hausse de 0,7% (chiffre révisé en hausse) en juillet, a indiqué vendredi, l’Office national des statistiques (ONS). Le consensus des économistes anticipait une croissance de 0,4%. « Cela renforce notre point de vue selon lequel la récente stagnation de l’économie n’est pas le début d’un nouveau ralentissement économique », affirme Ashley Webb, économiste UK chez Capital Economics. L’économie britannique a stagné en juillet contre toute attente . Ces chiffres confirment l’amélioration de la conjoncture alors que les ventes de détail ont progressivement augmenté ces derniers mois à la faveur de la hausse des revenus réels et de la baisse des taux d’intérêts immobiliers, aidées surtout par la météo favorable en août. Les données ont été très volatiles cette année en raison des conditions climatiques pluvieuses du printemps mais aussi de la qualité des statistiques. Un problème récurrent sur de nombreuses séries de données que l’ONS cherche à résoudre. Rob Wood, chef économiste UK chez Pantheon Macroeconomics, souligne qu’au cours des trois derniers mois, ce qui permet de lisser l’effet de la météo, les ventes de détail ont progressé de 1,2%. Prudence à court terme Néanmoins, les économistes se montrent plus prudents pour les prochains mois. « Les récentes hausses devraient corriger en septembre », indique Rob Wood. Un avis partagé par Capital Economics : « La baisse marquée de la confiance des consommateurs en septembre suggère que la dynamique récente des ventes au détail pourrait ralentir dans les mois à venir ». De fait, l’enquête mensuelle du cabinet GfK montre vendredi une forte détérioration de la confiance des ménages, la première cause étant le prochain budget du nouveau gouvernement travailliste qui sera présenté le 30 octobre. L’indice GfK de confiance des ménages a chuté en septembre à -20 (-13 en août), à un plus bas de 6 mois. Cela pourrait se traduire par une baisse des ventes de détail de 3,5% ce mois-ci. Le gouvernement de Keir Starmer a déjà annoncé la suppression des aides pour les factures de chauffage cet hiver et clairement indiqué qu’il y aura des hausses d’impôts dans le projet de budget. Les derniers chiffres des finances publiques pour juillet ont montré une poursuite de la détérioration. Les besoins de financement (émissions de dette, hors banques sous contrôle de l’Etat) ont été supérieurs aux attentes du marché et de l’autorité britannique indépendante d’audit des comptes publics (OBR, Office for Budget Responsability) à 13,7 milliards de livres sterling, portant à 6,2 milliards le dérapage sur le budget actuel, à 64,1 milliards. La hausse plus importante que prévu des recettes n’a pas permis de compenser celle des dépenses en raison de l’inflation. Et même si le nouveau gouvernement devrait bénéficier d’une marge budgétaire plus importante pour le prochain budget qu’initialement escompté grâce à un contexte macroéconomique un peu meilleur et à un effet de millésime lié à la règle budgétaire britannique, le gouvernement pourrait conserver cette marge budgétaire, pour contrer une éventuelle dégradation supplémentaire des finances publiques. Il pourrait ainsi annoncer 16 milliards de dépenses nouvelles totalement financées par des hausses d’impôts, selon Ashley Webb. Le syndrome Liz Truss, dont le mini-budget avait créé la panique sur les marchés, continue de hanter les premiers ministres et les ministres des finances britanniques. A lire aussi: La Banque d’Angleterre opte pour l’assouplissement progressif