Le private equity séduit les clients des family offices


Les actifs risqués séduisent de plus en plus les clients fortunés. Une étude menée par la banque privée Citi Private Bank auprès de 338 family offices implanté dans les cinq continents révèle que 43% des clients ont augmenté leurs expositions aux actifs risqués, notamment le private equity. Ce choix d’allocation, réalisé au détriment d’actifs plus liquides, traduit un optimisme quant aux rendements qui seront servis par cette classe d’actifs. Environ 97 % des 338 family offices interrogés s’attendent à ce que le rendement des investissements de leurs clients soit positif au cours des 12 prochains mois, contre 95 % des répondants l’année dernière. Cette confiance s’explique par les « bons » résultats obtenus en 2023, avec plus de 75% des investisseurs qui ont déclaré avoir gagné de l’argent, contre 12 % qui ont subi des pertes et 10 % dont les portefeuilles sont restés stables. A lire aussi: Le private equity peine toujours à renouer avec son dynamisme transactionnel en France