Les collectivités locales, une épine dans le pied des assureurs


Il y a péril en la commune. «Si rien n’est fait, à la prochaine crise climatique ou sociale, le système d’assurance des collectivités territoriales s’effondrera» , alerte Alain Chrétien, maire de Vesoul lors de la présentation à la presse des conclusions de la mission sur l’assurabilité des collectivités dont il avait la charge aux côtés de Jean-Yves Dagès, ancien président de Groupama. Pour permettre la reconstruction du marché de l’assurance des collectivités, abîmé par une décennie de guerre des prix menée principalement par la Smacl, désormais seul acteur du secteur avec Groupama , 25 recommandations sont émises par les rapporteurs. Tout d’abord pour ne plus arriver à une situation de marché aussi dégradée, le rapport appelle à un rôle renforcé de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et à une vigilance accrue sur la tarification afin de prévenir de potentielles nouvelles dérives à travers la mise en place d’un observatoire des assurances des collectivités territoriales. Adapter les pratiques de passation de marché Entendant les difficultés des assureurs face aux contraintes des procédures d’appels d’offres publics , les rapporteurs estiment vital de faire évoluer les pratiques de passation de ces marchés spécifiques. La procédure d’appel d’offres, pourtant la plus utilisée, n’apparaît pas la plus adaptée au secteur de l’assurance. Il faudrait lui préférer la procédure négociée. «Le Code des marchés publics, tel qu’il est pratiqué aujourd’hui, par les collectivités locales, ne permet pas un dialogue, une négociation ou une mise à jour de l’offre ou de la demande. L’utilisation de la procédure des marchés négociés serait un chemin beaucoup plus pragmatique pour que l’offre et la demande s’ajustent et s’imbriquent même si cette procédure est plus lourde» , appuie Alain Chrétien. Cette pratique est possible, sans modifier le Code des marchés publics, pour tout marché complexe. Or, dans bien des cas l’assurance de biens publics relève de marchés complexes. Il suffirait de sécuriser le recours aux procédures négociées en revoyant le guide des marchés public et en favorisant la montée en compétences et en connaissances des collectivités sur les produits d’assurance. «Un important travail d’actualisation du guide de la commande publique a d’ailleurs commencé cet été par la direction de la commande publique de Bercy malgré la dissolution , souligne Alain Chrétien. Cela sera long mais c’est en cours.» Mieux gérer les risques L’acculturation aux risques des collectivités est l’autre grand chantier qui permettra une meilleure compréhension entre maires et assureurs. «Pour voir revenir un nombre suffisant d’acteurs sur le marché, il est clé de reconstruire le dialogue entre les acteurs» , déclare Alain Chrétien. Le rapport préconise ainsi la mise en place ou la formation d’un manager des risques au sein de chaque collectivité à l’image de ce qui existe au niveau des entreprises. A lire aussi: La gestion des grands risques devient une priorité en 2024 «Il y a un vrai travail à mener de la part des élus sur le recensement précis du patrimoine de leur commune et des risques inhérents afin de mieux suivre, mesurer et prévenir ces risques» , indique Alain Chrétien qui recommande de s’appuyer sur ce que fait la Métropole de Lille, mais aussi sur l’association des managers du risque, l’Amrae. De même, l’harmonisation des référentiels entre public et privé afin d’arriver à un langage commun entre assureurs et collectivités est préconisée. «Pour recréer un terrain de confiance il faut d’abord se comprendre» , insiste le maire de Vesoul. Mutualiser le risque émeute Le risque émeute, encore frais dans les esprits après les événements survenus en Nouvelle-Calédonie, fait l’objet d’un point d’attention particulier dans le rapport. «C’est pour nous le sujet le plus critique , annonce Alain Chrétien. Nous attirons l’attention du gouvernement sur la nécessité de créer un système de mutualisation du risque émeute pour éviter que ce risque pèse uniquement sur les élus qui n’ont rien demandé et qui subissent régulièrement la destruction de leurs biens publics.» Sujet sensible car de surcroît les rapporteurs n’imaginent pas un système qui consisterait à faire supporter une partie du coût aux citoyens. «Nous ne voulons pas d’un impôt émeute» , assène Alain Chrétien. A lire aussi: La montée du risque d'émeutes en France inquiète le secteur de l'assurance A la place, ils prônent l’instauration d’un fonds dédié. «Plusieurs fonds existent déjà, il suffirait de les reconditionner», estime Alain Chrétien. En ligne de mire du maire de Vesoul, l’extension du Gareat, dispositif de gestion de l’assurance et de la réassurance des risques attentats et actes de terrorisme, au risque émeute. «Maintenant qu’un gouvernement a été nommé, il est urgent d’engager une réflexion tripartite avec France Assureurs, l’Etat et l’Association des maires de France pour construire un dispositif de mutualisation du risque social exceptionnel.» D’après les estimations des rapporteurs, le Gareat serait doté à hauteur de deux milliards d’euros. «Prélever quelques centaines de millions d’euros pour mutualiser le risque émeute à condition qu’il soit précisément et strictement défini devrait être possible», estime encore Alain Chrétien. En creux, les collectivités sont prêtes à beaucoup d’efforts d’ouverture quant à leurs pratiques mais il faudra aussi que les assureurs jouent le jeu et fassent preuve de bonne volonté. Toutefois stabiliser le marché prendra du temps. Des mois, voire des années.