La trésorerie des entreprises va continuer de souffrir des retards de paiement


L’enquête de Coface sur les comportements de paiement perçus par les entreprises françaises n’est pas rassurante, passant par une détérioration constatée cette année et un brouillard à l’horizon. De quoi alimenter les tensions sur la trésorerie. L’étude confirme tout d’abord la généralisation des délais de paiement, 97% des plus de 600 entreprises interrogées en accordant à leurs clients. Ce taux dépasse 90% dans l’ensemble des secteurs. Le délai moyen s’est sensiblement allongé à fin juin, à 51 jours contre 48,2 l’an dernier. Il reste ainsi notamment nettement supérieur à celui observé de 32 jours en Allemagne mais bien inférieur au délai moyen chinois de 70 jours. Le front des retards de paiement, au-delà donc du délai de paiement initialement convenu entre client et fournisseur, n’est pas plus encourageant. 85% des entreprises sous revue ont constaté des retards, 3 points de plus que l’an passé. Cette part est plus élevée qu’en Allemagne (78%) et qu’en Chine (62%) où les délais sont plus longs mais les retards moins fréquents, précise Coface . La direction de la recherche économique de l’assureur-crédit précise que la taille des entreprises « reste un facteur déterminant dans la durée des retards », sachant que « 73% des TPE ont constaté un allongement de ces retards, contre «seulement» 55% des ETI et des grandes entreprises ». Si aucun secteur n’est épargné, l’enquête relève que l’automobile, l’énergie, la pharmacie, l’agroalimentaire, les services financiers et la construction sont particulièrement touchés. Prudence Parmi les entreprises ayant subi des retards de paiement, 40% les attribuent aux difficultés financières de leurs clients. Responsable de la recherche macroéconomique chez Coface, Bruno De Moura Fernandes note dans ce contexte des tensions de trésorerie persistantes notamment alors que les entreprises aujourd’hui « ne peuvent plus tirer parti de l’inflation pour augmenter les prix et ainsi sont contraintes de rogner leurs marges ». Les aléas financiers arrivent ainsi comme source de retards bien loin devant les problèmes organisationnels, cités pas 27% des entreprises, ou la gestion des flux de trésorerie sans difficultés financières (20%). Surtout, alors que la durée moyenne du retard de paiement a augmenté de deux jours à près de 40 jours (de 37,6 à 39,6 jours précisément), l’enquête de Coface met en lumière un impact ressenti toujours plus vif sur la trésorerie. Une majorité des TPE qualifie en effet cet impact de «très important» voire «critique», tout comme 39% des PME et 21% de ETI et grandes entreprises. A lire aussi: Délais et retards de paiement : la vérité des chiffres Les prévisions des entreprises interrogées reflètent une grande prudence. « Les perspectives négatives concernant le comportement de paiement des clients s’inscrivent dans un contexte d’anticipations économiques relativement pessimistes », indique l’équipe de recherche de Coface. Si 40% des entreprises envisagent une dégradation de l’économie française en 2025 et 43% de l’économie mondiale, le sentiment est plus nuancé concernant l’évolution de leur propre rentabilité, attendu en dégradation par 24% des entreprises, et de leur propre trésorerie (25%). Pour ces deux derniers indicateurs, c’est l’incertitude qui domine, avec des parts d’entreprises misant sur une stabilité respectivement de 44% et 47%. Une incertitude nourrie par de multiples risques. Dont le principal fait cette année tout simplement son apparition : l’environnement politique et social en France, cité par plus du tiers (37%) des entreprises. Les autres risques majeurs restent solidement en place, des difficultés de recrutement au coût des matières premières ou au ralentissement de la demande mondiale. Les délais et retards ne paiement n’ont pas fini de perturber la trésorerie des entreprises.