MSCI retire le terme ESG du nom de ses indices


MSCI, le fournisseur d’indices le plus utilisé en Europe par les gérants d’ETF, a tranché : les termes « ESG » ou encore « impact » vont être retirés du nom de ses benchmarks à partir du 3 février 2025. Une décision prise à la lumière du prochain durcissement réglementaire imposé par les régulateurs européen et britannique. Côté Union européenne en particulier, ce sont les nouvelles lignes directrices de l’Esma – présentées en mai dernier et traduites dans toutes les langues fin août – qui font réagir MSCI. Elles prévoient en particulier qu’à partir du 21 mai 2025, les fonds qui utilisent dans leur dénomination les mots « environnement », « durabilité » ou encore « impact » devront respecter un certain nombre de critères, comme l’exclusion des valeurs pétrolières ou une proportion d’investissements responsables (au sens du règlement européen sur les publications extra-financières SFDR) d’au moins 80 %. Dans le cas des ETF, dont le nom découle la plupart du temps directement de celui de l’indice qu’ils répliquent, ce sont donc aux fournisseurs de benchmarks de s’adapter. MSCI s’apprête donc à renommer ses indices « ESG Leaders » en « Selection », « ESG Screened » en « Screened », « ESG Universal » en « Universal », « ESG Focus » en « Focus » et enfin « Sustainable Impact » en « Sustainable Development ». Tous ces changements n’auront pas les mêmes conséquences sur le marché des ETF Ucits. Selon les données de Trackinsight, les ETF adossés aux indices « ESG Screened » sont aujourd’hui les plus nombreux : une soixantaine de véhicules sont concernés, pour un encours de plus de 35 milliards d’euros au total dont 7,3 milliards pour le seul iShares MSCI USA ESG Screened UCITS ETF (ISIN : IE00BFNM3G45). Viennent ensuite les ETF « ESG Leaders », avec près de 40 produits concernés (dont la moitié sont des ETF d’Amundi) et 16 milliards d’euros sous gestion. Les indices « ESG Universal » ne pèsent en revanche pas plus de 7 milliards d’euros. Quant aux catégories « ESG Focus » et « Impact », elles n’étaient pas utilisées sur le marché des ETF Ucits à ce stade.