L’initiative allemande pour financer les start-up fait le plein d’institutionnels


À l’occasion du sommet Start-Up Germany, le gouvernement allemand a lancé officiellement une initiative de soutien aux start-up locales, Win. Annoncée en février dernier , cette dernière s’est structurée et un ensemble complet de mesures a été convenu pour améliorer les conditions-cadres du capital de croissance et d’innovation en Allemagne, rappelant le modèle du programme Tibi en France. Le projet a recueilli les intentions d’investissement d’investisseurs institutionnels comme les fonds de pension Bayerische Versorgungskammer et die Stuttgarter, les assureurs Allianz, Generali Allemagne, Axa Allemagne, VGH, VKB, Provinzial, Barmenia. Gothaer, Huk Coburg ou Debeka, ainsi que des banques telles Deutsche Bank, DZ Bank, Commerzbank ou l’association des caisses d’épargne allemandes. Les entreprises Schenker, Deutsche Telekom, Fiege, Henkel ou encore Bertelsmann participent également ainsi que des gérants d’actifs comme BlackRock ou W&W Gruppe. La bourse ainsi que des établissements de formation sont partenaires. Les investisseurs institutionnels promettent d’engager 12 milliards d’euros d’ici à 2030 dans l’initiative. Les mesures comprennent la création «d’usines» à start-up réunissant des universités, des investisseurs et des entreprises. Il est aussi prévu de rendre le capital-risque et le capital-croissance plus accessibles, notamment en créant des véhicules d’investissement adaptés pour mobilier le capital des particuliers fortunés. Le renforcement des structures de fonds de fonds est aussi prévu, en capitalisant sur le succès du «Wachstumsfonds Deutschland» et avec la création de nouveaux produits de fonds de fonds. Des solutions sont aussi esquissées pour flécher l’argent privé vers les cleantech . A lire aussi: L'initiative Tibi 2 qualifie sept nouveaux fonds