La perte de biodiversité préoccupe les gérants 


La biodiversité est sans conteste la nouvelle frontière de la gestion du « E » de l’ESG (environnement, social et gouvernance). Face au dérèglement climatique, une partie de la profession a pris conscience que le danger s’étendait aussi à la perte de biodiversité. La dégradation des écosystèmes naturels, conséquence de l’activité économique, menace aussi par rétroaction la survie de nombreuses entreprises. Un risque en portefeuille que certains veulent davantage maîtriser. Pour y arriver, le chemin est complexe. D’une part, il faut pouvoir mesurer à quel point les entreprises sont dépendantes de certains services écosystémiques. De l’autre, il faut pouvoir analyser en détail l’influence physique des activités économiques sur des écosystèmes, pour voir à quel point certaines ressources naturelles , nécessaires à la production, sont en danger. « La perte de biodiversité concerne toutes les matières premières. Les entreprises des secteurs en première ligne, tels que le luxe et les cosmétiques, doivent d’ores et déjà réfléchir aux moyens de sécuriser la disponibilité de leurs matières premières demain », explique Isabelle de Gavoty, directrice de l'équipe actions thématiques chez Mirova. A lire aussi: La biodiversité peine à s'intégrer dans les notations ESG Manque de données Pour les guider, les investisseurs peuvent compter sur les travaux de la Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES), l’équivalent du Giec pour la biodiversité. Les scientifiques ont identifié cinq facteurs ayant de lourdes conséquences sur les écosystèmes : la modification de l’utilisation des terres et des mers, l’exploitation directe des organismes, les changements climatiques, la pollution et les espèces exotiques envahissantes. Mais l’industrie de la gestion fait face à une pénurie de données . Il lui est par exemple très difficile de savoir où se situent certains actifs ou certains maillons des chaînes d’approvisionnement. « La localisation est un aspect clé pour la biodiversité car une même activité peut avoir des effets différents selon les écosystèmes », explique Alix Chosson, analyste senior ESG, climat et environnement chez Candriam. Certains secteurs soumis aux marchés du carbone en Europe fournissent ces données, mais pour d’autres industries, « il faut souvent aller chercher à la main », ajoute-t-elle. MSA, l’indicateur phare du reporting des financiers français Même en ce qui concerne les fournisseurs de données extra-financières, très peu disposent de l’emplacement des actifs ou d’informations sur la chaîne d’approvisionnement. Beaucoup d’entre eux résument des ensembles de données de tiers, nous ont souligné plusieurs interlocuteurs. Pour contourner ce problème, les praticiens ont depuis quelques années cherché un moyen détourné de se faire une idée de la situation des entreprises au regard de la biodiversité. L’un des indicateurs les plus utilisés par la profession est celui d’abondance moyenne des espèces ( Mean Species Abundance , MSA). Ce calcul scientifique permet de comparer l’abondance moyenne des espèces indigènes d’un écosystème par rapport à un écosystème non perturbé par l’homme. Il repose sur des modèles en source ouverte qui collectent des données sur la richesse des espèces, les changements d’habitat et les pressions environnementales par grandes zones géographiques. Cet outil permet de se faire une idée générale des possibles menaces provenant de la perte de biodiversité sur la production, ainsi que des pressions sur les écosystèmes provenant des entreprises, en recoupant les données de biodiversité et les données de production économique par pays, telles que les revenus des entreprises par secteur et les émissions de dioxyde de carbone (CO2). On le retrouve entre autres dans le Global Biodiversity Score de la Caisse des dépôts , et le Corporate Biodiversity Footprint (CBF) d’ Iceberg Data Lab . Pour pouvoir parler de biodiversité, un fonds doit aller plus loin en analysant les efforts individuels des entreprises et en identifiant celles qui agissent vertueusement... Bastien Rosspopoff, directeur de la supervision transversale à la direction de la gestion d’actifs de l’AMF Si son interprétation semble triviale, il ne donne toutefois qu’un ordre de grandeur concernant la contribution des secteurs à la perte de biodiversité, sans permettre d’envisager les actions à entreprendre pour l’améliorer. « Le MSA est un premier filtre pour identifier les impacts du portefeuille sur la biodiversité, afin de focaliser notre analyse et engagement actionnarial sur des entreprises où il y a le plus d’impacts négatifs », explique Alix Chosson. A lire aussi: Finance for Biodiversity calcule l’empreinte biodiversité de 3.000 entreprises cotées Une empreinte insuffisante Dès lors, les investisseurs restent obligés d’interagir avec les entreprises s’ils veulent aller plus loin. « Sur la biodiversité, les données ne sont pas encore matures pour prendre des décisions d’investissement », confirme Isabelle de Gavoty. Un constat que fait également l’Autorité des marchés financiers (AMF). Attentif aux messages des acteurs financiers sur la thématique dans la presse et dans le marketing, le gendarme financier prévient que l’empreinte biodiversité ne se suffit pas à elle-même pour en faire un axe central de communication sur la biodiversité, explique Bastien Rosspopoff, directeur de la supervision transversale à la direction de la gestion d’actifs de l’AMF. « Pour pouvoir parler de biodiversité, un fonds doit aller plus loin en analysant les efforts individuels des entreprises, en identifiant celles qui agissent vertueusement dans ce domaine, et en justifiant ces choix par des données qualitatives et des indicateurs concrets », précise-t-il. En 2022, les Etats se sont accordés pour protéger la biodiversité Cela rend aussi caduque l’idée de construire des fonds indiciels sur la base d’empreintes biodiversité. « Si vous construisez un fonds seulement en fonction du MSA, vous finirez par investir dans des entreprises qui ont déjà une faible empreinte biodiversité en raison de la nature même de leurs activités. Donc il n’y a aucune contribution sur la réduction des impacts sur la perte de biodiversité », estime Velislava Dimitrova, gérante principale chargée des solutions climat et les fonds de biodiversité chez Fidelity International. La composition de l’indice à suivre pose aussi question. Comme les indicateurs d’empreinte biodiversité ne suivent que des secteurs économiques, le choix des titres et de leur pondération reste en suspens. A lire aussi: La biodiversité s'immisce dans le dialogue actionnarial Des outils inefficients La plus grande critique qui pourrait être faite aux métriques actuellement utilisées serait peut-être leur décorrélation des attentes de la communauté internationale. Les Etats se sont accordés en 2022, lors d’une réunion internationale similaire aux COP climatiques, sur 23 objectifs pour arrêter la perte de biodiversité et maintenir l’intégrité des écosystèmes d’ici à 2050. Et les outils des financiers en éluderaient une bonne partie. C’est en tout cas le résultat d’une étude récente de Yingtong Zhu et Luis Roman Carrasco, du département de biologie de l’Université nationale de Singapour. Les chercheurs ont examiné le fonctionnement de 17 outils d’analyse de biodiversité, portés par le Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) et la plateforme Business and Biodiversity de l’Union européenne, pour voir s’ils répondaient à ces objectifs mondiaux. La réponse est : pas assez. Les indicateurs scientifiques clés pour la protection de ces écosystèmes, comme l’intégrité écologique et la connectivité de ces habitats, la diversité génétique et l’utilisation des ressources génétiques ou même la biodiversité aquatique, n’ont pas été suffisamment pris en compte par la quasi-totalité de ces outils. « La plupart de ces outils ne couvrent que la biodiversité terrestre, en ignorant les zones aquatiques. Puis ils se concentrent uniquement sur la biodiversité au niveau des espèces mesurée par des indicateurs comme le MSA. Or la biodiversité n’est pas unidimensionnelle, elle concerne également, entre autres, des aspects de la diversité génétique, de la diversité fonctionnelle et du fonctionnement des écosystèmes », explique Yingtong Zhu. Cette incomplétude obère la compréhension du rôle des entreprises en matière de développement durable, ce qui empêche de proposer un plan complet d’action pour lutter contre la perte de la biodiversité, estime Yingtong Zhu. « Cela peut fausser les évaluations de durabilité des investisseurs, et donc les ressources financières qui devraient être consacrées à la conservation de la biodiversité. Cette mauvaise orientation des capitaux ne peut pas inverser la tendance de la perte de biodiversité et une dégradation des écosystèmes », conclut-elle. La responsabilité de pousser vers davantage de transparence revient à nouveau aux entreprises et aux pouvoirs publics afin d'être mieux informé et, in fine, de mieux investir.