Vert de rage


Les financiers qui n’avaient pas d’idées de lecture en 2024 ont été servis. Ils ont eu à leur disposition les rapports Draghi, Letta et Noyer pour les aider à passer le temps et surtout se pencher sur les préconisations suggérées à la Commission européenne pour remplir sa mission définie par le Conseil au printemps 2023 : terminer ou au moins approfondir la construction du marché unique européen à l’heure où nous fêtions les 30 ans du traité fondateur de Maastricht. Enrico Letta, ancien Premier ministre italien, Mario Draghi, aussi ancien président de la Banque centrale européenne, et Christian Noyer, ex-gouverneur de la Banque de France, vont tous dans le même sens. Ils prônent à la demande du Conseil « la suppression des charges administratives inutiles et des obligations de conformité (c’est-à-dire l'établissement de rapports de manière excessive) ». De quoi réjouir les financiers qui croulent sous les réglementations et notamment ceux de la gestion d’actifs, en première ligne des nécessités de réorienter les investissements vers l’économie réelle pour relancer une croissance économique atone par rapport aux Etats-Unis et la Chine. Mais le dernier rapport en date, celui de Mario Draghi, a fait réagir promptement la communauté pro-investissements verts qui s’inquiète de menaces sur les réglementations en cours comme la taxonomie, SFDR, CSDR et la directive sur le devoir de vigilance CSDDD (Corporate Sustainability Due Diligence Directive). Richard Gardiner, directeur des politiques européennes à l’ONG World Benchmarking Alliance, assure que « si l’Europe suit les recommandations du rapport Draghi, elle tue la directive sur le devoir de vigilance » . Rien de moins.