C8 et NRJ 12 saisissent le Conseil d’Etat contre le non-renouvellement de leurs fréquences TNT


Les perdantes de dernier processus d’attribution des fréquences TNT par l’Arcom, le régulateur de l’audiovisuel, engagent le bras de fer. Coup sur coup, les chaînes C8 et NRJ12 ont saisi le Conseil d’Etat pour contester la décision de l’Autorité de régulation de l’audiovisuel de ne pas renouveler leurs fréquences TNT respectives. Jeudi 19 septembre au matin, le cours de NRJ Group stagnait, perdant 0,25%, à 7,68 euros l’action. Le cours de Bourse de Vivendi, maison-mère de C8, grimpait de 1,49%, à 10,23 euros l’action. L’Arcom, qui devait trancher entre une vingtaine de candidatures, avait expliqué, le 25 juillet dernier, avoir fondé sa décision notamment sur «l’intérêt de chaque projet pour le public au regard de l’impératif prioritaire de pluralisme» . Il avait alors dévoilé la liste des candidatures retenues pour la réattribution de 15 fréquences TNT en 2025, rejetant celles de C8 et NRJ12 au profit de deux nouveaux venus, OFTV (groupe Ouest France) et RéelsTV (CMI Média, propriété de l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky). Les chaînes toujours en lice devront signer de nouvelles conventions avec le régulateur d’ici à la fin de l’année pour obtenir leur autorisation d'émettre. «Atteinte massive à l’existence de l’entreprise» pour C8 Canal+, propriétaire de C8, une des deux perdantes , a annoncé sa saisine du Conseil d’Etat dans le cadre d’un recours en référé-suspension ce jeudi matin, disant « s’opposer fermement à la décision de l’Arcom». La fréquence TNT de C8 arrivera à échéance le 28 février 2025. «La décision de l’Arcom de non-présélection de C8 fait bien grief à la chaîne et présente un caractère irréversible en excluant C8 de la phase de négociation des conventions avec l’Arcom» , estime Canal+, dénonçant une mesure «inédite dans l’histoire de la TNT, depuis sa création en 2005» . Elle estime que sa situation «est particulière au regard des enjeux économiques, sociaux et concurrentiels engendrés par cette décision pour une chaîne de télévision existante (...) depuis près de 20 ans» . Ultime argument économique, elle évoque «une atteinte massive et disproportionnée à l’existence même de l’entreprise» , qui compte 300 salariés. A ce jour, C8 revendique plus de 9 millions de téléspectateurs cumulés quotidiens, disant ainsi être «première chaîne de la TNT» . C’est aussi la chaîne tricolore la plus sanctionnée par l’Arcom : elle cumule à ce jour 7,6 millions d’euros d’amende en raison des dérapages à répétition de son animateur star Cyril Hanouna. Mercredi soir, NRJ 12, elle aussi écartée de la procédure de renouvellement des fréquences TNT, avait déjà annoncé une saisine similaire du Conseil d’Etat. «NRJ Group et NRJ 12 viennent de saisir le Conseil d’Etat en référé et au fond pour obtenir respectivement, la suspension puis l’annulation de la mesure de pré-sélection de l’Arcom», a annoncé le groupe NRJ dans un communiqué. NRJ 12 annonce 5,1 millions de téléspectateurs quotidiens et programme essentiellement des rediffusions.