La banque centrale américaine réussit son tour de force


Le débat semblait incertain. Si les marchés attendaient bien cette baisse de 50 points de base (pb) du haut de la fourchette des taux Fed funds de 5,50% à 5%, les économistes penchaient davantage pour une baisse de 25 pb avec un message accommodant capable de rassurer les marchés sur la suite. Cette deuxième option aurait permis de lancer le cycle d’assouplissement monétaire en douceur, quand la première risquait d’impliquer un sentiment d’urgence, et une surréaction négative des marchés. Au vu des mouvements sur les actions, avec une baisse de -0,8% après l’annonce et +0,4% après le discours de Jerome Powell, et sur les taux longs, en recul de -2 pb après l’annonce et en hausse de +4 pb après le discours, les investisseurs ont vite été rassurés par le président de la Fed. Celui-ci semble réussir un pari inédit d’atterrissage de l’économie en douceur («soft landing»), après avoir remonté les taux très rapidement pour corriger l’inflation. «Jerome Powell avait un difficile exercice d’équilibriste, mais les actions américaines sont remontées jeudi, ce qui renforce l’idée du ‘soft landing’ , remarque Pierre Bossuet, économiste au Crédit Mutuel Arkéa. D’un autre côté, les futures sur les taux prévoient toujours des baisses ‘moins graduelles’.» Plutôt 3 fois 25 pb supplémentaires en deux réunions d’ici à fin décembre, soit -75 pb au lieu de -50 pb selon les projections médianes des membres du Comité monétaire de la banque centrale américaine (FOMC), et encore cinq baisses en 2025, soit -125 pb au lieu de -100 pb. Comme si une partie du marché actait l’atterrissage en douceur quand l’autre ne valide cette possibilité qu’à condition d’y mettre les moyens. Ne pas être en retard Sur la forme, la Fed n’aime pas être en retard sur les marchés : «On peut parler du ‘ moment Draghi ’ de Jerome Powell, ou de tour de force , estime Nicolas Goetzmann, responsable recherche et stratégie macro à la Financière de la Cité. N’étant pas sûr d’avoir un consensus au niveau du ‘board’ - Michelle Bowman ayant voté contre et Christopher Waller n’étant pas convaincu -, il a téléguidé son souhait d’une baisse de 50 pb au Wall Street Journal , les marchés se sont rapidement alignés, et il est devenu plus compliqué pour les autres gouverneurs de ne pas le suivre, donc il a pu négocier.» A lire aussi: La Fed aborde la baisse des taux dans un climat très incertain Conscients de taux directeurs très restrictifs , «les marchés se sont en effet ajustés assez vite sur une possible baisse de 50 pb de type ‘gestion du risque’, pour mieux orchestrer un atterrissage en douceur et probablement compenser de ne pas l’avoir faite en juillet» , estime Ombretta Signori, directrice de la recherche macroéconomique chez Ofi Invest AM. Pour elle, le mouvement de hausse sur les taux longs est davantage dû à la légère hausse du taux neutre de très long terme publié dans les projections du FOMC. La Fed indique que les risques sont équilibrés sur l’inflation PCE, mais plutôt élevés sur la croissance et sur l’emploi. «Partant de là, elle ne trouve pas d’inconvénients à ramener plus vite ses taux vers le taux neutre – que nous voyons autour de 3%, en haut de fourchette. Et ce, indépendamment du fait qu’elle ne voit pas de réel signe de récession (‘hard landing’)» , ajoute Ombretta Signori. Les projections médianes du FOMC indiquent que la croissance devrait atterrir autour de 2% fin 2024 et fin 2025. «Représentant les trois quarts du PIB américain, la consommation ne sera plus autant tirée par l’excès d’épargne, qui a été épuisé, ou par la croissance du revenu réel, qui commence à ralentir tout en restant positive. On voit également peu de pressions inflationnistes aux Etats-Unis à court terme – celles sur l’immobilier devraient se résorber et les salaires continuer à se normaliser» , poursuit Ombretta Signori, évoquant par ailleurs les effets de la déflation en Chine sur les prix des biens. Si la croissance pourrait tenir grâce au marché de l’emploi, les projections interpellent, voire renforcent les craintes fournies par le dernier Beige Book . «A 2% de croissance annuelle entre le quatrième trimestre 2023 et le quatrième trimestre 2024, la médiane des gouverneurs ne valide pas les estimations actuelles de croissance moyenne annuelle des Goldman Sachs ou de la Fed de New York à 2,3% , remarque Nicolas Goetzmann . Et concernant l’inflation Core PCE, leur nouvelle projection médiane de 2,6% fin 2024, au lieu de 2,8% en juin, implique une progression mensuelle moyenne de 0,16% d’ici à la fin de l’année, soit exactement l’objectif de 2% en rythme annualisé.» Un risque sur l’emploi ? Malgré les craintes évoquées depuis le symposium de Jackson Hole - réunion regroupant au mois d’août les banquiers centraux -, les projections médianes du FOMC ne remontent le taux de chômage qu’à 4,4% pour fin 2024 et fin 2025. Hors février-mai 2020, les licenciements sont assez stables autour 1,7-1,8 million par mois depuis 2010, et le nombre de bénéficiaires des indemnités chômage est à peine plus élevé depuis 2018, ce qui témoigne d’un marché du travail fluide. «Le marché de l’emploi tient encore assez bien, mais la Fed sait combien ces statistiques sont faillibles, notamment du fait de sondages de plus en plus parcellaires , poursuit Pierre Bossuet . Jerome Powell a reconnu qu’elle aurait pu baisser ses taux de 25 pb dès juillet si elle avait eu connaissance du rapport sur les créations d’emplois (NFP) décevant début août, et de la révision annuelle annoncée mi-août ( -818.000 ). Et on sait que la banque centrale n’aime pas courir derrière les marchés.» «Le passage des projections fin 2024 de 4% en juin à 4,4% en septembre, soit désormais au-dessus du taux de chômage d’équilibre estimé à 4,2%, justifie le changement de cap de la Fed , nuance encore Nicolas Goetzmann. Et les créations d’emplois du secteur privé ne s’affichent plus qu’à 96.000 en moyenne sur les trois derniers mois disponibles, contre 165.000 avant la pandémie , ajoute-t-il . Le point d'équilibre permettant d’absorber la hausse de la population active est compris entre 150.000 et 170.000 selon Goldman Sachs, contre 200.000 à 300.000 au plus fort de la récente vague migratoire. Or, une hausse du chômage due à une forte croissance de la population active n’est pas moins grave que si elle était causée par des destructions d’emplois, les gens sont quand même au chômage, et cela reste une perte de potentiel pour l’économie.» A lire aussi: Sur le marché de l’emploi, ce n’est plus la Grande Démission Jusqu’où ira la Fed ? Malgré cette vigilance accrue sur l’emploi, la conférence de presse a permis à Jerome Powell de détailler les raisons derrière la baisse de 50 pb, sans qu’il ne fournisse beaucoup d’éléments sur la suite. «Il a tout de même reconnu que le taux neutre était sans doute remonté un peu, comme l’indique la projection médiane du FOMC, passée de 2,80% à 2,90%» , note Pierre Bossuet. Même si certains gouverneurs, comme John Williams de la Fed de New York, et Christophe Waller, «n’ont pas l’air convaincus», remarque Nicolas Goetzmann. A lire aussi: L’emploi américain attise les craintes des marchés sur l'économie A lire aussi: La recherche académique valide le pari monétaire de Jerome Powell