Les Républicains défendent leurs projets de loi anti-ESG


À l’approche des élections présidentielles de novembre aux États-Unis, les députés républicains ont préparé et adopté deux projets de loi anti-ESG (environnement, climat, gouvernance) qui limitent l’intégration de critères ESG par les gestionnaires d’actifs et les fonds de pension. Toutefois, les textes ne devraient pas passer le Sénat, contrôlé par les Démocrates. Les projets de loi exigent des fonds de pension qu’ils fournissent des informations sur leurs prises de décisions d’investissement dès lors que des facteurs ESG sont appliqués ou favorisés par rapport à un objectif financier. Les textes prévoient également de limiter la capacité de l’autorité des marchés, Securities and Exchange Commission (SEC), à exiger des rapports sur les critères ESG. L’autorité des marchés devrait aussi établir une liste des investisseurs qui mettent en place des stratégies ESG. Elle devrait aussi étudier l’impact des réglementations européennes sur la divulgation des risques climatiques et le devoir de vigilance.