Trois anciens d’UBS se lancent dans le conseil en gestion de fortune


Trois anciens cadres d’UBS, Andrée Arth, Thomas Krawietz et Nick Pfau, ont uni leurs compétences de conseil en gestion pour créer la société Arth Krawietz Pfau, rapporte L’Agefi suisse. Les trois partenaires ont acquis de profondes compétences dans tous les métiers de la gestion de fortune et disposent d’un réseau qui comprend des contacts quotidiens avec des investisseurs privés importants à l'échelle internationale, leur permettant d'être en phase avec les exigences actuelles. Ils ont l’ambition de soutenir leurs clients dans l’adaptation des modèles d’affaires à la redéfinition du secret bancaire, à l’augmentation des exigences réglementaires et à la compression des marges. Une approche multidisciplinaire complétée par l’expérience dans la gestion de périodes de transition doivent permettre notamment aux banques privées de trouver les meilleures stratégies dans le contexte actuel.