Le singapourien GIC chiffre le coût des risques climatiques en immobilier


Les effets du changement climatique commencent déjà à se traduire par des risques financiers . Le fonds souverain singapourien s’est penché sur le sujet, en particulier sur les effets sur l’immobilier, dans un récent rapport coécrit avec S&P Global Sustainable1. Ils y décortiquent les risques physiques pesant sur les actifs détenus par les entreprises de l’indice immobilier S&P Global REIT. Il s’y place du point de vue du détenteur d’actifs. Les auteurs pointent des effets tangibles : Les coûts cumulés projetés de l'évolution de l’exposition aux risques physiques liés au climat pourraient atteindre 536 milliards de dollars, soit 26% de la valeur totale des actifs immobiliers de l’indice, d’ici à 2050 dans le cadre du scénario de changement climatique le plus faible. Avec un scénario moyen, le coût grimpe à 559 milliards de dollars, soit 28% de la valeur de l’indice. A lire aussi: Le Singapourien GIC présente une performance annualisée sur 20 ans de 5,8% Impacts de l’adaptation GIC et S&P ont passé en revue les modèles d’évaluation des risques déjà disponibles, et y trouvent des manques. «L’une des principales lacunes de ces modèles analytiques est l’absence de mesures d’adaptation susceptibles d’atténuer l’impact du risque physique, en particulier si le propriétaire du bien prend l’initiative de mettre en œuvre des mesures d’adaptation physique» , indique le rapport. Cette omission peut conduire à une vision incomplète des coûts nets des risques physiques et poser des problèmes aux investisseurs lorsqu’il s’agit de hiérarchiser les efforts de gestion des risques. Les effets physiques du changement climatique sur les bâtiments présentent donc de grands risques, mais aussi des opportunités d’investissement dans les méthodes d’atténuation qui intéressent GIC. L’étude examine ainsi certaines solutions d’adaptation au climat facilement disponibles pour l’immobilier non résidentiel, telles que les toits verts ou frais et la protection contre les inondations humides ou sèches, et estime que la demande annuelle pour ces solutions atteindra environ 29 milliards de dollars américains au niveau mondial jusqu’en 2050 (ou 726 milliards de dollars américains au total). Les bénéfices nets cumulés des quatre mesures d’adaptation étudiées dans ce document (en tenant compte des coûts de mise en œuvre) devraient s'élever à 45 milliards de dollars US d’ici 2050 dans le cadre du scénario moyen-haut, et bien que substantiels en termes absolus, ils ne représenteraient que 8% des coûts cumulés totaux projetés de l’exposition aux aléas climatiques. A lire aussi: Les assureurs sont appelés à contribuer davantage à l’effort d’adaptation au climat