Agami Family Office intègre le giron de Premium 


Les multi family offices vont-ils connaître le même phénomène de consolidation que les conseillers en gestion de patrimoine ? L'écosystème se pose encore la question. Cependant, des opérations de rapprochement commencent à poindre. Premium, le groupe présent dans le courtage d’assurances, la gestion d’actifs et le conseil en gestion de patrimoine annonce ce jeudi le rachat d’Agami Family Office. Ce multi family office figure parmi les premiers acteurs de ce type en France. Sa création en 2006 est à l’initiative de François Simon et Laurent de Swarte. Le duo cède l’intégralité de ses parts mais réinvestit une partie de produit de cession pour intégrer la holding de tête de Premium. « François et moi avions sondé plusieurs acteurs. Puis rapidement, l’offre faite par Premium nous est apparue comme la plus évidente surtout au regard de la persistance de notre indépendance », explique Laurent de Swarte, conseillé pour l’occasion par Largillière Finance. A lire aussi: Nicolas Schimel (Groupe Premium) : "Nous avons pour ambition de nous mesurer aux banques" Deuxième acquisition de MFO Avec une vingtaine de collaborateurs, Agami Family Office compte plus de 130 clients. Les actifs liquides supervisés s'élevaient, l’an dernier, à 1,5 milliard d’euros. Premium n’en est pas à son coup d’essai dans le rachat de multi family offices. Le groupe qui a fait entrer Blackstone l’an dernier à son tour de table avait acquis en 2021 Leone Kapital . Sous la houlette de son fondateur Benoit Amselem, la cible représentait à l'époque plus de 1,2 milliard d’euros en termes de patrimoine conseillé auprès de 22 entrepreneurs. « Cette opération nous donnera les moyens de nos ambitions, précise Laurent de Swarte. Notre modèle a montré sa scalabilité. Cependant, Agami n’a jamais été proactif en terme de développement. Avec Premium, ce ne serait plus le cas. Par ailleurs, des synergies seront mises en place, en particulier sur les usages et les expertises ». La consolidation dans le secteur des family offices ne fait que démarrer. En effet, selon nos informations, des processus de vente sont en cours sur deux multi family offices présents à Paris.