Le coup de fouet monétaire de Pékin risque de tomber à plat


Bien mais peut mieux faire. La Banque populaire de Chine (PBoC) a annoncé ce 24 septembre une batterie de mesures à destination des banques, des investisseurs, et des emprunteurs immobiliers, pour stopper la spirale déflationniste et relancer l’économie. Les Bourses chinoises ont clôturé en forte hausse après ces décisions. Le Shanghai Composite a gagné 4,2% et l’indice Hang Seng à Hong Kong a pris 4,1%. Mais si les marchés ont salué ce mouvement, les économistes pensent que la PBoC doit aller encore plus loin. La principale mesure concerne le ratio de réserves obligatoires des banques chinoises. En l’abaissant de 50 points de base, à 9,5%, la banque centrale estime que cela injectera quelque 1.000 milliards de renminbis (127 milliards d’euros) dans l’économie via le canal du crédit. Son gouverneur, Pan Gongsheng, a d’ailleurs précisé qu’il pourrait encore le réduire de 25 à 50 points de base selon les circonstances. Cette mesure est accompagnée d’une fluidification de la liquidité bancaire, avec un taux de prise en pension à sept jours réduit de 20 points, à 1,50%. Pas assez ambitieux aux yeux de la majorité des observateurs. « La plupart des mesures clés annoncées mardi étaient déjà largement anticipées. Les réductions du taux de réserves obligatoires sont une mesure de routine visant à libérer les liquidités dont les banques ont besoin pour atteindre leurs objectifs de prêt, et la PBoC était certaine de procéder à une autre réduction à un moment donné cette année », écrit par exemple Andrew Batson, directeur de la recherche Chine chez Gavekal. Des effets économiques trop timides La banque centrale chinoise a aussi annoncé deux mesures pour soutenir le marché immobilier et donner de l’air aux budgets des ménages. D’un côté, elle a baissé de 50 points de base des crédits hypothécaires en cours, en coordination avec les banques commerciales. Selon Pan Gongsheng, cela rapporterait 150 milliards de renminbis aux emprunteurs. « Sur la base du taux d’épargne actuel des ménages, une telle augmentation des revenus pourrait générer environ 267 milliards [de renminbis] de consommation supplémentaire, soit environ 0,2% du PIB annuel. La réduction des prêts hypothécaires serait de loin le stimulus le plus important pour le secteur des ménages cette année, mais son ampleur n’est pas énorme au regard des dépenses de consommation totales », relativise encore Andrew Batson. De l’autre, la banque centrale va réduire de 10 points de pourcentage l’apport minimal requis pour l’achat d’une résidence secondaire, désormais de 15%. « Compte tenu du sentiment pessimiste, nous nous attendons à ce que cela ait un impact limité, car il est peu probable que les ménages soient influencés par la perspective de contracter un prêt hypothécaire plus important pour acquérir une deuxième propriété alors que la dynamique globale des prix est toujours à la baisse », tacle Lynn Song, chef économiste pour la Chine chez ING. Enfin, la PBoC va financer indirectement le marché des actions chinoises en berne , pourtant lui aussi un canal de confiance pour les ménages. Le soutien prendra la forme de prêts à taux bas pour les banques commerciales, et de lignes de swap à destination des fonds, courtiers et investisseurs institutionnels, pour faciliter leurs achats d’actions. « On ne sait pas encore comment cela va évoluer et si ces taux sont ou non plus compétitifs que ceux du marché, mais c’est un autre signal de soutien aux actifs risqués », juge Lynn Song. Le bazooka budgétaire se fait attendre Cette salve d’annonces, la plus importante dans le pays, depuis le Covid-19, tranche avec les hésitations du pouvoir central depuis le début de la crise économique en Chine. Mais les économistes auraient aimé voir davantage de stimulus budgétaire que monétaire. « Alors que les ménages se désendettent et que de nombreuses entreprises privées se montrent prudentes quant à l’emprunt, la politique monétaire a perdu une grande partie de son efficacité en Chine. Il est donc peu probable que les mesures prises aujourd’hui, à elles seules, induisent un retournement de la croissance du crédit et de l’activité économique », prévient Julian Evans-Pritchard, chef économiste pour la Chine chez Capital Economics. Entre déclarations d’intentions et mesures ciblées, le pouvoir central n’a donc toujours pas dégainé le bazooka budgétaire que les observateurs occidentaux appellent de leurs vœux. Mais le Parti communiste chinois veut réaliser une équation complexe, en relançant l’économie et en redonnant confiance aux consommateurs sans sauver les promoteurs immobiliers. Une gageure, puisque la pierre est, encore plus qu’en France, le pilier de l’épargne des Chinois dont le système de retraite est moins développé. La peur de ne pas réaliser les 5% de croissance promis pour cette année semble devenir prégnante au sein de l’élite politique. « L’élément le plus important de l’annonce d’aujourd’hui est qu’elle témoigne d’un sentiment d’urgence plus grand que par le passé en matière de soutien à l’économie. Cela reste toutefois loin d’être garanti, compte tenu des contraintes imposées par les inquiétudes concernant la viabilité de la dette. Nous ne nous précipiterons donc pas pour revoir à la hausse nos prévisions de croissance », conclut Julian Evans-Pritchard.