Google remporte son recours contre une amende de l’antitrust européen de 1,49 milliard d’euros


Un camouflet pour la Commission européenne. La deuxième plus haute juridiction européenne a donné raison à Google, filiale d’Alphabet, dans un recours contre une amende antitrust de 1,49 milliard d’euros qui lui avait été infligée il y a cinq ans pour abus de position dominante dans la publicité en ligne. Le Tribunal de l’Union européenne, basé à Luxembourg, a en grande partie approuvé les appréciations de l’autorité de la concurrence de l’Union européenne, mais a annulé l’amende. «Le Tribunal confirme la plupart des appréciations de la Commission, mais annule la décision par laquelle celle-ci a infligé une amende de presque 1,5 milliard d’euros à Google, au motif notamment qu’elle n’avait pas pris en compte l’ensemble des circonstances pertinentes dans son appréciation de la durée des clauses contractuelles qu’elle avait jugées abusives», indique-t-il dans un bref communiqué publié mercredi. Un porte-parole de la Commission européenne a indiqué que celle-ci étudierait attentivement la décision du Tribunal et la suite à y donner. La décision du Tribunal de l’UE peut faire l’objet d’un recours devant la Cour de justice de l’UE, la plus haute juridiction du bloc. Dans une décision rendue en 2019, la Commission européenne avait infligé une amende au moteur de recherche internet le plus populaire au monde pour pratiques abusives avec sa plateforme publicitaire AdSense. Les pratiques qu’elle a qualifiées d’illégales ont eu lieu entre 2006 et 2016. Des actions en justice en pagaille Cette sanction avortée, qui concernait la régie publicitaire Google AdSense, aurait constitué la troisième plus lourde amende infligée par la Commission européenne. Dans son arrêt du 14 septembre 2022 , le tribunal de l’UE avait en revanche confirmé «dans une large mesure» sa condamnation par Bruxelles pour avoir imposé des restrictions illégales aux fabricants d’appareils mobiles Android et aux opérateurs de réseaux mobiles, afin de consolider la position dominante de son moteur de recherche. Avec à la clé une amende record de 4,125 milliards d’euros. La semaine dernière, la firme de Mountain View a aussi perdu son match juridique concernant une amende de 2,42 milliards d’euros qui lui avait été infligée pour abus de position dominante dans les comparateurs de prix, en ayant favorisé Google Shopping. Google est aussi dans le collimateur des autorités antitrust outre Atlantique : un vaste procès s’est ouvert lundi , alors qu’il est accusé d'étouffer la concurrence dans la publicité en ligne.