Les salariés de Boeing boudent une hausse de rémunération de 30% en quatre ans


Boeing a fait sa «dernière et meilleure» offre à des milliers de travailleurs en grève lundi, mais son principal syndicat a refusé de la soumettre à un vote, déclarant que l’avionneur avait refusé de négocier sur la proposition qui était en deçà des demandes des membres. L’avionneur américain a proposé une hausse de salaire de 30% sur quatre ans. Il s’engage aussi à rétablir une prime de performance, à améliorer les pensions de retraite et à doubler la prime de ratification à 6.000 dollars si les travailleurs acceptent l’offre d’ici vendredi, selon une lettre envoyée par l’entreprise aux représentants de l’Association internationale des machinistes et des travailleurs de l’aérospatiale (IAM). Boeing subit des pressions de plus en plus fortes pour mettre fin à la grève qui pourrait lui coûter plusieurs milliards de dollars, ce qui mettrait à mal les finances déjà tendues de l’entreprise et menacerait de dégrader sa cote de crédit. Mais le district 751 de l’IAM a déclaré qu’il n’organiserait pas un nouveau vote sur l’offre, qui doit être approuvée d’ici vendredi et qui n’a pas été négociée avec le syndicat. A lire aussi: Boeing est confronté à de nouvelles déconvenues industrielles «D’un point de vue logistique, nous n’avons pas la possibilité d’organiser un vote pour 33.000 personnes en quelques jours. De plus, le contrat n’a pas tenu compte d’un grand nombre de points que nos membres considéraient comme importants» , a déclaré Jon Holden, président du district 751 de l’IAM et principal négociateur du contrat avec Boeing. «Nous ne sommes pas obligés de voter (sur) leur offre» , a déclaré M. Holden lors d’un entretien avec Reuters. «Nous pourrions le faire à l’avenir. Mais nous espérons pouvoir entamer des discussions afin de répondre aux besoins de nos membres» . Il a ajouté que la proposition de Boeing ne répondait pas entièrement aux priorités concernant les retraites, les salaires et d’autres questions. Hausse de 40% réclamée Boeing a déclaré dans un communiqué que sa dernière offre, qui faisait suite à une médiation fédérale infructueuse la semaine dernière, apportait des améliorations significatives et tenait compte des commentaires du syndicat et des employés. «Nous avons d’abord présenté l’offre au syndicat, puis nous avons partagé les détails avec les employés de manière transparente» , a déclaré l’entreprise. Plus de 32.000 travailleurs de Boeing à Portland et dans la région de Seattle ont débrayé le 13 septembre lors de la première grève du syndicat depuis 2008. Les travailleurs, qui ont demandé une augmentation de salaire de 40% ainsi que le rétablissement d’une prime de performance, ont rejeté une offre précédente de l’entreprise. A lire aussi: Chez Boeing, la gouvernance fait du rase-mottes Le syndicat représente les travailleurs qui construisent le 737 Max, l’avion le plus vendu de Boeing, ainsi que d’autres avions à réaction. Boeing a gelé les embauches et commencé à mettre au chômage technique des milliers d’employés américains afin de réduire les coûts dans le contexte de la grève. Boeing a prévu que les travailleurs soient mis au chômage technique une semaine toutes les quatre semaines pendant toute la durée de la grève. L’ampleur de la mesure montre que le nouveau PDG Kelly Ortberg prépare Boeing à faire face à une grève prolongée qui pourrait ne pas être facilement résolue, compte tenu de la colère des travailleurs. (Avec Reuters)