Visa pourrait être attaqué par les Etats-Unis pour pratiques anticoncurrentielles


Le ministère américain de la Justice envisage d’intenter une action en justice contre Visa, le plus grand opérateur de réseaux de paiement au monde, en alléguant que la société a illégalement monopolisé le marché des cartes de débit dans le pays, a rapporté Bloomberg lundi. La division antitrust s’apprête à poursuivre Visa devant un tribunal fédéral dès mardi, l’accusant de divers comportements anticoncurrentiels, selon le rapport citant des sources anonymes. Le ministère de la justice reprocherait à Visa de prendre des mesures pour empêcher les concurrents de remettre en cause sa domination sur le marché des cartes de débit, toujours selon Bloomberg. Visa et le ministère de la justice n’ont pas répondu immédiatement aux demandes de commentaires de Reuters. A lire aussi: Capital One lance une méga-fusion dans les cartes de paiement aux Etats-Unis Enquête débutée l’an dernier En 2023, la division antitrust du DOJ a adressé une demande d’enquête à Visa, afin d’obtenir des documents et des informations sur ses pratiques en matière de cartes de débit aux États-Unis et sur la concurrence avec d’autres réseaux de paiement. L’enquête, lancée en 2021, visait à déterminer si Visa avait recours à des pratiques anticoncurrentielles sur le marché des cartes de débit. À l'époque, la société de traitement des paiements avait déclaré qu’elle estimait que ses pratiques en matière de cartes de débit étaient conformes aux lois en vigueur. Mastercard, le rival de Visa, a déjà fait l’objet d’enquêtes antitrust similaires concernant son programme de cartes de débit aux États-Unis et ses pratiques concurrentielles vis-à-vis d’autres réseaux de paiement. En réaction à ces informations, le titre Visa reculait de 1,8% dans les échanges après la clôture de Wall Street lundi soir et perdait 5,4% lors de la séance de mardi. (Avec Reuters) A lire aussi: Visa et Mastercard transigent avec les commerçants américains