Allianz est prêt à un bras de fer avec Santander dans une affaire de responsabilité civile aux Etats-Unis


La multiplication des litiges en responsabilité civile aux Etats-Unis inquiète les assureurs qui se montrent particulièrement vigilants quant au respect des termes stricts définis par les polices. Le cas Allianz contre Santander qui est arrivé mardi 16 septembre sur le bureau du tribunal fédéral du district du Massachusetts et révélé par Bloomberg en est l’exemple même. La banque espagnole, Santander, aux prises avec un collectif d’actionnaires de Santander Consumer USA Holdings qui estiment avoir été lésés lors de l’acquisition pour 2,5 milliards de dollars de cette activité Consumer par Santander USA en 2022, tente de faire jouer sa couverture en responsabilité civile des administrateurs et dirigeants (D&O). Problème, selon son assureur Allianz, sa police responsabilité civile des administrateurs et dirigeants ne couvre pas ce cas particulier. Pis ! Allianz a décidé de porter plainte contre Santander. Surenchère judiciaire Il s’agit en effet d’un cas spécifique puisque le litige est intenté par les actionnaires d’une des propres filiales de la banque espagnole. Or, comme le souligne Allianz dans son action en justice «une police d’assurance responsabilité civile des administrateurs et dirigeants et des entités émise pour la branche américaine de Banco Santander SA ne couvre pas les litiges intentés par les actionnaires d’une autre filiale de Santander acquise en 2022» . L’assureur va plus loin en détaillant les exclusions de l’extension de police à laquelle Santander a souscrit. A lire aussi: Santander est rattrapée par ses risques juridiques «La police d’assurance excédentaire délivrée à Santander Holdings USA Inc. n’offre pas de couverture pour les coûts encourus à la suite de l’action collective conduite par les actionnaires en raison de plusieurs exclusions» , ont déclaré les équipes américaines d’Allianz Global Risks dans leur plainte. Et de citer les réclamations liées à la transaction d’acquisition, les réclamations résultant d’actes illicites commis avant la clôture de la transaction, et les réclamations pour les transactions liées aux valeurs mobilières soumises à la loi sur la Bourse des valeurs (Securities Exchange Act). De leur côté, les porte-parole de Santander ont jugé la plainte sans fondement et se sont déclarés très confiants dans leur position qu’ils défendront «vigoureusement» . Affaire à suivre donc.