Les TPE et PME s’inquiètent pour leur activité et leur trésorerie


Les entreprises subissent le contre-coup de l’incertitude politique des derniers mois. Réunis hier par l’Association des journalistes des PME (AJPME), leurs représentants de la Confédération des PME (CPME), des chambres de commerce et d’industrie (CCI France) et de l’Union des Entreprises (U2P) devaient être reçus par les services du premier ministre ce 18 septembre et comptent faire part du sentiment d’inquiétude qui prévaut dans les entreprises de type TPE et PME. En l’absence d’information précise sur le projet de loi de finance 2025, ils martèlent la nécessité d’ une politique d’offre face à une situation très tendue qui ne laisse pas de marge de manœuvre aux entreprises : « Elles subissent le poids de l’endettement contracté pendant le Covid et l’inflation a réduit les marges , résume Alain di Crescenzo, président de CCI France. La moitié de l’activité du pays concerne des secteurs en souffrance, la construction, l’immobilier, l’hôtellerie-restauration et le commerce ». Besoin de stabilité Parmi leurs vœux prioritaires, elles placent la stabilité fiscale et le coût du travail, la poursuite de la simplification administrative. Face aux difficultés de recrutement persistantes, il convient de maintenir l’effort consenti à l’apprentissage. « Nos entreprises accueillent 80% des effectifs issus de l’alternance, il est essentiel de garder une politique d’apprentissage dynamique, avec des passerelles plus faciles à emprunter entre les parcours d’études, car les filières professionnelles subissent encore du discrédit », note François Asselin, président de la CPME. Ce sentiment d’inquiétude se confirme dans l’enquête Bpifrance LeLab menée auprès de 3600 entreprises entre le 22 août et le 3 septembre dernier. L’indicateur relatif au jugement du niveau actuel de trésorerie baisse d’un point par rapport à mai 2024. En outre, la situation de trésorerie des TPE et PME se tendrait davantage au cours des prochains mois, avec une baisse de 7 points. L’investissement ralenti De même, sur l’investissement, la tendance est l’attentisme, les dirigeants craignant les retombées défavorables du contexte politique sur l’activité : 46 % des dirigeants ont investi ou comptent investir cette année, une proportion en baisse sur le trimestre (−4 points) comme sur un an (57 % prévoyaient des investissements pour 2023 il y a un an). Pas moins de 36 % des chefs d’entreprise envisagent de reporter leurs projets d’investissement et 20 % de les annuler. Ces proportions s’élèvent à 28 % et 21 % pour les projets d’embauche. La part de dirigeants de PME / TPE rencontrant des difficultés d’accès au crédit reste limitée, que ce soit en ce qui concerne le financement de l’exploitation courante (en petite baisse à 20 %) et plus encore dans le cas des dépenses d’investissement (−2 points à 15 %).