La baisse du poids des actions pourrait encore d’ accentuer du fait des changements de règles comptables envisagées en IFRS


Vous êtes concernés chez Axa par deux règlementations importantes : Bâle 3 et Solvency 2. Vont-elles avoir une grande influence sur la gestion de vos investissements ? Bâle 3 a eu pour conséquence, entre autres, de rendre les marchés moins liquides, il est donc nécessaire d’anticiper beaucoup plus les opérations d’achat et de vente lorsque l’on a des montants significatifs d’actifs. Quant à Solvency 2, bien que partant d’un principe sain de mesure des risques économiques, l’application de cette règlementation, nous a déjà conduits à diminuer très sensiblement notre exposition aux actifs risqués, et notamment aux actions. De quelle manière votre allocation stratégique est-elle structurée aujourd’hui ? Notre allocation d’actifs sur l’assurance Vie est aujourd’hui constituée de 5% en actions, 8% en immobilier et 88% en obligations, dont 44% d’emprunts d’Etat et 44% d’obligations du secteur privé. L'évolution des actifs investis dans le fonds général est caractérisée par une diminution de 5 milliards d’euros en valeur de marché essentiellement liée à la hausse des taux d’intérêt, compensée par une collecte nette en vie, épargne, retraite de +2 milliards d’euros essentiellement investis en obligations d’Etat et obligations d’entreprise. Quelles seront les conséquences de ces règlementations sur la structure de vos investissements? Les conséquences sur la structure des investissements sont déjà intégrées dans l’allocation actuelle. La baisse du poids des actions pourrait encore s’accentuer du fait des changements de règles comptables envisagées en IFRS. Il est en effet, envisagé de faire passer toutes les variations de valeur de marché des actions par le résultat, rendant celui-ci encore plus volatil. Excluez-vous comme beaucoup d’assureurs ou de banquiers, de façon radicale, les actifs risqués de votre portefeuille en vue des règlementations futures ? Malheureusement, sur Solvency 2 comme sur les règles comptables, seul le court terme est pris en compte, indépendamment de la durée très longue des passifs d’assurances. Etes-vous partisans d’un retour à la diversification comme le prônent à nouveau, d’autres institutionnels depuis quelques mois ? Le retour à la diversification ne peut avoir de sens que si l’on prend en compte, dans nos exigences de capital comme dans les règles comptables, la durée très longue des passifs et de la détention des actifs. Face à de telles durées, on ne devrait pas nous imposer le dogme de la valeur de marché. Si oui, de quelle manière, allez-vous rentrer dans cette nouvelle stratégie ? Nous pourrons changer de stratégie d’allocation d’actifs que si la réglementation prudentielle qui nous est applicable évolue. De quelle manière, par exemple? Les possibilités sont différentes selon les classes d’actifs. Elles sont sectorielles sur l’immobilier où un bon équilibre est à atteindre entre bureaux, commerces, hôtellerie ou encore logistique. Sur le crédit, il s’agit de trouver des signatures de bonne qualité en quantité suffisante et pour cela, nous sommes présents sur le marché du crédit américain. Nous diversifions aussi par des obligations et des prêts sécurisés par des actifs. Quelles sont vos alternatives aux actions ? Ce sont notamment les financements d’infrastructures car nous ne sommes pas convaincus par les hedge funds. De plus, l’esprit du code des assurances nous interdit les matières premières. Avez-vous recours à la gestion flexible ? La gestion flexible n’est pas une bonne solution pour un actif général de compagnie d’assurances, nous voulons en effet connaitre nos expositions et que celles-ci soient conformes à nos allocations stratégiques. Le recours massif aux obligations convertibles observé aujourd’hui, chez les investisseurs institutionnels constitue-t-il aussi une stratégie en vu de Solvency 2 et de Bâle 3 ? Est-ce la votre ? Nous n’utilisons pas le marché des obligations convertibles à la fois parce qu’il est étroit au regard de notre volume d’actifs et parce que ces instruments lient une exposition actions et une exposition taux qu’il est plus simple et plus sain de gérer séparément. Enfin, la crise de cet été a-t-elle eu des conséquences sur votre stratégie d’investissement et donc sur la mise en place des règlementations ? En effet, la crise a des conséquences sur notre allocation d’actifs. Il est clair que les ratios Solvency 2 seront volatils et dépendront de la volatilité des actifs, plus qu’auparavant, nous recherchons donc des actifs moins volatils dans leurs valorisations... encore le problème de la valeur de marché !