«Nous restons positifs sur les actions américaines, mais le potentiel de hausse à court terme est limité»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous réduit vos objectifs sur les indices européens ? Frédéric Dodard : Tout d’abord, les perspectives bénéficiaires des entreprises européennes ont été affectées par le ralentissement économique mondial, les incertitudes politiques et la baisse du prix de l’énergie, plus particulièrement au sein des secteurs de la consommation (alimentaire, luxe et automobile), de l’énergie et des matériaux de base. Enfin, l’aversion au risque a visiblement progressé cet été, augmentant la prime de risque des actifs risqués par rapport aux actifs obligataires de bonne qualité. Pourquoi anticipez-vous une stabilisation des actions américaines à horizon six mois ? Début septembre, les actions américaines demeuraient à leur plus haut historique après une très belle performance en 2024. Les objectifs pour cette année ont été largement atteints et le marché est désormais bien valorisé. Les résultats du deuxième trimestre ont été bons mais les perspectives pour les prochains trimestres ont été plus décevantes. La Fed a entamé, comme anticipé, son cycle de baisse des taux le 18 septembre mais l’incertitude liée aux résultats des élections américaines ne sera levée qu’en fin d’année. Nous surveillerons la saison des résultats du troisième trimestre avec attention. Nous restons positifs, mais le potentiel de hausse à court terme est limité. A lire aussi: Les gérants mesurent leur confiance dans les actions pour les prochains mois