Les actifs émergents remercient la Fed


Loin d’effrayer le marché, la baisse de 50 points de base (pb) de la Fed, a provoqué une nouvelle repentification de la courbe des taux américains et surtout un fort rebond des marchés d’actifs risqués, dont les actions des pays développés mais aussi les actifs des pays émergents, dans une moindre mesure. De fait, il ne s’agit pas d’une baisse justifiée par un risque de récession, mais d’un assouplissement pour s’assurer d’un ralentissement en douceur de l’économie. Le président de la Fed, Jerome Powell, tout en soulignant une certaine détérioration du marché du travail, a noté la résilience de l’économie américaine. Cette combinaison d’assouplissement monétaire, qui devrait en outre se poursuivre, avec un soft landing, est positive pour les marchés émergents. Sur les marchés actions, l’indice MSCI émergents a progressé de 1,1% jeudi, en retrait néanmoins par rapport à l’indice Monde qui progressait de 1,5%. Sur les marchés de dette, les obligations en dollar profitaient également de l’appel d’air de la Réserve fédérale américaine même si la hausse a été limitée. Les gérants de Vontobel AM anticipaient un rallye plus marqué mais notaient que la demande était solide pour les dettes high yield notamment. Ces titres, dont la performance annuelle pour les souverains est comprise entre 5 et 11% pour l’investment grade et pour le high yield en raison de la baisse des taux américains mais aussi du resserrement des spreads, sont directement liés à la politique monétaire de la Fed. Sur l’autre pan de la dette émergente, celle libellée en devises, la plupart des monnaies émergentes étaient également bien orientées face au dollar, l’indice MSCI EM FX progressait de 0,2%, là encore de façon modérée, tandis que les banques centrales de ces pays vont pouvoir assouplir à leur tour leurs politiques monétaires. La dette grande gagnante « Peu importe que la baisse ait été de 25 pb ou de 50 pb, c’est la suite qui compte le plus , affirme Carlos Sousa, gérant obligataire chez Vontobel AM. Et il est assez clair que la Fed s’engage dans un vaste cycle d’assouplissement qui contribuera de manière significative à un assouplissement des conditions de financement mondiales au cours des 12 prochains mois. » Et la dette émergente devrait être l’une des grandes bénéficiaires. « La baisse des coûts d’emprunt pour les émetteurs en monnaie forte réduit les risques de refinancement pour les émetteurs souverains et privés, améliorant ainsi la soutenabilité de la dette », explique le gérant pour qui, avec des taux d’intérêt en monnaie forte plus bas, davantage de projets d’investissement deviennent viables et se traduisent par une croissance plus rapide pour les pays émergents et une rentabilité accrue pour les entreprises. Par ailleurs, la baisse des taux sans risque offre un avantage aux obligations des marchés émergents, qui pourraient bénéficier d’un afflux de capitaux. Rien qu’en août déjà, les fonds obligataires et actions ont collecté près de 31 milliards de dollars dans l’anticipation de la baisse des taux de la Fed, dont 28 milliards pour les fonds de dette hors Chine, selon l’IIF. Le contexte devrait continuer de s’améliorer pour les émergents. A moins que la baisse des taux de la Fed ne finisse par déboucher sur une récession comme par le passé, ce qui serait particulièrement néfaste pour les émergents. C’est loin d’être le scénario privilégié par les marchés. A lire aussi: L’Indonésie anticipe l’assouplissement monétaire de la Fed