Le régulateur canadien réfléchit à changer la documentation des fonds


Rendre la documentation des fonds plus lisible pour les épargnants et administrativement moins lourde pour les sociétés de gestion. Les Autorités canadiennes en valeurs mobilières (ACVM), un des régulateurs financiers canadiens présents dans plusieurs Etats, ont lancé une consultation pour modifier le contenu obligataire des rapports annuels et intermédiaires des fonds. Les propositions du régulateur sont nombreuses , et portent sur des éléments souvent très techniques. Toutefois, la réforme centrale consiste à simplifier le contenu des rapports annuels. Pour cela, il propose d’écrire ces rapports dans un langage simple, de réduire les descriptions narratives et d’avoir davantage recours aux puces, d’expliquer les termes et concepts clés dans des encadrés, et de fournir des résumés à la fin de chaque partie. A lire aussi: Montréal – Toronto, le match de la finance canadienne Quelques ajouts sont aussi envisagés, comme un profil de la liquidité des fonds, et une explication plus détaillée des objectifs ESG si la stratégie du fonds s’y prête. Sur ce point, les ACVM aimeraient notamment l’inscription d’indicateurs quantitatifs clés utilisés par le gestionnaire pour déterminer si le fonds a tenu compte des aspects ESG déclarés dans ses objectifs de placement. Les ACVM ont aussi proposé d’introduire le terme « ratio des frais du fonds », qui correspond à la somme du ratio des frais de gestion et du ratio des frais d’opérations du fonds d’investissement. A l’inverse, elles souhaitent supprimer certaines règles d’information sur les conflits d’intérêts prévues par la législation en valeurs mobilières, lorsque d’autres obligations d’information similaires sont respectées. Les ACVM s’appuient sur des travaux en science du comportement pour justifier cette nouvelle approche. Les parties prenantes ont jusqu’au 17 janvier 2025 pour envoyer leurs commentaires. A lire aussi: La CDPQ soutient une acquisition de la Banque Nationale du Canada