Bpifrance et CDPQ s’engagent dans les fonds pour l’innovation de Teralys Capital 


La Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ), Bpifrance ainsi que l’assureur canadien Beneva et le fonds de travailleurs québécois Fondaction, participent à la levée de capitaux de Teralys Capital pour ses fonds de fonds dédiés au capital-risque. Le gestionnaire reçoit 475 millions de dollars de nouveaux engagements. L’Initiative de catalyse du capital de risque (ICCR) du gouvernement du Canada participe à l’opération. Teralys Capital (2,5 milliards de dollars sous gestion répartis dans cinq fonds) finance des fonds et des entreprises technologiques dans les secteurs clés de l’innovation, y compris les technologies de l’information, les sciences de la vie ainsi que les innovations vertes et industrielles. Teralys est le plus grand investisseur spécialisé en innovation au Canada.