Eric Pinon&nbsp;: «Si j’avais senti que cette mission pour H2O compromettait mon éthique professionnelle, j’aurais refusé de participer»


H2O Asset Management, la société de gestion fondée par Bruno Crastes a annoncé, le 7 août dernier la conclusion d’un accord avec le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), dans le cadre de ses investissements dans les titres du groupe Tennor appartenant au financier allemand Lars Windhorst. Elle avait déjà été sanctionnée en France par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Cet accord, qui concluait quatre années d’enquête au Royaume-Uni, comprend notamment un remboursement pour un montant de 250 millions d’euros aux porteurs de parts des fonds cantonnés qui détiennent ces titres, selon des modalités que H2O a détaillées la semaine dernière. Cette offre aux porteurs a été pensée et sera expliquée ce jeudi à Patrimonia par Eric Pinon, ancien président de l’Association française de la gestion (AFG), qui avait été nommé comme technicien constatant par le Tribunal de commerce où une procédure contre H2O AM est en cours au nom d’environ 9.000 porteurs. Son intervention surprise pour le compte de H2O a suscité de vives réactions, notamment de la part du Collectif des porteurs H2O qui représente ces 9.000 porteurs et qui avait proposé Eric Pinon au Tribunal de commerce par le passé. L’offre de H2O a suscité également de nombreuses critiques du Collectif dont celui de conflit d’intérêts. Eric Pinon explique son choix dans un entretien exclusif avec L’Agefi Asset Management. L’Agefi : Votre décision de travailler pour la société H2O dans le cadre de l’offre aux porteurs proposée à la FCA a surpris plusieurs observateurs et en particulier Le Collectif des porteurs H2O. Comprenez-vous que votre décision ait pu surprendre et comment expliquez-vous ce choix ? Eric Pinon : Je comprends que cette mission ait pu surprendre, mais je voudrais rappeler plusieurs éléments. J’ai travaillé par le passé sur le dossier H2O AM en tant que «technicien constatant» pour le Tribunal de commerce de Paris, c’est-à-dire que j’avais une sorte de rôle d’huissier visant à obtenir les documents nécessaires à la procédure de la part de H2O. C’est le Collectif lui-même qui m’a proposé pour cette mission, et plus précisément son avocat. Ce qui peut sembler paradoxal, c’est que ceux qui émettent des doutes aujourd’hui sur ma mission auprès de H2O sont les mêmes qui ont participé à ma désignation auprès du Tribunal de commerce. Le collectif, qui représente une partie des porteurs de parts, souhaitait avoir quelqu’un capable de poser des questions précises et de s’assurer qu’aucune information cruciale ne serait laissée de côté. J’ai rendu mon rapport au Tribunal le 30 mai 2023. A cette date, ma mission de technicien constatant a pris fin. Le deuxième élément à rappeler est que j’ai fondé ma société de conseil en 2017 avec mon associée, et nous sommes régulièrement sollicités pour des missions variées, notamment dans des dossiers complexes, où mon expérience en tant qu’ancien président de l’Association française de la gestion financière (AFG) est un atout. J’ai été impliqué dans de nombreuses médiations, et ces expériences m’ont appris à toujours rechercher des solutions pragmatiques et équilibrées. Dans le cas de H2O, il me semblait de l’intérêt de tous et surtout des porteurs qu’une solution de sortie leur soit proposée. J’ai donc accepté de devenir partie prenante de ce projet. Enfin, j’ai été missionné par H2O en mars 2024 et non pas «nommé» comme j’ai pu le lire. J’ai accepté cette mission, car, comme vous le savez, j’ai à cœur depuis longtemps les thématiques liées à l’investissement par les particuliers – et mon axe prioritaire lorsque j’étais président de l’AFG était l’éducation des particuliers en matière d’investissement financier. Je connaissais bien le dossier H2O AM et les intérêts de toutes les parties, notamment ceux des porteurs de parts. Cela me permettait de comprendre les dynamiques en jeu et d’apporter des conseils pertinents. Notre objectif était de trouver une solution qui profite à tous, et non pas seulement à un sous-ensemble Le Collectif vous reproche de ne pas l’avoir averti. Quid des régulateurs et de l’AFG ? Je comprends la frustration du Collectif face à l’offre, mais il faut savoir que les régulateurs, tant français qu’anglais, avaient une exigence de confidentialité. Nous ne pouvions pas divulguer l’existence de l’offre avant que tout soit finalisé - offre dont l’objectif était qu’elle puisse bénéficier à tous les porteurs, pas seulement à ceux représentés par le Collectif. Je comprends de ce qui est publié que le Collectif représente environ 9.000 membres et 15% à 20% des actifs des fonds cantonnés, mais il y a plusieurs centaines de milliers de porteurs dont la très grande majorité ne sont pas membres du Collectif. Notre objectif était donc de trouver une solution qui profite à tous, et non pas seulement à un sous-ensemble. Il faut avoir en tête, en outre, que les porteurs finaux, en France, sont massivement venus dans les fonds H2O à travers des contrats d’assurance-vie. Les personnes connues comme porteurs de parts sont en fait les assureurs. Quant à l’AFG, vous imaginez bien qu’elle a été prévenue. Je ne voulais pas la mettre en porte-à-faux. Le Collectif estime dans un communiqué que «en tout état de cause, il n’est pas possible pour Eric Pinon de prétendre qu’il intervient de manière indépendante et dans l’intérêt des porteurs de parts dès lors que la société H2O AM l’a mandaté, contre rémunération, sans même qu’il en informe le Collectif et qui les prive du droit d’obtenir réparation entière de leur préjudice». Que répondez-vous à ces soupçons de conflit d’intérêts ? Les régulateurs étaient très clairs sur ce point : ils souhaitaient que l’offre soit équitable et accessible à l’ensemble des porteurs, et pas uniquement à ceux qui avaient porté plainte ou rejoint le Collectif. Nous devions respecter les exigences de confidentialité imposées par l’AMF et la FCA. Concernant de potentiels conflits d’intérêts, je les réfute totalement. Je travaille ici pour l’intérêt de tous les porteurs de parts et c’est pour cela que j’ai accepté cette mission. Mon objectif a toujours été de trouver une solution qui bénéficie à l’ensemble des investisseurs, et pas seulement à une minorité. Si j’avais senti que cette mission compromettait mon éthique professionnelle, j’aurais refusé de participer. Mais ce n’est pas le cas. Ma rémunération, liée à ma mission de conseil, est juste et reflète le travail effectué. J’ai accepté d’être impliqué, car pour moi, effectivement, il est de l’intérêt des porteurs qu’une solution soit proposée à tous. Je pense qu’il est difficile d’affirmer le contraire. Pensez-vous que le Collectif ou toute autre action en justice a des chances d’aboutir et de gagner ? Je ne suis pas juge, ni avocat… Je n’ai aucune idée sur le fait qu’ils puissent gagner ou pas ces procédures qui s’annoncent de longue haleine. En tout état de cause, rien ne les empêche de continuer, ainsi que les porteurs qu’ils représentent. Mais si je reprends ma casquette de technicien constatant, le Collectif réclame une somme équivalente à quatre fois le montant des actifs cantonnés à l’automne 2020 puisqu’ils réclament plus de 800 millions d’euros pour 15% à 20% des actifs des fonds cantonnés. Ce qui voudrait dire que pour respecter l’égalité des porteurs, H2O devrait mettre 4 milliards d’euros sur la table. Vous imaginez bien que H2O, qui a d’ailleurs mobilisé dans son offre de 250 millions d’euros l’ensemble de son groupe, n’a absolument pas cette somme de 4 milliards. Il faut que les porteurs comprennent bien qu’après plus de quatre ans d’investigations, l’enquête de l’AMF (clôturée en décembre 2022) et celle de la FCA (clôturée en août 2024) sont terminées. Cette histoire concerne des investissements en titres privés qui ont été réalisés entre 2015 et 2019. J’ai pu observer que le H2O d’aujourd’hui a connu de nettes améliorations tant au niveau de son organisation, de sa gouvernance que dans sa gestion des risques et conformité. Cela a d’ailleurs été reconnu par le régulateur britannique.