Dans le bureau de… Julien Calvar


Située au 2 avenue Hoche, Milleis Banque Privée a emménagé en juin 2022 dans des bureaux de 1.000 m², à deux pas du parc Monceau. Ce déménagement, qui permet de rassembler les équipes auparavant réparties sur trois sites parisiens, était lié à la stratégie de consolidation et de croissance de la banque. Issue du rachat des activités de Barclays France en 2018, Milleis compte aujourd’hui 300 salariés à travers la France, dont 60 dans ces nouveaux locaux parisiens. L’avenue Hoche, ses immeubles haussmanniens, sa proximité avec les grands magasins et les centres d’affaires, constitue un choix de localisation qui se veut en adéquation avec la clientèle fortunée de Milleis. « Nos clients se rendent fréquemment dans ce secteur, que ce soit pour des raisons professionnelles ou personnelles », explique Julien Calvar, directeur général délégué de Milleis. « Etre ici, c’est s’assurer d’être à la fois proches d’eux et en dehors de l’agitation des vitrines bancaires classiques », souligne-t-il en référence à la « quiétude qu’offre le parc Monceau ». Les bureaux eux-mêmes reflètent cette volonté de discrétion. Répartis sur plusieurs étages, ils se distinguent par leur absence de vitrine en rez-de-chaussée, loin des modèles d’agences exposées sur la rue. L’ancien cabinet d’avocats qui occupait les lieux a laissé place à des espaces de travail décloisonnés et transparents, tout en conservant une certaine confidentialité nécessaire à l’activité de banquier privé. « Nous voulions nous éloigner de l’image de la banque de réseau pour créer un environnement plus proche du conseil, à la manière d’un cabinet d’avocats ou d’un notaire », précise Julien Calvar. Horizontalité et flexibilité A l’intérieur, l’organisation des espaces de travail s’appuie sur le principe du flex office : chacun choisit son emplacement en fonction de ses besoins quotidiens. Puis, les managers, les banquiers privés et les assistants partagent les mêmes espaces, sans bureaux fermés. Des nouveaux codes devenus communs post-Covid, même pour le secteur, très conservateur, de la banque privée. Pour personnaliser les bureaux, Milleis a fait appel au photographe plasticien Benjamin Deroche, qui a réalisé une série de portraits de clients sur le thème de l’audace. « Nous avons voulu que nos clients participent activement à ce projet, car ils incarnent les valeurs que nous défendons », commente Julien Calvar. La banque prévoit d’embaucher 40 collaborateurs, principalement des banquiers privés et des assistants. Dans sa politique de recrutement, Milleis mise sur sa structure à taille humaine pour attirer de nouveaux talents.