Le Mittelstand allemand suscite les convoitises des banques européennes


N’en déplaise à l’Etat allemand, UniCredit poursuit son offensive au capital de Commerzbank. La banque italienne, qui se rêve en champion paneuropéen, a annoncé lundi détenir 21% du capital de sa rivale allemande, et viser 29,9%. Un éventuel projet de fusion avec HypoVereinsbank, sa filiale depuis 2005, suscite déjà outre-Rhin une levée de boucliers. En cause : la crainte de doublons et donc d’un impact sur l’emploi. Car, si cette fusion venait à s’opérer, elle s’inscrirait dans un projet de rationalisation des coûts pour UniCredit. Déjà, la riposte s’organise. Commerzbank, qui finance quelque 25.000 PME et ETI en Allemagne, fait valoir ses arguments dans le «Financial Times» : une fusion avec la filiale d’UniCredit risquerait de se traduire par un impact négatif sur le financement du Mittelstand en la contraignant à se séparer de certains clients, avancent des cadres de la banque. « En matière de fusion bancaire, 1+1 font rarement deux », remarque Lutz Diederichs, directeur général de BNP Paribas Allemagne, qui ne souhaite pas, pour autant, commenter la stratégie d’un concurrent. La banque française est bien implantée outre-Rhin, où elle est présente depuis 75 ans. Une activité d’abord tournée vers le retail, à 62%, héritage du rachat de Consors, mais elle espère aussi capitaliser sur ses forces pour conquérir la clientèle entrepreneuriale. BNP Paribas profite donc du retrait stratégique de HSBC dans la banque privée, pour doubler de taille en Allemagne. Avec 40 milliards d’euros d’actifs sous gestion, la banque française pourra jouer dans la même cour que Deutsche Bank et Commerzbank dans la gestion de fortune outre-Rhin. La stratégie de la banque française est claire : elle convoite les grandes familles et les entrepreneurs les plus fortunés du Mittelstand. Des opportunités de croissance sur un marché fragmenté «Nous savons que le marché allemand est très fragmenté et très compétitif. Mais nous pensons que nos expertises combinées à celles de HSBC, ainsi que les capacités qu’offre une banque internationale comme BNP Paribas peuvent faire la différence », assure Vincent Lecomte, directeur général de BNP Paribas Wealth Management. La banque française compte ainsi sur ses savoir-faire dans d’autres métiers, comme la banque de financement et d’investissement, l’asset management et l’immobilier pour soigner cette clientèle. De là à chasser sur les terres des acteurs locaux ? «Il y a un potentiel de consolidation sur le marché allemand de la gestion de fortune. BNP Paribas pourrait devenir un acteur de premier rang dans un secteur très atomisé», commente Patrick Rioual, senior director chargé des institutions financières chez Fitch Ratings. Ce marché est non seulement disputé par les Landesbank, mais aussi par des banques privées indépendantes, souvent aux mains d’actionnaires familiaux, et par les banques suisses, depuis la Confédération ou via des implantations locales. La fragmentation du marché allemand est ainsi source d’opportunités pour les banques étrangères. En témoigne l’appétit de Goldman Sachs et Morgan Stanley pour la clientèle des grosses entreprises du Mittelstand, au-delà de 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires. « Le marché bancaire est moins concentré qu’en France, donc les barrières d’entrée sont moins fortes, tant sur le corporate que sur la gestion de fortune », explique Patrick Rioual. Un obstacle concurrentiel parfois sous-estimé Attention, toutefois, à ne pas s’y casser les dents, à l’instar de la suédoise Seb qui ambitionnait de devenir une banque universelle de second rang en Allemagne avant de céder son réseau à Santander, ou plus récemment HSBC. «Les banques étrangères qui ont de l’appétit pour la clientèle du Mittelstand font face à deux écueils : elles ont tendance à sous-estimer l’intensité concurrentielle, du fait du rôle joué par les Landesbank, qui sont en mesure de faire pression sur les prix, et donc à surestimer les volumes de revenus qu’elles peuvent en tirer », remarque Patrick Rioual. Contrairement à HSBC Private Bank, qui a commis l’erreur stratégique de descendre en gamme, BNP Paribas vise le segment des « high net worth » et « ultra high net worth individuals» , respectivement au-dessus de 1 million et 25 millions d’euros d’avoirs. Sa stratégie de plateforme unique, «one bank », pourrait-elle servir de levier à la conquête de ces clients au sein de l’activité corporate banking ? « Il existe un challenge sur le marché allemand. De nombreux grands entrepreneurs ont encore tendance à séparer la relation bancaire, d’un côté la gestion de fortune et de l’autre le corporate », précise Patrick Rioual. BNP Paribas n’est donc pas près d’attaquer le pré carré de Commerzbank, premier financeur du Mittelstand. «Le corporate banking est, de tous, le marché le plus concurrentiel en Allemagne», conclut Patrick Rioual. A lire aussi: L’assaut d’UniCredit sur Commerzbank nourrit l’espoir d’une consolidation bancaire en Europe