Les actions américaines, entre corrections, rotations et faux départs


Le graphique ci-contre illustre la performance de différents secteurs et styles aux Etats-Unis depuis le début de l’année jusqu’au 11/07, puis du 11/07 au 13/09. Il illustre les rotations à l’œuvre sur le marché américain depuis le 11/07 et alors la surprise quant à la publication des chiffres d’inflation de juin. Malgré un rebond en août, les secteurs de la Tech et de la communication ont au total corrigé de près de 6% en EUR depuis le 11 juillet. A l’inverse, le secteur de l’immobilier a fortement progressé alors même que les deux secteurs sont sensibles aux taux d’intérêt sur une période marquée par des anticipations d’une Fed plus accommodante. Par ailleurs, cette rotation sectorielle, en partie liée à la correction des « 7 magnifiques », se reflète également dans les facteurs : les styles value et Min Vol ayant le plus performé. Les petites capitalisations et les titres décotés ont temporairement bénéficié de la correction des méga-caps croissance. Mais le rebond des petites capitalisations en juillet n’a pas trouvé de relais. Ces rotations multiples ont pour origine une correction des méga-caps de la Tech , une révision de la politique de la Fed et des doutes sur la pérennité de la croissance. Ces trois incertitudes selon nous devraient persister dans les mois à venir. Dans ce contexte, nous privilégions les stratégies blend de type total return aux Etats-Unis. - 
                

                BOUCC2