JPMorgan pourrait reprendre le partenariat de Goldman Sachs avec Apple


Goldman Sachs poursuit son recentrage. La firme de Wall Street cherche à céder son portefeuille de cartes de crédit Apple Cards, lancées en 2019 en partenariat avec le géant de la Tech. Ce ne serait pas, pour autant, la fin de l’aventure pour Apple car une autre grande banque américaine, JPMorgan Chase, se serait positionnée pour reprendre cette activité. Elle serait en pourparlers avec la firme de Cupertino, selon le Wall Street Journal. Les détails de la transaction, dont le prix, n’auraient pas été fixés et les discussions, complexes, pourraient encore prendre plusieurs mois. D’autres émetteurs de cartes de crédit aux Etats-Unis auraient manifesté leur intérêt. En outre, Apple aurait également approché Synchrony Financial et Capital One Financial, révèle le Wall Street Journal. Pour le géant de la Tech, cette activité de cartes de crédit, qui compterait aujourd’hui 12 millions d’utilisateurs, a vocation à lui permettre de se diversifier dans les services pour générer plus de revenus. Il n’a jusqu’ici pas communiqué d'éléments sur la rentabilité de cette activité. De son côté, JPMorgan pourrait encore accroître la force de frappe de Chase, qui figure déjà à la première place aux Etats-Unis sur l’activité de cartes de crédit. Le PDG de la première banque américaine est, en effet, convaincu de la nécessité d’innover face aux nouveaux entrants. «Il existe des néobanques, des fusions, des start-up à succès et des fintechs, et même Apple, qui agit effectivement comme une banque» , a-t-il écrit dans une lettre à ses actionnaires. Fin du partenariat avec General Motors Goldman Sachs prend le chemin inverse. Après avoir soldé l’expérience Marcus, sa tentative de percer dans la banque du quotidien, la firme de Wall Street cherche à se délester de ses partenariats industriels dans les services aux particuliers. Outre le portefeuille d’Apple Cards, la banque cherche à céder son activité de cartes de crédit développées avec General Motors. Elle aurait entamé des discussions avec Barclays, qui échoueraient pour le moment sur la question du prix, selon le Wall Street Journal. Goldman Sachs a averti que cette cession pourrait lui coûter 400 millions de dollars avant impôt. Goldman Sachs est également dans le viseur des autorités concernant son activité de cartes de crédit. Une enquête du Bureau de protection financière des consommateurs, divulguée par la banque en 2022, se penche sur les « pratiques de gestion des comptes » des cartes de crédit, y compris la manière dont Goldman Sachs résout les erreurs de facturation et rembourse les titulaires de carte.