Les fintechs préparent la mutation du crédit


Parmi les métiers bancaires, le crédit semble assez immuable. Et pourtant, il est en train de vivre une profonde transformation alimentée par l’accès aux données des comptes bancaires ( open banking ) et par les capacités d’analyse de données de plus en plus puissantes. Les grands établissements de crédit spécialisé et les banques vont ainsi pouvoir abandonner leurs vieux scores de crédit fondés sur des statistiques historiques et aller vers une personnalisation des offres de crédit. Une innovation clé pour la France, seul pays qui refuse de se doter d’un fichier positif. A lire aussi: L’« open banking » bouleverse le métier du crédit Ainsi, les emprunteurs pourront obtenir du crédit en partageant leurs données bancaires via l’open banking. Ces données seront analysées finement et instantanément à l’aide de modèles de risque beaucoup plus performants, de façon à rendre la décision d’octroi (oui ou non), mais aussi peut-être le taux d’intérêt. Deux fintechs ont principalement investi dans le « credit decisioning » : Algoan et Younited. Grâce à elles, un prêteur peut prêter à davantage de clients, y compris à certains dont les profils auraient été rejetés par les outils de scoring classiques, ou bien prêter les mêmes montants tout en réduisant leur risque, ce qui constitue un gain en soi. Ces services mis à la disposition des établissements financiers commencent à émerger mais le temps d’intégration reste important. Les banques y vont prudemment et surtout, elles doivent modifier leur parcours d’octroi pour tirer le meilleur parti de cette nouvelle méthode. A lire aussi: Algoan et MiTrust s’allient pour améliorer la confiance dans l’open banking Algoan a déjà convaincu Financo, Cetelem, Crédit Agricole Consumer Finance, Carrefour Banque ou Volkswagen Financial Services… tandis que Younited, qui dispose d’un agrément d’établissement de crédit, compte plus de 2.000 commerçants partenaires pour le financement de leurs ventes (Bouygues, Micromania, Microsoft, LDLC, les revendeurs Apple….). Leur technique d’appréciation du risque peut être utilisée également pour l’acceptation des demandes de paiement fractionné , qui généralement ne constitue pas un crédit en tant que tel sur le plan règlementaire (temps de remboursement inférieur à 90 jours), mais devrait bientôt être soumis à des contraintes accrues. A lire aussi: Des fintech rendent le crédit conso moins exclusif Diverses applications de mini-crédit se sont aussi développées pour financer les clients qui ont besoin de quelques centaines d’euros au maximum : Finfrog et Floa , ces services sont aussi disponibles chez les certains établissements de crédit spécialisés. Il ne faut pas oublier non plus l’avènement du financement participatif, rendu légal en 2014. Dix ans plus tard, le crowdfunding en prêt est en baisse à 1,7 milliard d’euros prêtés en 2023, contre plus de 2 milliards en 2022. Le repli du crowdfunding immobilier, pourtant devenu la locomotive du financement participatif depuis plusieurs années, explique en partie cette baisse, ainsi que la réduction des prêts aux entreprises qui doivent rembourser les PGE (prêts garantis par l’Etat) en priorité. La plus importante plateforme de prêt aux entreprises, October, a ainsi cessé son activité en février. Le crowdfunding reste une activité marginale par rapport aux 1.349 milliards d’encours de prêts aux entreprises (mars 2024 - Banque de France).