L’ex-patron du M&A de Natixis rejoint Jolt Capital


Nouveau recrutement chez Jolt Capital . Marc Vincent rejoint la société de private equity spécialisée dans la deeptech. Président de la société de corporate finance Ambrym Advisory, il a occupé auparavant plusieurs postes de direction chez Natixis, en tant que responsable mondial de la banque de financement et d’investissement de 2012 à 2020, puis en tant que patron des fusions et acquisitions jusqu’en 2023. Marc Vincent a par le passé dirigé la banque italienne Mediobanca en France et a travaillé chez Salomon Smith Barney, Schroders et Credit Suisse First Boston. « Ses talents multiculturels, sa connaissance approfondie du monde des grandes entreprises et son sens des fusions et acquisitions sont exactement ce dont nous avons besoin pour consolider notre position » , déclare Jean Schmitt, président et managing partner de Jolt Capital. « Je suis impressionné par la réussite de Jolt dans le financement des champions de la deeptech, et très enthousiaste à l’idée d’apporter mon réseau pour les soutenir dans leur ambitieux programme de passage à l’échelle » , réagit Marc Vincent. Jolt, qui a accueilli en début d’année la société spécialisée dans les GP stakes Armen à son capital , lève actuellement un fonds de cinquième génération, qualifié à l’initiative Tibi 2. Il succède à un véhicule de 271 millions d’euros bouclé en 2021, et dont la taille avait été relevée d’un tiers en 2023 pour le porter à 371 millions d’euros.