Valneva réalise une augmentation de capital express de 60 millions d’euros


La société de biotechnologies Valneva a indiqué vendredi avoir levé 61,2 millions d’euros dans le cadre d’un placement privé réalisé auprès d’investisseurs institutionnels français et internationaux. Annoncée jeudi soir, l’opération a été réalisée par voie de construction accélérée d’un livre d’ordres. Cette levée de fonds consiste en l'émission de 23 millions d’actions nouvelles, à un prix unitaire de 2,66 euros, représentant une décote de 15,4% par rapport au cours de clôture du titre Valneva jeudi. Le règlement-livraison des actions nouvelles et leur admission aux négociations sur le marché réglementé d’Euronext Paris sont prévus le 17 septembre. En réaction à cette opération, le titre Valneva a chuté de 10,5% vendredi à la Bourse de Paris, à 2,81 euros. Valneva compte utiliser le produit de cette augmentation de capital pour financer le développement de ses programmes cliniques, dont des essais relatifs à son vaccin contre le chikungunya et à ceux contre la shigellose et le virus Zika. Une partie de ces fonds servira également à soutenir la commercialisation de son vaccin Ixchiq déjà approuvé contre le chikungunya, ainsi qu'à financer des activités de recherche et développement précliniques. Une dette de 200 millions de dollars Grâce à cette levée de fonds, Valneva assure dans un communiqué disposer à présent d’une plus grande «flexibilité pour investir dans sa croissance future» . Mais ces nouvelles ressources ne participeront pas au remboursement de sa dette. Le désendettement de l’entreprise dépend des «éventuels revenus d'étape et revenus commerciaux de son programme contre la maladie de Lyme» , qui doivent lui permettre «d’opérer de manière durablement rentable». Valneva et son partenaire et actionnaire américain Pfizer prévoient d’achever leur essai Valor dans la maladie de Lyme d’ici à la fin de 2025. L’objectif étant que Pfizer soumette une demande d’autorisation de mise sur le marché à la Food and Drug Administration, l’autorité sanitaire américaine, et à l’Agence européenne des médicaments en 2026. A lire aussi: La situation financière du secteur de la santé se dégrade A fin juin dernier, la dette nette de Valneva s'établissait à 200 millions de dollars, soit environ 180 millions d’euros. Le remboursement de la première tranche de 100 millions de dollars débutera en janvier 2026 et se terminera au premier trimestre 2027. Le remboursement de la seconde tranche de 100 millions de dollars débutera au premier trimestre 2027 et se terminera au quatrième trimestre 2028. Dilution des actionnaires La levée de fonds express entraîne une dilution de 14% des actionnaires n’ayant pas participé à l’opération. Les premiers investisseurs voient ainsi leur poids au capital réduit. Celui du groupe CDC passe de 9,72% à 8,68%, celui de Pfizer recule de 6,86% à 5,89% et la participation du groupe Grimaud de La Corbière diminue de 4,84% à 4,16%. A l’inverse, Polar Capital grimpe de 3,89% à 5,01% du capital et Braidwell LP fait son entrée parmi les premiers actionnaires avec une part de 3,33%. Le flottant recule, de 74,68% à 72,94%. Jefferies GmbH et Bryan, Garnier & Co agissent en tant que coordinateurs globaux et teneurs de livre associés dans le cadre de l’augmentation de capital.