Corinthia constitue son équipe de direct lending


Un nouvel acteur de la dette privée européenne émerge : Corinthia Global Management. Comme l’avait rapporté Bloomberg en mars dernier , le gérant britannique s’est appuyé sur une partie de l’ancienne équipe de dette privée de Barings. Parmi elle, figurent deux français Alice Foucault et Benjamin Gillet. Le duo vient d'être nommé managing director dans l'équipe européenne d’investissement. Leur scope d’intervention comprendra, notamment, la France. Diplômée de l’Edhec Business School, Alice Foucault a démarré sa carrière au sein de Société Générale CIB. Elle passe ensuite deux ans chez ING à Londres avant de rejoindre Barings en 2014. Benjamin Gillet est passé par l'équipe financement d’HSBC à Paris puis à Londres. Également diplômé de l’Edhec Businness School, il intègre Barings en 2015 en qualité d’associate director. Ce dernier est ensuite promu director puis managing director. Soutenu par Nomura, Corinthia Global Management compte une trentaine de personnes dont la moitié d’investisseurs. Des recrutements sont prévus d’ici la fin de l’année. Les dossiers ciblés seront des sociétés avec des fonds au capital et avec un Ebitda supérieur à 10 millions d’euros.