ESG, la grande fatigue


Mieux qu’une telenovelas ! Les débats, scandales et revirements de situation dans l’univers de l’investissement durable sont tellement nombreux qu’ils évoquent les rebondissements d’un feuilleton TV. Reste à savoir si l’audience suivra… Car depuis 2022 et le rebond du secteur pétrolier, l’investissement socialement responsable (ISR) peine à faire recette. La performance, vecteur crucial de collecte, n’a pas été au rendez-vous. « Ces trente dernières années, nous avons vu un intérêt croissant pour le développement durable, qui est affecté depuis deux ans par la surperformance de certains secteurs traditionnellement exclus comme la défense et le pétrole », pointe Candice Boclé, directrice de l’investissement responsable chez Mandarine Gestion. Autre facteur négatif : la remontée des taux d’intérêt qui a affecté certains secteurs très orientés ESG (environnement, social, gouvernance) comme les énergies renouvelables. « En parallèle, d’autres inquiétudes, telles que les accusations de greenwashing, un environnement réglementaire instable, ont refroidi l’enthousiasme que certains investisseurs pouvaient avoir il y a quelques années » , estime Hortense Bioy, directrice mondiale de la recherche sur l’investissement durable chez Morningstar Sustainalytics. Le développement durable est affecté depuis deux ans par la surperformance de certains secteurs traditionnellement exclus comme la défense et le pétrole Candice Boclé, directrice de l’investissement responsable chez Mandarine Gestion Cet environnement peu propice a donc pénalisé les flux de collecte ces dernières années, après une phase très porteuse. « En 2022 et 2023, la collecte des fonds ESG a été inférieure à celle de 2021 en Europe mais elle est restée supérieure à celle des fonds non ESG, souligne Hortense Bioy. En revanche, depuis le début de l’année, l’histoire est différente : les flux connaissent un rebond, même si ce dernier reste relativement timide, mais les fonds non ESG font beaucoup mieux ! » Les derniers chiffres du rapport SFDR de Morningstar illustrent ce faible appétit des investisseurs. « Au deuxième trimestre 2024, les fonds article 8 ont collecté environ 26 milliards d’euros d’argent frais, contre 18 milliards au premier trimestre. Ces chiffres sont toutefois bien inférieurs aux flux des fonds de l’article 6, qui se sont élevés à 107 milliards d’euros au cours du premier semestre de l’année » , indiquent les auteurs. Nouveau référentiel du label ISR Des résultats qui ont de quoi freiner les ardeurs de certaines sociétés de gestion, qui s'étaient tournées vers l’ESG davantage par fatalisme que par adhésion. Même chez les plus convaincues, la politique du « tout ISR » est mise à mal par les dernières évolutions réglementaires, qui prônent davantage de sélectivité. C’est en tout cas la volonté affichée du nouveau référentiel du label ISR, entré en vigueur en mars dernier et auquel les fonds déjà labellisés devront se conformer d’ici à 2025. Même si elle était attendue, cette révision a mis la barre haut, estiment les gérants. Outre l’introduction d’exclusions, notamment sur les énergies fossiles, le texte exige un taux de sélectivité plus fort par rapport à l’univers d’investissement et un travail plus important d’engagement et de vote. « Le nouveau référentiel renforce cette dimension, notamment auprès des émetteurs qui n’ont pas encore adopté de plan de transition climatique, détaille Clémence Humeau, head of sustainability coordination & governance d’Axa IM. Dans ce cas, nous avons l’obligation de mener des actions d’engagement avec eux pendant trois ans et si, au bout de ce délai, ils n’ont toujours pas de plan crédible, alors nous devons les sortir des portefeuilles labellisés. » Nous avons eu beaucoup d’échanges avec les gérants et les clients. Cela devrait nous conduire à garder 65 % à 70 % de nos encours actuellement sous label ISR Clémence Humeau, head of sustainability coordination & governance d’Axa IM S’il est encore tôt pour mesurer l’impact de cette refonte, les gérants pèsent actuellement le pour et le contre en passant en revue leurs gammes et en étudiant l’impact de ce nouveau cahier des charges sur les portefeuilles. Une réduction du nombre de supports labellisés est attendue. « Chez Sienna IM, nous avions jusqu’à présent pour objectif de labelliser un maximum de nos fonds ouverts, mais nous allons peut-être revenir sur cette ambition avec la V3 du référentiel, rapporte Alix Faure, sa directrice ESG. En effet, notre gestion est très benchmarkée et le label va nous obliger à nous éloigner des indices. Nous réfléchissons à ne plus demander le label ISR de façon automatique, mais plutôt à sélectionner un produit par catégorie de risque afin de continuer à proposer une gamme complète de fonds ISR dotés du label. Ainsi, nous avons d’ores et déjà fait labelliser un premier fonds – monétaire – sur cette V3. » Bientôt deux catégories de produits ESG, « durable » et « transition » Chez Axa IM aussi, un travail est mené en interne sur les 73 véhicules actuellement détenteurs du macaron bleu afin de mesurer l’impact du référentiel renforcé. « Nous cherchons à évaluer les conséquences en termes de réduction des univers d’investissement, et donc de performance, mais aussi en termes de travail pour les équipes, explique Clémence Humeau. Nous avons donc eu beaucoup d’échanges avec les gérants et les clients afin d’identifier les fonds qui conserveraient le label, ceux qui ne le garderaient pas et ceux que nous labelliserions pour la première fois. Cela devrait nous conduire à garder 65 % à 70 % de nos encours actuellement sous label ISR. » Vers davantage de clarté Ce chantier intervient dans un contexte réglementaire déjà bien chargé. Depuis l’entrée en vigueur du niveau 1 de SFDR, en mars 2021, les équipes ESG n’ont pas chômé. Or la Commission européenne a annoncé son intention d’entreprendre une révision de ce règlement pour apporter davantage de clarté aux investisseurs. La perspective de remettre à plat ces textes divise les sociétés de gestion. « Il y a une forme de fatigue réglementaire car nous avons le sentiment de passer plus de temps sur le reporting qu’à faire les choses, reconnaît Candine Boclé. Toutefois, trois ans après la mise en place quelque peu précipitée des articles 8/9, nous faisons le constat que les clients appréhendent mal ces notions et qu’il est préférable d’utiliser des termes mieux maîtrisés. » Seulement un entretien sur cinq avec un conseiller donne lieu à un questionnement sur les trois axes prévus Dans un souci de simplification, les autorités européennes de surveillance penchent en faveur de la création de deux catégories de produits ESG, « durable » et « transition ». Ces catégories devront être assorties de critères clairs afin de réduire le risque de greenwashing , ont prévenu l’Autorité bancaire européenne (EBA), l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) et l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). « Il serait possible de réformer en gardant ce qui existe et en apportant une meilleure distinction entre les catégories articles 6, 8 et 9, estime pour sa part Alix Faure. Intégrer SFDR a pris beaucoup de temps et nous préférerions capitaliser dessus plutôt que tout remettre à plat. » Dénomination des fonds responsables D’autant plus qu’entre-temps, un autre chantier de projet réglementaire est déjà sur les rails, avec la publication mi-mai des recommandations de l’Esma en matière de dénomination des fonds responsables. Les autorités nationales ont jusqu’à octobre 2024 pour lui notifier si elles se conforment à ces orientations. Auquel cas, le texte s’appliquera un mois après, avec un délai pour que les fonds existants se mettent en conformité. L’Esma exige que tous les fonds ESG comportent une proportion minimale de 80 % d’investissements durables. Des exclusions climatiques (PAB – Paris-Aligned Benchmark ) doivent en outre être prévues pour les fonds dont le nom est associé à la durabilité, à l’environnement ou à l’impact. « Les conséquences ne sont pas anecdotiques puisque les exclusions PAB ont des impacts importants sur certains secteurs, pointe Marie Walbaum, senior sustainability investment specialist chez Axa IM. Nous devons une nouvelle fois réexaminer la gamme et décider pour chaque fonds en fonction des répercussions sur la stratégie. Ce travail s’accompagne d’une mise à jour importante des documents légaux. » Nous avons pris pas moins de huit mois pour déterminer précisément les questions à poser dans le questionnaire de durabilité, les intégrer dans nos outils et former nos vendeurs Marie Walbaum, senior sustainability investment specialist chez Axa IM Côté distributeurs aussi, l’ESG devient un sujet de crispation. Depuis la révision de MIF2, ils doivent désormais adresser à leurs clients un questionnaire de durabilité, afin de relever leurs préférences en matière d’ESG et ensuite pouvoir leur proposer des produits adaptés. Problème : même pour les conseillers les plus avertis, la tâche se révèle ardue, à plusieurs niveaux. Tout d’abord, ce questionnaire vient encore alourdir le nombre d’informations devant être demandées aux clients lors de l’entrée en relation. Surtout, il est extrêmement complexe et nécessite que les conseillers eux-mêmes soient bien formés avant de pouvoir l’administrer. « La mise en route est compliquée mais cette révision de MIF2 répond aux attentes des épargnants, donc il faut garder le cap, estime Candice Boclé. C’est positif dans la mesure où cela permet d’ouvrir une conversation qui n’aurait pas lieu sinon. Nous constatons cependant que les réponses sont fortement influencées par l’intérêt du conseiller lui-même en la matière. » Il est donc nécessaire de convaincre en premier lieu ce maillon de la chaîne. « Ce questionnaire de durabilité a pu être perçu comme une complexité administrative supplémentaire et il n’a pas toujours été accueilli favorablement par les différents acteurs, remarque Marie Walbaum. Chez Axa IM, nous avons pris pas moins de huit mois pour déterminer précisément les questions à poser, les intégrer dans nos outils et former nos vendeurs, qui ont tous passé et obtenu la certification AMF finance durable. » Lassitude et confusion A ce stade, l’Autorité des marchés financiers (AMF) constate que le recueil de ces préférences est encore parcellaire, après une campagne de visites mystère réalisée entre septembre 2023 et mars 2024. Seulement un entretien sur cinq donne lieu à un questionnement sur les trois axes prévus (taxonomie, investissement durable et principales incidences négatives). « Lors de plus d’un entretien sur deux, les visiteurs mystère ont estimé que les conseillers rencontrés ont manqué de clarté et de pédagogie, et que dans deux cas sur trois, ils ne connaissaient pas suffisamment le thème de la finance durable », commente le régulateur. Or les investisseurs finaux tendent eux-mêmes à délaisser le sujet. Deux enquêtes récentes mettent en avant une forme de lassitude. Ainsi le courtier eToro indique que plus de la moitié des investisseurs particuliers français ne prennent pas les critères ESG en compte dans leurs investissements. Pis, une proportion importante (13 %) d’entre eux déclare qu’elle ne les prend plus en compte aujourd’hui mais qu’ils jouaient un rôle clé dans leurs investissements par le passé. Les principales raisons évoquées sont la confusion autour du sujet et l’excès de greenwashing . Une autre enquête d’Axa IM aboutit à des conclusions similaires. « Depuis environ deux ans, nous avons vu décliner l’engouement pour l’ESG, signale Marie Walbaum. Le contexte géopolitique n’a pas du tout aidé avec la hausse des prix de l’énergie. La dynamique réglementaire, très changeante et difficile à digérer, est aussi en cause. Il faut également reconnaître une forme de complexité. Enfin, les marchés n’ont pas aidé… Résultat, les clients finaux étaient un peu perdus et ont développé une forme de scepticisme vis-à-vis de l’ESG. » Un problème auquel il faudrait s’atteler d’urgence mais pour lequel l’industrie semble dépassée. Après le climat, focus sur la biodiversité Après le climat, la finance s’intéresse à la biodiversité. Mettre fin à l’érosion des organismes vivants est un objectif fixé par la COP15 de Montréal en 2022. Outre l’impact sur la nature, la perte de biodiversité a des conséquences économiques directes puisque la moitié du PIB mondial est modérément ou fortement dépendante de la nature et de ses services, selon le Forum économique mondial. En outre, climat et biodiversité sont intimement liés. Si cette nouvelle frontière de l’investissement socialement responsable est stimulante pour les gérants les plus convaincus, elle ouvre un chantier colossal car les méthodologies sont encore loin d’être complètement abouties. « C’est beaucoup de challenges, reconnaît Alix Faure, directrice ESG de Sienna AM. Nous sommes en train de créer un fonds et nous prenons notre temps pour le faire bien ! » A ce stade, une vingtaine de produits embrassent déjà cette thématique, que Lombard Odier IM a étrennée en 2020. Selon une étude du cabinet de conseil Bartle, 78 % des acteurs financiers interrogés ont mis en place ou sont en train de mettre en place une stratégie biodiversité en interne. Mais 74 % d’entre eux ont mis en évidence l’absence de maturité des scorings ESG vis-à-vis de critères biodiversité. Pour les gérants de fonds, d’autres difficultés se greffent : établir un univers d’investissement suffisamment vaste répondant à la problématique ou encore un impact tangible… Des outils pratiques émergent Alors que l’ESG s’est fortement sophistiqué ces dernières années, des initiatives émergent pour apporter une grille de lecture clé en main aux investisseurs ou aux conseillers financiers. Ainsi le cabinet Axylia a créé dès 2019 le Score Carbone, un système d’évaluation des sociétés qui indique aux investisseurs si l’entreprise est vraiment rentable, après imputation du coût du CO2 qu’elle émet. Calculé pour environ 600 valeurs européennes, le score calcule les émissions directes et indirectes de CO2 et les convertit en euros sur la base du prix du carbone défini par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (Giec). Ce coût est retranché du résultat d’exploitation de l’entreprise. En fonction du résultat, l’entreprise se voit affecter une lettre (de A à F, le moins bon) qui évalue son risque carbone. De son côté, le site My Fair Money, édité par le groupe de réflexion indépendant 2° Investing Initiative (2DII), propose un outil pour filtrer les fonds – 17.000 véhicules européens sont analysés – en fonction de différents critères paramétrables par l’utilisateur. Il est ainsi possible d’opter pour certains labels, de cibler certaines exclusions ou encore de privilégier les fonds compatibles avec l’Accord de Paris. Dans la même veine, Aymeric Richard, dirigeant de Chartrons Patrimoine, a développé l’outil ISR Select. Confronté à la nécessité de trier l’offre de produits existants pour répondre aux attentes de ses clients en matière d’ESG, ce conseiller en gestion de patrimoine a bâti un outil alimenté par toutes les informations mises à disposition par les gestionnaires d’actifs (composition des fonds, chartes ESG…). « L'ESG, en gagnant en maturité, devient de plus en plus complexe » 3 QUESTIONS À... Andry Ratsimba-Rajohn, senior manager chez Bartle Constatez-vous une forme d’essoufflement de la thématique ESG dans l’industrie financière ? Nous observons une forme de fatigue, et cela pour plusieurs raisons. La réglementation en est une car l’accumulation de textes a pesé sur les équipes. Toutefois, elle ne saurait être vue comme la cause principale de cette fatigue car le secteur financier y est habitué. L’ESG, en gagnant en maturité, devient de plus en plus complexe. Il intègre désormais des enjeux cruciaux mais externes à la finance traditionnelle, tels que la décarbonation, la biodiversité ou encore la gestion de l’eau. Ces sujets nécessitent une expertise qui dépasse souvent les compétences des financiers, et c’est là que réside une autre source de fatigue. Certaines institutions financières ont commencé à intégrer des experts venus du secteur civil dans leurs équipes de durabilité, mais ces initiatives restent encore rares. Un autre défi majeur concerne la gouvernance. La diffusion de la culture ESG est actuellement inégale au sein des institutions. Si elle est bien ancrée dans les centres de recherche et de durabilité internes et commence à atteindre les comités de direction, la dissémination de cette expertise au-delà de ces cercles reste insuffisante. L’un des freins est que, jusqu’à présent, les indicateurs de performance extra-financière sont principalement utilisés pour évaluer les financements et investissements. L’étape suivante serait de les intégrer dans la rémunération des dirigeants ainsi que d’autres métiers tels que les commerciaux ou les traders . Ce serait un levier puissant pour crédibiliser l’engagement de l’industrie financière envers l’ESG. L’entrée en vigueur de CSRD peut-elle aider à franchir un cap ? La Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) est une réglementation clé qui aurait probablement dû être introduite plus tôt, car elle propose une vision à 360 degrés des enjeux de durabilité au sein de l'économie. Elle permet d’aligner les objectifs des entreprises avec ceux des institutions financières. Via leur politique de vote, les gérants d’actifs ont un poids limité dans les décisions des entreprises. Pour surmonter cela, il est crucial d’avoir une convergence entre les réglementations financières et environnementales, afin de permettre un dialogue plus structuré entre ces deux sphères. La CSRD amorce justement cette convergence. De plus, elle jouera le rôle d’accélérateur, car elle devrait permettre aux gérants d’actifs d’accéder à des informations beaucoup plus approfondies sur les dimensions extra-financières des entreprises, renforçant ainsi la qualité de leur analyse et de leur prise de décision en matière d’investissement responsable. Quelle est la place des investisseurs particuliers ? Les investisseurs particuliers ne sont pas encore suffisamment intégrés dans le débat sur les décisions d’investissement durable. Le questionnaire sur les préférences ESG n’aura d’impact que si l’offre proposée est réellement en adéquation avec les attentes des investisseurs particuliers, et cela nécessite davantage de granularité et de précision dans les produits financiers proposés.