Le risque systémique freine le marché de la cyber assurance


Le marché cyber suit son bonhomme de chemin mais évolue lentement. Les réassureurs progressent dans la modélisation des risques et continuent d’offrir de la capacité mais pas suffisamment pour répondre aux besoins du marché primaire. En effet, les principaux acteurs de la réassurance mondiale restent particulièrement sélectifs vis-à-vis de ces risques complexes. Un appétit limité «La courte période de forte croissance des primes sur le marché des couvertures d’assurance cyber a été un feu de paille, le marché s’étant déjà stabilisé en 2023 sous l’effet d’une concurrence accrue qui a contribué à faire baisser les primes» , juge Stefan Sperlich directeur de la nouvelle entité digital et cyber d’Hannover Re. De plus, alors que le récent incident CrowdStrike a mis en évidence le caractère systémique du cyber, l’augmentation des sommes assurées et l'élargissement des éléments de couverture dans les phases antérieures de ralentissement du marché accroissent encore le risque d’accumulation. D’autant que la pénétration de l’assurance cyber primaire reste faible comparée à une situation géopolitique toujours tendue et une menace cyber, elle, très dynamique. Une situation jugée préoccupante par les réassureurs. En tant que réassureur cyber de premier plan, avec 1,8 milliard de dollars de primes déployées dans ce secteur depuis le début de l’année 2024, Munich Re prévoit de continuer à fournir de la capacité cyber à ses cédantes mais toujours à «des prix, conditions et modalités proportionnés au risque» . «À cet égard, nous nous en tiendrons fermement à notre stratégie consistant à ne pas couvrir les risques systémiques non assurables tels que la cyberguerre» , a prévenu le directeur général, Thomas Blunck lors des Rendez-Vous de Septembre, qui réunissait récemment assureurs et réassureurs à Monaco. A lire aussi: Howden lance une plateforme d’assurance cyber pour les PME et ETI Le risque d’accumulation inquiète «Le marché de la cyber réassurance est prêt à poursuivre sa trajectoire de croissance, car la fréquence et la sophistication des cyberattaques sont mieux connues après plusieurs incidents cette année. Mais la gestion du risque d’accumulation sera essentielle pour permettre une allocation efficace du capital» , déclare pour sa part Andreas Berger, directeur général de Swiss Re. Contrairement à un ouragan ou à un tremblement de terre dont l’étendue géographique reste limitée à une région du monde avec des conséquences qui s’étalent dans le temps, un événement cyber peut atteindre tout le monde (entreprises, Etats, particuliers), partout et instantanément. Une particularité dangereuse pour les équilibres techniques des acteurs du secteur. «Dans le domaine du cyber tout est corrélé, ce qui accroît le risque d’accumulation, réduit fortement les possibilités de diversification et augmente la pression sur le secteur de l’assurance» , résume Thierry Léger, directeur général de Scor. Ce marché, bien que perçu comme source «quasi illimitée d’opportunités» par le réassureur français, ne peut croître qu’au rythme de ses capacités. Autrement dit, lentement. «Nous sommes limités par notre capacité à fournir suffisamment de capacités. Le cyber est pour Scor une opportunité pour les prochaines décades plutôt que pour les prochaines années» , a indiqué Thierry Léger. Des efforts sur la modélisation du risque Afin de soutenir un marché de l’assurance cyber durablement rentable, les réassureurs poursuivent leurs investissements dans l’expertise, les données et la modélisation du risque d’accumulation. En avril dernier Hannover Re a notamment créé une unité d’affaires dédiée au digital et aux risques cyber à l'échelle mondiale. «Avec cette entité, Hannover Re s’attaque activement aux défis particuliers et aux changements en cours sur ce marché et renforce ainsi son engagement en faveur du développement de solutions de réassurance durables» , a souligné Stefan Sperlich son directeur. En plus des progrès en matière de gestion des risques d’accumulation, Muniche Re pointe également l’importance pour le marché d’avoir des couvertures plus claires et transparentes adossées à des plans d’urgences efficaces.