Les obligations retrouvent leur rôle protecteur


Le cycle d’assouplissement monétaire, qui commence à prendre de l’ampleur, change la donne pour les allocataires d’actifs. Le pouvoir diversifiant et décorrélant des obligations reprend tout son sens, aidé notamment par les niveaux encore élevés des rendements de la classe d’actifs. « Nous avons basculé depuis cet été dans un nouveau régime de marché où le scénario de risque n’est plus l’inflation mais la croissance », relève Arnaud Faller, directeur général délégué en charges des investissements chez CPR AM. Un changement acté par Jerome Powell, le président de la Fed, à Jackson Hole, pour qui le risque est désormais une trop forte détérioration de l’emploi, donc de l’économie, et non plus l’inflation dont la tendance baissière se poursuit. « Dans un tel scénario de récession, qui n’est pas notre scénario central qui reste celui d’un atterrissage en douceur de l’économie américaine, la Fed devrait agir rapidement et fortement, entraînant une baisse des taux compensant en partie l’impact d’un repli des actions », poursuit ce dernier. Les portefeuilles 60-40 (composés de 60% d’actions et de 40% d’obligations), notamment, retrouvent donc leur pertinence après avoir été décriés dans le sillage des pertes de 2021 et surtout de 2022. La forte hausse des taux avait provoqué d’importantes pertes sur les obligations qui s’étaient ajoutées à celles sur les marchés actions. « Non seulement 2022 a été l’une des pires années pour un portefeuille 60-40 depuis le milieu des années 1970, mais c’est aussi la première fois depuis 1974 que le marché obligataire a amplifié la douleur ressentie par les actions », rappelle dans une note John Plassard, conseiller en stratégie d’investissement chez Mirabaud, qui remarque également une inversion de tendance. « A cause de la mauvaise lecture du cycle monétaire des banques centrales, il n’y a pas eu de ‘contre-balancier’ en 2022, pour compenser la baisse des actions, puisque la performance des obligations a aussi été mauvaise , poursuit-il. Ceci ne devrait plus être le cas. La majeure partie des banques centrales ont commencé leur normalisation monétaire ces derniers mois et la Fed devrait commencer en septembre .» Sur le marché monétaire, les investisseurs anticipent une baisse de 25 points de base (pb) des Fed funds la semaine prochaine. Diversification et protection Dans ce contexte, les obligations redeviennent un élément important dans un portefeuille diversifié compte tenu de leur rôle de diversification et de protection. Cela a été le cas cet été lorsque les marchés actions ont dévissé fin juillet et début août, car dans le même temps les taux ont chuté avec l’augmentation des craintes de récession . La hausse des obligations a compensé en partie celle des actions. « Cela a permis au marché de taux de jouer son rôle de diversification, ce qui n’était pas le cas depuis deux ans », indique Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM. Les analystes de Morgan Stanley notent que les rendements des actions et des obligations sont fortement influencés par l’interaction entre l’accélération et la décélération de la croissance et de l’inflation. Le meilleur environnement de décorrélation entre les deux classes d’actifs étant une faible inflation. « La décorrélation redevient négative quand le niveau d’inflation est inférieur à 3% », complète Malik Haddouk. Mais le véritable changement cet été a été la bascule des inquiétudes, de l’inflation vers la croissance. « Jusqu’alors, la crainte restait celle de l’inflation avec le risque d’une hausse des taux », poursuit Arnaud Faller. Donc l’impossibilité d’avoir une protection fiable des obligations. Comme cela a été le cas en début d’année quand le marché a dû ajuster ses anticipations de baisses de taux trop agressives alors que l’inflation restait persistante. Désormais, l’évolution des prévisions de croissance guide les taux. Un autre changement majeur est aussi le niveau de rendement offert par les obligations. Lorsque les taux étaient proches de zéro, le rôle protecteur des obligations était également moins efficace. Le portage des obligations protège d’autant plus les portefeuilles. A lire aussi: La semaine où les marchés se sont fait peur