Alcoa va se désengager de sa coentreprise avec Ma’aden en Arabie saoudite


Alcoa fait le tri dans son portefeuille d’actifs. Conseillé par Citigroup, le producteur américain d’aluminium a annoncé dimanche avoir signé un accord contraignant en vue de céder, pour un montant d’environ 1,1 milliard de dollars (990 millions d’euros), sa participation de 25,1% dans la coentreprise qu’il détient avec le groupe minier Ma’aden en Arabie saoudite. Il recevra en contrepartie 150 millions de dollars en numéraire et 86 millions d’actions nouvelles émises par son partenaire saoudien lors d’une augmentation de capital. Ces titres sont valorisés environ 950 millions de dollars sur la base du cours moyen pondéré de l’action Ma’aden sur les 30 dernières séances à la Bourse de Riyad. Créée en 2009, cette coentreprise est un complexe minier intégré qui comprend en amont une mine de bauxite et une raffinerie d’alumine. Ces activités sont complétées en aval par une société de production d’aluminium regroupant une fonderie et un centre de coulée. « Cette transaction simplifie notre portefeuille, améliore la visibilité de la valeur de notre investissement en Arabie saoudite et offre une plus grande flexibilité financière à Alcoa », a déclaré le directeur général William Oplinger, cité dans un communiqué. A l’issue de la transaction dont la réalisation est attendue au cours du premier semestre 2025, Alcoa détiendra environ 2,2% des actions Ma’aden en circulation. A lire aussi: Aramco prévoit de renforcer ses investissements sur le marché chinois Un statu quo durant trois ans sur les titres Ma’aden reçus Le groupe américain conservera les titres reçus durant une période minimale de trois ans. Il aura ensuite la possibilité de vendre chaque année un tiers de ces actions, ce qui déboucherait alors sur une cession totale de sa participation dans Ma’aden à l’été 2030. « Nous espérons pouvoir à l’avenir mettre en place d’autres accords de coopération entre les deux groupes et continuons de développer le secteur minier pour en faire le troisième pilier de l’économie saoudienne », a déclaré Bob Wilt, directeur général de Ma’aden. Plus de 65% du capital du groupe minier est contrôlé par Public Investment Fund (PIF), le fonds souverain saoudien. Alcoa a récemment renforcé son intégration verticale sur le marché australien en prenant pour 2,2 milliards de dollars le contrôle total de son partenaire local Alumina. L’opération, payée en titres, a élargi le périmètre géographique de ses activités de production de bauxite et de raffinage d’alumine. Après avoir enregistré une perte nette en 2023 et au premier trimestre 2024, le groupe américain a redressé la barre avec un bénéfice net de 20 millions de dollars au deuxième trimestre. Son chiffre d’affaires a progressé de 11,8% à 2,9 milliards de dollars en rythme séquentiel, dépassant le consensus qui tablait sur 2,8 milliards.