Santander modifie l’organigramme de sa gestion alternative et de sa banque privée


Le groupe financier espagnol Santander va procéder à des modifications dans ses activités de gestion d’actifs et de banque privée, rapporte Bloomberg. L’agence explique que Carlos Manzano va être nommé à la tête de sa filiale de gestion dédiée aux actifs alternatifs, Santander Alternative Investments SGIIC, approuvée l’an dernier par le régulateur local CNMV. Il remplacera Luis Garcia-Izquierdo. Bloomberg évoque aussi le remplacement d’Adela Martin par Victor Allende au poste de responsable de la banque privée de Santander en Espagne. Adela Martin prend les rênes de la gestion de fortune et de l’assurance de Santander selon le média Funds People. A lire aussi: Santander nomme un nouveau responsable de la gestion de fortune