Crédit Agricole Assurances pose de nouveaux jalons de décarbonation pour 2030


L’année 2030 devient le nouveau point de mire pour la décarbonation. Les investisseurs institutionnels membres de la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA, Alliance pour la neutralité carbone des détenteurs d’actifs) se sont engagés à publier leurs objectifs de décarbonation de leur portefeuille d’actifs à différents horizons de temps avant la date butoir de 2050. Avec l’imminence du passage de la première borne placée en 2025, certains signataires commencent à annoncer leurs ambitions pour 2030. Crédit Agricole Assurances, membre de l’Alliance depuis 2021 , vient de se plier à l’exercice. L’investisseur se donne l’objectif de réduire de 50% l’empreinte carbone (en équivalent tonnes de CO₂ par million d’euros investis) de ses portefeuilles d’investissement coté en actions et obligations d’entreprises et immobilier détenu en direct d’ici fin 2029 par rapport à fin 2019. Cet engagement vient prendre la suite de celui pris pour 2025 de réduire de 25% l’empreinte carbone de ses portefeuilles actions et obligations d’entreprises, qui ne recouvrait pas alors l’immobilier. Energie renouvelable et dialogue actionnarial Pour 2025, l’assureur avait aussi publié son ambition d’investir en direct dans les énergies renouvelables pour contribuer à l’installation d’une capacité de production de 14 gigawatts (GW, sur une base de détention de 100% des actifs). A fin 2023, les investissements réalisés ont permis d’atteindre des capacités installées de production d’énergie renouvelable d’environ 13,5 GW. L’investisseur institutionnel avait aussi prévu d’ouvrir un dialogue actionnarial avec au moins 20 entreprises parmi les plus émettrices de carbone de son portefeuille avant 2025, et c’est chose faite depuis 2022. L’assureur n’a pas encore communiqué de nouveaux objectifs 2030 sur ces deux points, il entame ses réflexions pour le prochain cycle. A lire aussi: L'alliance Net-Zero des investisseurs étend les objectifs de décarbonation aux actifs privés Hydrocarbures En accord avec la note de position de la NZAOA sur le secteur du pétrole et du gaz , Crédit Agricole Assurances s’engage à ne plus investir dans de nouvelles infrastructures de pétrole et de gaz et à inciter les acteurs du secteur à se fixer des objectifs de décarbonation compatibles avec les scénarios 1,5°C. L’assureur continue de plus à exclure de son portefeuille les entreprises réalisant plus de 30% de leur activité dans l’extraction d’hydrocarbures non conventionnels comme les sables bitumineux, le pétrole de schiste et gaz de schiste ainsi que les producteurs indépendants, dont l’activité est consacrée exclusivement à l’exploration ou à la production de pétrole et gaz.