Les investisseurs allemands demandent l’autorisation d’intégrer la Défense dans les fonds ESG


Le secteur bancaire (Deutsche Kreditwirtschaft) et les représentants des fonds allemands (BVI) appellent à lever les interdictions d’investissement dans le secteur de l’armement pour les fonds durables. Les exclusions pour les armes « non conventionnelles », interdites par le droit international, seraient maintenues. L’industrie bancaire estime que « l'évolution politique actuelle et les nouvelles exigences réglementaires » appellent à une prise de position claire des régulateurs européens en libérant les investissements privés et ESG vers le secteur de la défense. Dans le contexte de guerre en Ukraine, les investisseurs privés souhaitent participer à l’effort de financement de la défense des États et entreprises européennes. Le débat reste non tranché. La réglementation durable actuelle (taxonomie, Green asset ratio, SFDR) ne donne pas d’indications précises aux investisseurs ESG. Une prise de position est attendue à Bruxelles. La Banque européenne d’investissement (BEI) a annoncé en mai dernier qu’elle supprimait ses seuils d’exclusions concernant le financement de la Défense (seuil de chiffre d’affaires entre activités civiles et militaires d’un groupe). L’institution ne va plus limiter ses financements aux seuls groupes où les activités civiles dominent sur le militaire. Un signal encourageant pour les investisseurs allemands. A lire aussi: Au Bourget, le secteur de la défense réclame l’étiquette ESG A lire aussi: La défense, un secteur en quête de respectabilité financière