 Axel Springer négocie avec KKR les détails de son projet de scission 


Axel Springer s’apprête à remanier en profondeur le périmètre de ses activités. En 2019, le spécialiste du private equity KKR a lancé une offre d’achat amicale sur le groupe de médias allemand , ce qui lui a alors permis de détenir 45% du capital. La famille du fondateur, alliée au président du directoire Mathias Döpfner, a conservé une participation totale de 51,5% après la signature avec le groupe financer américain d’un pacte d’actionnaires d’une durée minimale de cinq ans. L’étroitesse du flottant a d’autre part conduit Axel Springer à être radié de la Bourse allemande au printemps 2020. A l’heure actuelle, KKR contrôle 35,6% du capital d’Axel Springer, l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (CPPIB) ayant pris dans l’intervalle une participation de 12,9%. Selon des sources de presse concordantes, les actionnaires historiques du groupe ont entamé depuis plusieurs mois des négociations avec KKR en vue de mettre en œuvre un projet de scission. L’objectif de la société de capital-investissement serait de prendre, aux côtés du fonds canadien, le contrôle majoritaire de l’activité très rentable de petites annonces du groupe berlinois. Ces discussions, susceptibles de déboucher sur un accord dès cette semaine à l’issue d’une réunion du conseil de surveillance, « valoriseraient l’ensemble du groupe environ 13,5 milliards d’euros, les trois quarts de ce montant, soit 10 milliards d’euros, provenant des petites annonces », précisent ces sources. Cette valorisation serait deux fois plus importante que le prix offert en 2019 par KKR pour devenir actionnaire de l’éditeur allemand. A lire aussi: Axel Springer veut peser dans le marketing en ligne face à Google Le pôle de presse resterait dans le giron des actionnaires historiques Ces petites annonces incluent la plateforme Stepstone, spécialisée dans les offres d’emploi et le recrutement en ligne, ainsi que le groupe Aviv. Ce portail immobilier est présent dans plusieurs pays européens, notamment en France avec les marques SeLoger et MeilleursAgents. Ces deux entreprises pourraient ultérieurement faire l’objet d’une introduction en Bourse. Le groupe est également à la tête du site d’annonces La Centrale, spécialisé dans les véhicules d’occasion, et de plateformes de comparaison de prix (ShopAlike, Idealo…). A l’issue de cette réorganisation, les activités du groupe allemand dans la presse deviendraient conjointement contrôlées par Mathias Döpfner et Friede Springer, veuve du fondateur. Ces derniers pourraient néanmoins garder une participation minoritaire dans le pôle de petites annonces. Les deux journaux phares du groupe sont Bild , tabloïd ayant le plus fort tirage journalier outre-Rhin, ainsi que die Welt , quotidien à tendance conservatrice. Il publie également plusieurs magazines spécialisés dans le sport, la santé, l’informatique ou des programmes télévisés. Propriétaire depuis 2021 du site d’informations financières Business Insider basé aux Etats-Unis, Axel Springer a renforcé sa présence outre-Atlantique en s’emparant à l’été 2021 du site Politico pour 1 milliard de dollars (900 millions d’euros), ce qui correspond à sa plus importante opération de croissance externe.