Les patrons de PME-ETI affichent un enthousiasme olympique


« Les dirigeants abordent cette rentrée avec un moral au beau fixe. Ils sont portés par la «dynamique olympique», qui semble atténuer l’impact de la séquence électorale ». Tel est selon Robert Dambo, le président de Grant Thornton, l’enseignement du baromètre de confiance des PME- ETI françaises (220 dirigeants d’entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur à 20 millions d’euros) du cabinet d’audit et de conseil. Les chiffres laissent donc penser qu’à ce titre l’impact de la ferveur olympique dépasse celui du brouillard politique, de dissolution en interminable flottement gouvernemental. Les indicateurs de confiance sont de fait « en très net rebond » en cette rentrée, pointe Grant Thornton. 93%, un chiffre en hausse de 7 points par rapport au mois de juin, se disent confiants quant aux perspectives de leur propre entreprise au cours des six prochains mois. Plus précisément, 90% (+8 points) se disent «assez confiants», 3% (-1 point) «très confiants». Ce niveau global de confiance, particulièrement observable au sein de l’industrie, n’est rien de moins que le second plus haut depuis la création du baromètre fin 2010, n’étant dépassé que par les 96% de juin 2021 au sortir de la crise sanitaire. Fulgurant Les niveaux de confiance des patrons envers l’économie française comme l’économie internationale rebondissent également. Merci les Jeux Olympiques, « la capacité à organiser une manifestation d’envergure sans accrocs (ayant) eu un effet positif sur l’image de la France à l’international », souligne Grant Thornton, renforçant la confiance envers l’économie locale, particulièrement pour le commerce, dont l’indicateur de confiance gagne 47 points passant de 17% à 64%. Un « rebond fulgurant » est également visible côté économie internationale (+22 points à 52%). Le baromètre souffre d’un bémol, avec « une certaine prudence des entreprises concernant l’emploi » comme le relève Robert Dambo. Aux yeux du président de Grant Thornton, elles « scruteront avec attention les orientations et décisions politiques à venir, conscientes qu’elles pourraient impacter significativement leur activité ». 16% des dirigeants interrogés, 6 points de moins qu’en juin, envisagent d’augmenter le nombre de salariés de leur entreprise au cours des six prochains mois. Ils sont aujourd’hui 83% à tabler sur une stabilité. A lire aussi: Les ETI restent les fers de lance de la réindustrialisation Les dirigeants d’entreprise se révèlent en parallèle également confiants quant à leur gestion de trésorerie et de cash management, 91% la jugeant plutôt (70%) ou très (21%) efficace. Une entreprise sur dix (10%) des entreprises se reposent pourtant uniquement sur la simple consultation des soldes bancaires et un quart (25%) sur l’utilisation de tableurs alimentés par les données réelles et les prévisions connues à date. Quant aux stratégies déployées pour renforcer la génération de flux de trésorerie, les entreprises se concentrent principalement selon l’enquête Grant Thornton sur la réduction des coûts (cités par 60% des répondants), l’augmentation des prix ou des marges (57%) et l’optimisation des niveaux de stock afin de libérer du cash (56%). Les leviers liés à la fluidification des paiements ou au financement , largement perçus comme complexes à mettre en œuvre, concernent de leur côté un quart précisément (25%) des entreprises selon l’enquête. En règle générale, cette dernière laisse voir selon Grant Thornton que les entreprises adoptent « une stratégie équilibrée qui combine croissance opérationnelle, optimisation des rendements financiers et modernisation technologique ».