Microsoft augmente son dividende et pourra racheter jusqu'à 60 milliards de dollars de ses actions


Microsoft a annoncé lundi que son conseil d’administration avait approuvé un nouveau programme de rachat d’actions pouvant atteindre 60 milliards de dollars. Le géant de la technologie, qui tiendra son assemblée générale le 10 décembre prochain, a également indiqué qu’il augmentait son dividende trimestriel de 10% par rapport au trimestre précédent, à 0,83 dollar par action. En réaction à ces annonces, l’action Microsoft grimpait d’un peu moins de 1% dans les échanges après la clôture de Wall Street lundi. En juillet, la société avait déclaré qu’elle dépenserait davantage cette année pour ses infrastructures liées à l’intelligence artificielle (IA) après avoir fait état d’une augmentation de 77,6% de ses investissements au cours du trimestre clos le 30 juin, en grande partie due aux dépenses liées à l’IA. Microsoft avait par ailleurs fait état d’un ralentissement de la croissance de son activité «cloud» Azure au cours du trimestre concerné, tout en promettant que la croissance s’accélérerait au cours du second semestre de l’exercice 2024-2025. Pression des investisseurs Les grandes entreprises technologiques, y compris Microsoft et Google (Alphabet), sont soumises à la pression des investisseurs pour montrer que les milliards de dollars qu’elles ont investis dans l’infrastructure de l’IA portent leurs fruits. Microsoft est l’une des rares grandes entreprises à présenter les contributions de l’IA dans ses résultats trimestriels, alors que la plupart des entreprises n’ont pas encore bénéficié d’une forte augmentation des investissements dans l’IA. A lire aussi: L’étoile de la tech Nvidia suscite des doutes Le mois dernier, l’entreprise a restructuré la manière dont elle présente les résultats de ses unités commerciales, en transférant une partie des recettes publicitaires liées à la recherche et aux actualités sous l’unité d’informatique en nuage Azure. Parmi les autres grandes entreprises technologiques, Apple avait dévoilé en mai un programme de rachat d’actions d’un montant record de 110 milliards de dollars après avoir publié des résultats trimestriels positifs. (Avec Reuters)