L’assaut d’UniCredit sur Commerzbank nourrit l’espoir d’une consolidation bancaire en Europe


Est-ce un mouvement opportuniste ou bien le coup d’envoi de la consolidation bancaire en Europe ? La montée d’UniCredit au capital de Commerzbank, à la faveur du désengagement partiel de l’Etat allemand , relance les spéculations sur des opérations de fusions-acquisitions dans le secteur bancaire sur le continent. La banque italienne, qui a pris 9% du capital de la banque allemande – en reprenant un bloc de 4,49% auprès du gouvernement – n’exclut pas, en effet, de franchir ce seuil par la suite «si et quand cela sera nécessaire », a-t-elle indiqué dans un communiqué. Des discussions auraient été engagées en vue d’une éventuelle fusion des deux banques, a rapporté l’agence Reuters, tandis qu’une source proche confie au Financial Times que Commerzbank serait « ouverte à la discussion». UniCredit avait déjà tenté à deux reprises de s’offrir Commerzbank, en 2019 au moment de sa fusion avortée avec Deutsche Bank, puis en 2022 avant que la guerre en Ukraine ne fasse capoter les discussions . Le groupe italien dispose déjà d’un réel ancrage en Allemagne où il détient depuis 2005 la banque de détail HypoVereinsbank. Ce rapprochement ferait donc sens au plan industriel et permettrait de renforcer la deuxième banque commerciale allemande, qui totaliserait 785 milliards d’euros d’actifs. «Il permettrait à UniCredit de réaliser des synergies de coûts et de trouver un relais de croissance, alors que la croissance organique est un moteur qui est amené à ralentir», relève Jérémie Boudinet, responsable gestion des dettes financières et subordonnées chez Crédit Mutuel Asset Management. UniCredit a, en effet, bénéficié depuis deux ans de la remontée des taux qui a dopé sa marge nette d’intérêt. Mais, avec la baisse de taux annoncée, cette dernière semble avoir déjà atteint son plus haut. A lire aussi: Le mirage des fusions bancaires transfrontalières refait surface Les ambitions européennes d’Andrea Orcel Arrivé aux commandes d’UniCredit en 2021, l’ancien banquier d’affaires Andrea Orcel n’a jamais caché son appétit pour des fusions-acquisitions, persuadé que l’avenir passe par une consolidation à l’échelle européenne. Après avoir fait la chasse aux coûts et restauré la santé bilancielle d’UniCredit, il s’est mis en quête de cibles potentielles. En novembre 2023, UniCredit a ainsi repris 9% du capital d’Alpha Bank auprès de l’Etat grec, tout en fusionnant avec sa filiale en Roumanie. Une transaction qui a permis de former la troisième banque du pays. D’autres groupes en Europe lui emboîteront-ils le pas ? « Dans le cas de Commerzbank et d’UniCredit, il s’agit davantage d’une fusion domestique sur le marché allemand que d’une opération transfrontières», remarque Jérôme Legras, associé gérant chez Axiom AI. Appelées de leurs vœux par les autorités de supervision, et même au printemps dernier par le président Emmanuel Macron, de telles opérations sur le continent se heurtent toujours aux obstacles réglementaires , mais aussi aux mécanismes de défense politique dans les pays concernés par un rachat. Des obstacles réglementaires et politiques « Il reste plus facile d’opérer une fusion sur son marché domestique », rappelle Jérémie Boudinet. L’OPA de BBVA sur Banco Sabadell en Espagne l’illustre, même si cela n’a pas empêché le gouvernement de la péninsule de s’opposer à cette fusion entre deux acteurs locaux. « Les banques européennes sont marquées par les erreurs du passé et se sont montrées jusqu’ici assez frileuses pour des opérations transfrontières. La réglementation est également dissuasive car elle impose des exigences supplémentaires comme des coussins de fonds propres systémiques aux banques de grande taille », souligne Jérôme Legras. D’autres établissements en difficulté, ou bien trop petits pour croître sur leur marché domestique, pourraient faire figure de cibles potentielles en Europe. Il en va ainsi de la Société Générale qui apparaît toujours comme fragilisée en raison de sa faible valorisation boursière. Il y a toutefois fort à parier que l’Etat s’opposerait à ce qu’une banque française se fasse racheter par un acteur étranger, jugent, unanimes, les spécialistes du marché. « Un rachat de la Société Générale est peu probable. Une autre banque française se heurterait aux règles de la concurrence et un autre établissement européen n’y verrait pas d’intérêt car le ‘ cash pooling’ n’est toujours pas possible à l’échelle du continent », estime un autre. L’achèvement de l’Union bancaire en Europe, et la libre circulation des capitaux, restent en effet un préalable à la formation de champions sur le continent. L’Italie pourrait aussi être source d’opportunités. Le Crédit Agricole, pour lequel la péninsule représente le deuxième marché après la France, a pris 9,2% du capital de Banco BPM en avril 2022. Pourrait-il franchir ce seuil ? « Le Crédit Agricole a déjà payé les pots cassés de son expansion à l’étranger, notamment en Grèce. Il reste très prudent sur le M&A transfrontalier », juge Jérémie Boudinet. « Des opérations sont possibles en Europe de l’Est, à la faveur de réallocations de portefeuilles entre établissements ou bien de cessions par des fonds de private equity », ajoute Jérôme Legras. A lire aussi: Slawomir Krupa dissipe les doutes quant à une potentielle OPA sur la Société Générale