«Nous souhaitons continuer à capturer la prime de risque présente au sein des actions»


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous toujours les actions ? Alexandre Attal : Malgré les incertitudes à court terme sur la vigueur de la croissance américaine, nous considérons les baisses des taux prévues par la Fed comme un véritable facteur de soutien pour les marchés actions. Un scénario d’atterrissage en douceur de l’économie américaine prévaut, avec des perspectives toujours positives en termes de résultats des entreprises. De nombreux segments et secteurs boursiers sont en retard de performance depuis le début de l’année, malgré des niveaux de valorisation plutôt attractifs. Nous souhaitons donc continuer à capturer la prime de risque présente au sein des actions. A titre d’exemple, nous maintenons une exposition sur les petites et moyennes valeurs dans nos portefeuilles multi-actifs, segment à même de profiter de l’amélioration des conditions de financement à venir. Les prochaines élections américaines vont-elles influer sur votre allocation ? Les élections américaines s’accompagnent traditionnellement d’un regain de volatilité en amont de la date de l’élection, même si au final, l’impact politique sur les marchés actions est souvent surestimé. A ce stade, nous focalisons davantage sur la construction de nos allocations au regard de notre analyse du cycle, de la valorisation et du sentiment sur les marchés. Cela nous conduit à rester légèrement surpondérés sur les marchés actions et à adopter une gestion tactique sur les marchés obligataires. A lire aussi: Les gestions adoptent des portefeuilles plus défensifs pour la rentrée