Baloise révise sa stratégie après la montée au capital de Cevian


Mi-figue, mi-raisin, les résultats semestriels de Baloise sont aussi l’occasion pour l’assureur suisse de présenter des ajustements à son plan stratégique. Des annonces qui ne sont pas étrangères à l’irruption au sein de son capital du fonds activiste Cevian en début de semaine. Très attendus, notamment par Cevian, désormais le principal actionnaire de l’assureur suisse avec plus de 9% du capital, les résultats semestriels de Baloise apparaissent mitigés par rapport aux prévisions des analystes. Le volume d’affaires global est légèrement inférieur aux attentes et s'érode de 0,9% sur un an à 5,2 milliards de francs suisses (5,6 milliards d’euros) essentiellement en raison d’un effet de change défavorable, alors que le résultat d’exploitation, à 272 millions de francs suisses en hausse de 1,8%, et le bénéfice net en progression de près de 7% à 220 millions de francs suisses dépassent tous deux les attentes. A lire aussi: Les activistes ne craignent plus d’attaquer les plus grands groupes mondiaux Message reçu 5 sur 5 Au-delà de la présentation des résultats financiers, les actionnaires, Cevian en tête, attendaient des changements stratégiques. Le coup de pression consécutif à la montée du fonds activiste lundi 9 septembre a visiblement porté ses fruits puisque les dirigeants de Baloise annoncent ce jeudi 12 septembre vouloir accélérer le recentrage stratégique du groupe et revoir la politique de gestion du capital. Baloise vise désormais une génération de plus de deux milliards de francs suisses de liquidités d’ici à fin 2025 auxquels s’ajoutera un milliard supplémentaire à l’horizon 2027. Ceci dans le but d’augmenter le rendement de ses fonds propres (RoE) de 12% à 15% sur la période 2024-2027. Le ratio de distribution est revu à la hausse pour atteindre 80%. Les liquidités reversées le seront sous forme de dividende et de rachats d’actions. Un programme de rachats d’actions pourrait intervenir dès le printemps prochain. A lire aussi: Cevian fait un pari risqué sur UBS Redressement accéléré Michaël Mueller, PDG de Baloise lance ainsi la «stratégie de recentrage» du groupe qui vise à mettre «l’accent sur la performance de notre cœur de métier et sa capacité à générer de la valeur.» Après une revue des portefeuilles d’activités, l’assureur estime avoir identifié «un potentiel substantiel d’augmentation de l’efficacité ainsi que des économies de coûts et des opportunités de croissance dans toutes nos unités commerciales» . En mars dernier, la direction avait déjà renoncé à sa stratégie d’expansion dans les secteurs de l’habitat et de la mobilité. Désormais, le resserrement s’accentue encore. Afin d’optimiser les coûts, l’assureur envisage de réduire ses dépenses dans les activités non-vie de deux à trois points de pourcentage et de supprimer environ 250 postes sur les 8.000 du groupe. Enfin, des changements au sein du conseil d’administration sont envisagés afin de «renforcer l’expertise en assurance» a indiqué Thomas von Plata, président du conseil d’administration. (Avec agences)