L'épargne retraite, l’eldorado du capital-investissement ?


Dans quelques mois, une part minimale de capital-investissement sera imposée à toute nouvelle souscription d’un plan d'épargne retraite (PER) lorsque sa gestion est confiée à un tiers. En d’autres termes, la majorité d’entre eux. En effet, « la gestion par défaut de ces contrats est la gestion profilée à horizon puisque leur durée de vie est très longue », remarque Cyrille Chartier-Kastler, fondateur du cabinet Facts & Figures, spécialiste du secteur de l’assurance et de la protection sociale. Si le marché de l'épargne retraite risque de subir quelques changements, c’est surtout celui du capital-investissement qui devrait être plus amplement touché. Selon Facts & Figures, l’intégration de titres d’entreprises non cotées au sein des grilles de gestion à horizon des PER individuels pourrait générer un flux additionnel d’investissements dans les fonds communs de placement à risque (FCPR) d’environ 300 millions d’euros sur l’année 2025. Sur une période de dix ans, il évalue l’encours nouveau à plus 5,6 milliards d’euros. Pour les sociétés de gestion qui font du capital-investissement, les PER représentent un gros avantage (...) ce sont des véhicules qui enregistrent très peu de sorties jusqu'à maintenant Cyrille Chartier-Kastler, fondateur du cabinet Facts & Figures Si les estimations peuvent paraîtres minimes comparées à l’ensemble du marché de l’assurance-vie (proche de 2.000 milliards d’euros), elles sont significatives par rapport au flux habituel du marché du capital- investissement. En 2021, les flux d’investissements levés auprès des particuliers et des family offices via des unités de compte représentaient 393 millions d’euros. En 2022, ils avaient pratiquement doublés pour atteindre 613 millions, selon les derniers chiffres de France Invest. Par conséquent, avec l’entrée en vigueur de la loi industrie verte en octobre prochain, les placements au sein des FCPR via les unités de compte pourraient ainsi augmenter de plus d’un tiers. La gestion équilibrée en cheffe de file Pour arriver à cette estimation, le cabinet de conseil s’appuie sur le flux de collecte des PER individuels estimé à 12 milliards d’euros et dont 65 % est représenté par la gestion profilée à horizon. Sachant qu’environ 40 % des épargnants font le choix d’un profil de gestion équilibré et que la durée moyenne de détention d’un portefeuille est de douze ans, Facts & Figures estime le potentiel apport de ce profil à 140 millions d’euros dès 2025. La gestion prudente, sélectionnée par 45 % des investisseurs, pourrait attirer un flux de 85 millions d’euros. De leur côté, les profils les plus agressifs (dynamique et offensif), représentant 15 % des contrats, devraient drainer 85 millions d’euros (50 et 35 millions respectivement) sur un an. « Avec la loi industrie verte, l’exécutif espère financer une partie des PME et ETI françaises. Pour les sociétés de gestion qui font du capital-investissement, les plans d'épargne retraite représentent un gros avantage, de par leur horizon de placement, mais aussi par le fait que ce sont des véhicules qui enregistrent très peu de sorties jusqu'à maintenant » , précise Cyrille Chartier-Kastler. Feu vert dès octobre Les sociétés de gestion souhaitent profiter de l’ouverture du marché aux particuliers. Les arrêtés, adoptés et publiés au Journal officiel le 5 juillet 2024, entreront en application dès octobre prochain et s’appliqueront à toute nouvelle souscription de contrat. Les textes prévoient d’introduire une part de non-coté comprise entre 2 % et 6 % dans le cas d’un profil prudent, entre 3 % et 8 % pour les profils équilibrés et entre 5 % et 12 % pour les profils plus dynamiques. Le texte grave aussi dans le marbre la création d’un nouveau profil dit « offensif », pour lequel la part d’actifs non cotés peut varier entre 6 % et 15 %. Et certains n’ont pas perdu de temps pour se positionner. Le marché a vu récemment plusieurs lancements de fonds evergreen classiques, mais aussi la création de FCPR evergreen infrastructures qui constituent une nouvelle catégorie de FCPR à souscription permanente. Jusqu’ici considéré comme un actif risqué et complexe, ce type de fonds était réservé aux investisseurs aguerris. Mais l’ouverture du marché et la chute du prix du ticket d’entrée dans ces fonds devraient attirer de nouveaux visages. Pour autant, le marché du non-coté reste un projet de placements de temps long. D’après le site spécialisé Good Value for Money, sur ces sept dernières années, les 40 FCPR référencés en assurance-vie ont affiché une moyenne annuelle de rendement de 3,67 %. Si les FCPR à échéance sont les véhicules qui ont le moins performé en 2023 avec un rendement moyen de 3,41 %, les FCPR evergreen affichaient une moyenne de 7,01 % sur la période et 4,66 % pour les FCPR infrastructures. « Ce sont des structures complexes, chargées en frais, sans compter ensuite le tarif appliqué au véhicule, dans ce cas l’assurance-vie » , avertit Cyrille Chartier-Kastler. Vigilants et armés de patience devront être les prochains investisseurs.