Les prix à la production américains militent pour un service minimum de la Fed


La perspective d’une baisse des taux directeurs de la Réserve fédérale américaine (Fed) de seulement 25 points de base prend de l’ampleur. Les prix à la production publiés le 12 septembre, comme les chiffres de l’inflation le jour précédent , militent pour un mouvement a minima de baisse des taux lors de la prochaine réunion de la Fed le 18 septembre. Ainsi, les prix à la production ont augmenté de 0,2% en août, contre une prévision de hausse du consensus des économistes de 0,1%. Sur un an ces prix ont augmenté de 1,7% en août après une hausse sur 12 mois de 2,1% en juillet. L’indice de base, qui exclut les prix volatils des aliments et de l'énergie, a augmenté de 0,3% en août, contre une prévision de 0,2%. Sur un an, ce même indicateur a progressé de 3,3% en août après 3,2% en juillet. Comme sur l’indice des prix à la consommation, le secteur des services a fortement contribué à cette hausse. Les prix des chambres d’hôtel, par exemple, ont progressé de 4,8% en août et les services commerciaux, qui mesurent l'évolution des marges perçues par les grossistes et les détaillants, ont augmenté de 0,6 %. Pas de surprise à attendre Les chiffres des prix à la production «confirment simplement que la Fed ne sera pas aussi agressive dans la réduction des taux que le marché l’attendait», a déclaré à Reuters Peter Cardillo, économiste en chef des marchés chez Spartan Capital Securities. Les analystes de Wells Fargo abondent en ce sens, tablant sur «une réduction de 25 points de base du taux des fonds fédéraux lors de la réunion du comité de politique monétaire de septembre, suivie de deux baisses de taux de 50 points de base lors des réunions de ce comité de novembre et de décembre» . Selon l’outil FedWatch du groupe CME, les marchés financiers estiment à environ 13% la probabilité d’une baisse de 50 points de base du taux directeur lors de la prochaine réunion de politique monétaire de la Fed. En revanche, une baisse de 25 points de base du taux directeur semble faire consensus avec une probabilité d’environ 87%. Sauf surprise de dernière minute, ce mouvement modéré de la Fed semble être acquis. (avec Reuters)