Uriel Goldberg rejoint Finexsi comme enquêteur expert en lutte contre la fraude


Uriel Goldberg vient créer chez Finexsi une branche dédiée aux enquêtes internes. Conseil en opérations financières complexes des entreprises, le cabinet financier veut renforcer son activité d’expertise proposée à ses clients dans le cas d’investigations administratives ou judiciaires, l’enquête interne permettant aux sociétés de limiter les conséquences de fraudes dans leur propre organisation. Expert judiciaire près la cour d’appel de Paris, diplômé d’expertise comptable et Certified Fraud Examiner, Uriel Goldberg cumule 30 ans d’expérience en France et aux États-Unis, dont six années en tant qu’expert en matière comptable et financière au sein du Parquet National Financier (PNF). Dans ce cadre, il a participé à des enquêtes complexes de grande envergure impliquant des sociétés multinationales. Il a également pris part aux négociations relatives à la conclusion des Conventions Judiciaires d’Intérêt Public (CJIP) menées par le PNF. Ensuite, il a travaillé trois ans en tant que Directeur au sein d’un cabinet de Forensic Accounting.