Les assureurs alertent Bruxelles avant la transposition de Solvabilité 2


Les assureurs européens ont profité hier du séminaire Solvabilité 2 organisé par la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) pour formuler leurs propositions sur la réglementation – qui entrera en vigueur le 1er janvier 2014 – à la Commission européenne et à l’Eiopa, leur autorité de supervision. C’est un fait: la crise de la dette en zone euro a entamé la crédibilité de Solvabilité 2. A l’instar de Bâle 3 pour les banques, ces règles n’exigent pas de fonds propres face aux emprunts d’Etat – ce qui a montré ses limites lorsque les assureurs ont passé d’importantes dépréciations sur les titres grecs qu’ils détenaient, un an après la dernière étude d’impact (QIS 5) menée par le secteur. « Durant la période récente, les autorités européennes […] ont encore renforcé de 30 à 40% les exigences liées au risque de rachat massif; elles ont durci les critères d’éligibilité des dettes hybrides; et elles n’ont fait que de timides progrès sur le sujet crucial de la pro-cyclicité », a en outre regretté Bernard Spitz, président de la FFSA. Les assureurs européens demandent à ce que leurs engagements à long terme (40 ans et plus) soient valorisés sur la base d’une norme «adaptée» n’utilisant pas un taux de marché, « qui introduit une volatilité artificielle dans le bilan des assureurs ». Par ailleurs, la prime contra-cyclique devra être prévisible, c’est-à-dire résulter « d’une formule et d’un mécanisme automatiques, plutôt que d’être laissée à la discrétion de l’Eiopa ». Sinon, « ne pouvant compter dessus avec certitude, les assureurs seraient contraints d’avoir les mêmes comportements pro-cycliques que si la prime n’existait pas. Par ailleurs, elle ne doit pas [introduire] une nouvelle exigence de capital », a poursuivi Bernard Spitz. Gabriel Bernardino, président de l’Eiopa, a indiqué vouloir « tester » en début d’année prochaine la manière dont cette prime pourrait fonctionner. Karel van Hulle, chef de l’unité assurances et pensions à la Commission, a également indiqué que Bruxelles réfléchissait à intégrer le risque souverain dans la réglementation. Cette démarche, qui dépasse le secteur de l’assurance, est menée à la fois par la direction générale (DG) des marchés et la DG de l'économie et des finances. Enfin, les assureurs européens réclament l’extension de la «prime d’adossement» ( matching premium ), accordée à certains contrats, à toutes les rentes viagères et produits à long terme afin de ne pas morceler le marché de l’assurance retraite.