De la réflexion de l’anticipation patrimoniale 


Prenons l’exemple de Monsieur X, 51 ans, chirurgien esthétique associé au sein d’une clinique située dans la métropole lilloise, marié à Madame Y, 42 ans, sans activité. Ils ont ensemble deux enfants et Madame, d’une précédente union, a également un autre enfant avec qui les relations sont compliquées. Monsieur X souhaite réfléchir à sa situation patrimoniale afin d’anticiper la transmission de son patrimoine et par ailleurs assurer les revenus de son foyer. Expertise patrimoniale Les décisions ou solutions à mettre en place doivent respecter le cahier des charges suivant : - optimiser son patrimoine afin de réduire au maximum les droits de succession qu’auront à payer ses enfants. Compte tenu de l’étendue de ce patrimoine et en l’absence de solution mise en place, les droits de succession calculés sont actuellement conséquents, - garder la totale maîtrise de son patrimoine jusqu’à son décès, - faciliter le « partage » entre ses enfants, limiter la part revenant à son épouse tout en la protégeant et en lui assurant des revenus nécessaires. 1. La création d’une société civile patrimoniale avec donation démembrée Pour répondre à ces objectifs, Monsieur est prêt à donner dès maintenant une partie de son patrimoine à ses enfants, mais sans se démunir pour autant et tout en conservant la gestion des biens donnés. Jusqu’à ce jour, aucun abattement en ligne directe n’a été utilisé. Pour rappel, chaque parent peut donner jusqu’à 100.000 euros par enfant en exonération de droits. Cet abattement peut s’appliquer tous les quinze ans et peut s’opérer en une ou plusieurs fois. Envisager la transmission de la seule nue-propriété permettrait de doubler cet abattement compte tenu de son âge et de l’application du barème fiscal de l’usufruit / nue-propriété (article 669 du Code général des impôts – CGI). Dans le cas de Monsieur X, la valeur fiscale de la donation serait de 50 % de la valeur en pleine propriété. Ainsi, il pourrait donner jusqu’à 200.000 euros à chacun de ses enfants tout en conservant la jouissance des biens donnés. Il est d’ailleurs envisageable de renouveler cette opération dans quinze ans, si toutefois la législation n’a pas changé d’ici là et que le contexte global de Monsieur X le permet toujours. Afin de conserver le contrôle et la pleine jouissance des biens donnés, nous conseillons de constituer une société civile de gestion de patrimoine. Dans ce cadre, l’objet social est bien plus large que dans celui d’une société civile immobilière. Monsieur X pourra donner la nue-propriété des parts sociales à ses enfants. En tant que gérant de cette société, il poursuivra la gestion des biens ainsi donnés. L’étendue des pouvoirs de gérance devra être précisée dans les statuts. L’importance de leur rédaction étant cruciale, nous recommandons de confier cet exercice à un expert. Nous travaillons en étroite collaboration avec des professionnels du chiffre ou du droit (notaires, experts-comptables ou avocats fiscalistes) qui pourront accompagner Monsieur X dans la création de cette société civile de gestion de patrimoine. Cette société civile pourra accueillir des fonds sur un contrat de capitalisation, ainsi que des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) afin de lui générer quelques revenus indispensables pour éviter le risque de requalification fiscale. Les juges pourraient qualifier d’abus de droit l’hypothèse dans laquelle le but serait principalement fiscal… voilà pourquoi une bonne rédaction des statuts est essentielle. Le patrimoine actuel de Monsieur X est constitué de bien professionnels et immobiliers ainsi que d’avoirs financiers. La majeure partie du financier est composée de comptes bancaires pour 1.000.000 euros. La stratégie envisagée est donc la suivante : la création d’une société civile patrimoniale, puis un apport dans la SC patrimoniale de la somme de 400.000 euros sur un contrat de capitalisation. La donation en nue-propriété permettra d’économiser les droits de succession sur la somme transmise dans sa totalité au bout de quinze ans. Actuellement, le taux marginal d’imposition (TMI) en cas de décès serait de 30 %. Cette opération permettra dans quinze ans d’économiser au minimum 120.000 euros de droits de succession. Si le décès de Monsieur X devait intervenir avant l’échéance des quinze ans (et au plus tôt trois mois après la donation), l’usufruit serait acquis par les enfants sans taxation. Le gain à minima serait donc de 60.000 euros. Le levier de l’assurance-vie 1. La clause bénéficiaire démembrée à option Au-delà du souhait de diminuer les droits de succession, la volonté de notre client est dans un premier temps de protéger son épouse, puis les enfants communs sans que la part de Madame puisse revenir à son fils issu d’une première union. Monsieur dispose d’un contrat d’assurance-vie de 500.000 euros qui dépasse déjà les abattements en cas de décès (article 990-I du CGI : 152.500 euros par bénéficiaire pour les versements effectués avant 70 ans). Il ne s’agit pas de modifier l’ordre de la transmission souhaitée mais bien de l’optimiser. En effet, les époux sont exonérés en cas de décès depuis la loi Tepa de 2007. Avec une clause classique « mon conjoint à défaut mes enfants », les époux perdraient les avantages que proposent l’assurance-vie pour les versements effectués avant 70 ans. En cas de perception des fonds par Madame Y après ses 70 ans, si celle-ci souhaitait les réinvestir sur un contrat d’assurance-vie, toujours avec cette volonté de transmettre à moindre frais, ces fonds tomberaient sous le coup de l’article 757B du CGI à abattement de 30.500 euros sur les sommes versées (tous contrats et bénéficiaires confondus), au-delà duquel l’excédent entre dans la succession, est soumis aux droits de mutation et taxé, dans notre cas, à 30 %. En nommant Madame Y bénéficiaire de l’usufruit du contrat et les enfants communs nus-propriétaires, ces derniers bénéficieront chacun de l’abattement des 152.500 euros, à proportion de la valeur fiscale de la nue-propriété compte tenu de l’âge de Madame Y au décès de leur père. Madame Y percevra quant à elle les fonds pour les utiliser selon ses besoins propres. A son décès, ces capitaux seront transmis aux enfants communs sans entrer dans la succession de Madame Y. Son enfant, issu d’une précédente union, ne pourra donc prétendre à les recevoir. De plus, la part revenant à Madame sera décidée à sa guise. Les besoins évoluant avec le temps, il faudra lui permettre de déterminer l’enveloppe lui étant nécessaire pour s’assurer un niveau de vie correct et décent. Les besoins à 50 ans ne seront pas les mêmes qu’à 85 ans. Plusieurs options seront ainsi proposées à Madame Y : par exemple 100 %, 75 %, 50 %, 25 % ou 0. Sans préciser ces options, c’est la règle du tout ou rien, il n’y aura pas de juste milieu. 2. Le contrat vie génération Les abattements classiques à 50 ans ayant été largement utilisés, il reste cependant encore une possibilité d’optimiser la transmission en créant une nouvelle enveloppe appelée contrat « vie génération ». Il s’agit d’un contrat d’assurance-vie destiné à orienter une partie des sommes investies, au moins 33 %, sur des secteurs économiques que souhaite favoriser l’Etat : le non-coté (PME-ETI). En retour, l’Etat accordera un abattement supplémentaire de 20 % lors de la transmission au décès du souscripteur. Cet abattement supplémentaire de 20 % est appliqué avant l’abattement de 152.500 euros par bénéficiaire pour toutes les sommes versées avant 70 ans + les intérêts générés par ces versements d’avant 70 ans. Pour rappel, depuis le 1 er juillet 2014, l’imposition des contrats d’assurance-vie ordinaires est nulle jusqu’à 152.500 euros, puis la fiscalité est de 20 % jusqu’à 700.000 euros et 31,25 % au-delà. Cette solution retardera l’application du premier taux d’imposition de 20 %. Un volet protection sociale Ce chirurgien, unique source de revenus du foyer, souhaite protéger à la fois ses revenus ainsi que ses charges personnelles et professionnelles en cas d’arrêt de travail, quelle qu’en soit la durée. Cela lui permettra de préserver son train de vie et son activité professionnelle sans puiser dans son épargne personnelle. Les besoins exprimés sont : - percevoir le même revenu mensuel pour maintenir son niveau de vie, - pouvoir payer ses charges de cabinet (loyer, charges, prêt, salaires...), - protéger ses investissements patrimoniaux et ses placements. 1. Prévoyance Madelin Un contrat Prévoyance Madelin permettrait à notre client de percevoir des indemnités journalières adaptées à ses revenus et à ses charges professionnelles. Une couverture mensuelle de 15.000 euros par mois est cohérente compte tenu de son revenu professionnel. Les indemnités sont versées à partir du 15 e jour d’arrêt de travail et pendant une durée de trois ans maximum. La garantie invalidité doit être complémentaire afin de couvrir la totalité de l’arrêt de travail en cas d’invalidité définitive, et ce jusqu'à la retraite. Le montant des indemnités est le même que celui de la couverture arrêt de travail. Notre offre lui laisserait la possibilité d’augmenter sa couverture en souscrivant des options, sachant que le coût des cotisations sera déductible fiscalement de ses revenus professionnels. Enfin, un capital décès toutes causes correspondant à deux années de chiffre d’affaires pourrait être ajouté au contrat afin de permettre à la famille de faire face aux conséquences financières du décès de Monsieur X. 2. Assurance indemnités frais généraux (IFG) Une assurance IFG permet de verser des indemnités sur le compte professionnel du chirurgien en cas d’arrêt de travail, en complément des indemnités journalières de la prévoyance. Ces indemnités sont calculées en fonction des charges professionnelles récurrentes telles que les échéances de prêts, le loyer, les charges sociales (régime obligatoire), les salaires versés et les factures de fonctionnement. Elles peuvent être versées pendant une durée de trois ans d’arrêt de travail continu, afin de préserver la trésorerie de l’entreprise. En conclusion, les solutions proposées permettront à Monsieur X de se protéger efficacement contre les conséquences financières d’un arrêt de travail, tout en préservant son train de vie et son activité professionnelle. Il est important de noter que ces solutions doivent être adaptées à sa situation individuelle et à ses besoins spécifiques. Un conseiller en protection sociale pourra l’accompagner dans la mise en place de la couverture la plus adaptée à ses besoins et plus largement à ceux de sa famille.