Erste AM acquiert Impact Asset Management


La société de gestion autrichienne Erste Asset Management a annoncé, ce lundi, avoir trouvé un accord pour l’acquisition de la totalité du capital d’Impact Asset Management (I-AM), gestionnaire d’actifs établi à Vienne et axé sur les stratégies durables. Ce dernier est détenu majoritairement par Cubic (London). Le montant financier de l’opération n’a pas été dévoilé. La transaction va apporter environ 4,3 milliards d’euros à Erste AM, dont les actifs sous gestion totaux au 31 juillet 2024 s’élevaient à 86,7 milliards d’euros. Heinz Bednar, directeur général d’Erste AM, souligne dans un communiqué l’opportunité d’étendre la gamme de produits ESG à travers les fonds de microfinance (643 millions d’euros d’encours) de I-AM ainsi que l’opportunité d’augmenter la présence d’Erste AM sur le marché allemand. La direction de I-AM sera maintenue en poste et la société opérera en tant que filiale du gestionnaire autrichien.