Proxymity et Tumelo, acteurs du vote proxy des clients de gérants d’actifs, nouent un partenariat stratégique


Les sociétés britanniques Proxymity et Tumelo ont conclu, ce mardi, un partenariat stratégique visant à redéfinir les standards en matière d’engagement actionnarial, de transparence et de gouvernance d’entreprise. Proxymity consiste en un réseau de communication en ligne reliant émetteurs, gérants et investisseurs. Les émetteurs peuvent y partager et maîtriser l’information que reçoivent les actionnaires. La firme a entre autres accompagné le gestionnaire américain BlackRock dans le test de son programme BlackRock Voting Choice au Royaume-Uni, qui permet aux investisseurs particuliers de certains fonds mutuels britanniques de voter selon leurs préférences aux assemblées générales des sociétés britanniques cotées. A lire aussi: Quand l’épargnant obtient le droit de vote De son côté, Tumelo est une fintech spécialisée sur le vote « pass-through ». C’est-à-dire qu’un investisseur particulier détenant des parts d’un fonds d’investissement collectif est autorisé à voter – via une plateforme ou un tiers – aux AG des entreprises en fonction des encours qu’il a investis dans le fonds. Le gérant du fonds exécute ensuite ces votes de façon séparée lors de l’AG. Dans les faits, Tumelo pose des questions en des termes simplifiés aux investisseurs particuliers sur les résolutions déposées en assemblée générale (AG) ou sur les problématiques soulevées à l’encontre des entreprises dont ils sont actionnaires via leurs fonds d’investissement. A lire aussi: Le vote « pass-through », un enjeu de pouvoir Proxymity et Tumelo vont intégrer leurs plateformes et technologies de proxy voting respectives. Selon les deux sociétés, cela aura pour effet d’améliorer l’engagement entre les entreprises et les actionnaires, de fournir davantage de contrôle des investisseurs sur les droits de vote et surtout de renforcer la participation des actionnaires à la gouvernance d’entreprise. Elles précisent que ce partenariat s’appliquera aux bases de clients des deux entreprises, notamment dans le cadre du travail mené par Proxymity avec Citi Bank, BNY, HSBC, JP Morgan ou encore State Street.