L’actionnariat salarié constitue un solide rempart contre les offres hostiles


Comment se défendre face à une offre publique hostile ? Le cabinet Herbert Smith Freehills (HSF) Paris vient récemment de publier son Panorama 2023-2024 des mesures de défense anti-OPA du CAC 40 et du CAC Next 20. La dernière édition datait de 2020. Concrètement, le cabinet d’avocats relève certaines tendances, constatées auprès des 52 sociétés de l’échantillon étudié (CAC 40 + CAC Next 20). Si le droit offre une large palette de moyens de défense, leur portée pratique peut s’avérer limitée. A l’image de la loi Florange. En 2014, le texte « avait renforcé les moyens donnés aux sociétés de se défendre, avec notamment l’instauration automatique des droits de vote double, mais les investisseurs – comme les agences de conseil en vote – ne sont généralement pas favorables à ces outils qui sont de nature à contraindre ou limiter la possibilité d’une OPA, qui aurait éventuellement permis une cession avec une prime significative », souligne Frédéric Bouvet, associé chez HSF. Ainsi, seules 14,5% des sociétés françaises du CAC 40 disposent d’autorisations financières utilisables en période d’offre publique, comme en 2007. Même constat pour les «bons Breton», dont seul Bouygues dispose aujourd’hui, après le rejet de cette formule chez Accor cette année, alors que 20% du CAC 40 en bénéficiaient en 2007. « Les émetteurs contrôlés sont moins à l’écoute des proxys, que les sociétés au capital dispersé, très attentives à leurs demandes afin de ne pas avoir de rejet de résolutions en assemblée générale », explique Camille Lartigue, of counsel chez HSF. Les droits de vote double – en particulier depuis la loi Florange de 2014 – montent en puissance. Désormais 69% de l’échantillon disposent de ce moyen de défense, contre 58,5% en 2007. « Post-Florange, rares ont été les sociétés à supprimer les droits de vote double , constate Laurence Vincent, associée chez HSF. En revanche, le plafonnement des droits de vote s’est accéléré. Il pourrait en être de même avec l’arrivée des droits de vote multiple. » Ces plafonnements des droits de vote concernent désormais 29% du CAC 40, contre 17% en 2007. A lire aussi: L’opportunisme des actionnaires a soutenu les offres publiques sur la place parisienne Les deux tiers du CAC 40 disposent d’un actionnaire de référence La récente introduction en droit français des actions de préférence à droits de vote multiple constitue un nouvel outil anti-OPA, même si l’objectif premier annoncé est de réveiller la cote en incitant les futures licornes à s’introduire en Bourse. Néanmoins, « en cas d’offre publique visant l'émetteur, les statuts peuvent prévoir la neutralisation du droit de vote multiple », rappelle Camille Lartigue. Depuis 2020, l’actionnariat salarié est en forte progression. Il pèse plus de 5% du capital ou des droits de vote dans 40% du CAC 40, contre 27% en 2020. Et même 14,5% du CAC 40 affiche un actionnariat salarié supérieur à 10%. « Cette évolution est l’une des plus marquantes de notre étude , poursuit Frédéric Bouvet. L’actionnariat salarié protège, comme les clauses de changement de contrôle, dont sont dotées trois sociétés du CAC 40 sur quatre .» La mise en place de plan d’actionnariat salarié dans le cadre du partage de la valeur ou pour stabiliser l’actionnariat a favorisé ce mouvement. Généralement, les salariés sont plus attentifs aux implications à long terme de l’OPA sur leur société. D’ailleurs, les sociétés ont de moins en moins un capital totalement ouvert. Cette année, 66% des sociétés françaises du CAC 40 disposent d’un actionnaire de référence (détenant plus du 10% du capital et des droits de vote), contre seulement 25% en 2007. L’équilibre à trouver « est assez complexe, pour bénéficier du soutien d’actionnaires de référence, sans qu’ils pèsent trop », constate Frédéric Bouvet. En 2020, l’offre hostile de Veolia sur Suez avait été l’occasion pour le conseil d’administration de la cible de mettre en place un certain nombre de mesures, tant préventives (avant l’offre) que défensives (pendant l’offre) visant à faire échouer l’opération. Notamment, «la sanctuarisation d’actifs en les rendant inaliénables ou la cession d’actifs stratégiques, souligne Camille Lartigue. Des éléments difficiles à anticiper pour le prédateur, ces possibilités n’étant généralement rendues publiques qu’au moment de leur mise en œuvre ». Des précédents qui pourraient donner des idées à d’autres… A lire aussi: La « raison d’être » constitue une mesure anti-OPA efficace Raison d’être et RSE, des atouts contre une offre hostile La récente consécration du lien entre intérêt social et enjeux sociaux et environnementaux par la loi Pacte de 2019 constitue aussi un argument pour s’opposer à une offre non sollicitée. Comme la raison d’être. Plus des deux tiers de l’échantillon s’en sont dotés contre 40% en 2020. Mais seules 17% d’entre elles l’ont inscrite dans leurs statuts. Le niveau défensif de la raison d’être « est limité, mais il constitue un premier élément parmi toute une palette d’outils, comme dans le dossier Veolia-Suez , précise Laurence Vincent. Le soutien des salariés, à travers l’avis du CSE en est un autre. Mais si l’acquéreur a une politique RSE en ligne avec celle de la cible, l’argument de l’incompatibilité des stratégies ESG sera plus difficile à soulever. » Par ailleurs, les durcissements progressifs de la réglementation sur le contrôle des investissements étrangers permettent de protéger davantage les activités sensibles des sociétés contre des acquisitions non sollicitées. Enfin, la commandite par actions constitue toujours une arme anti-OPA imparable, l’initiateur d’une offre hostile ne pouvant devenir que commanditaire, sans pouvoir diriger la société. Ce choix doit être fait avant la cotation, rappelle HSF. Au sein de l’échantillon, seuls Hermès et Michelin ont adopté cette forme sociale. A lire aussi: Les activistes pourraient s’attaquer à la consommation et à la tech en France Solidarité nécessaire entre le conseil d’administration et le management Pour l’heure, « une offre hostile, au bon prix, est difficile à combattre, et peu d’opérations échouent », reconnaît Frédéric Bouvet. Les offres non sollicitées « deviennent souvent amicales au gré des discussions et améliorations », ajoute Laurence Vincent. Aussi, pour les sociétés, le vrai sujet actuel n’est pas tant le risque d’une offre hostile, somme toute assez limité, que celui d’une attaque activiste, à laquelle peu de sociétés échappent. Aujourd’hui, « dans un contexte économique difficile, les sociétés au capital dispersé se préparent , confie Laurence Vincent. Elles évaluent leurs zones de faiblesse pour anticiper les revendications qui pourraient être formulées – différentes s’il s’agit d’un short-seller ou d’un activiste long –, mettent en place une équipe dédiée pour réagir rapidement, et préparent leur conseil d’administration à agir et à rester solidaire du management. »