Bertille Knuckey rejoint Crédit Mutuel AM


Bertille Knuckey a quitté Sycomore Asset Management pour rejoindre Crédit Mutuel Asset Management, annonce-t-elle dans un post LinkedIn. Elle sera gérante de portefeuilles au sein de la société qui est en plein rapprochement avec La Française AM. A lire aussi: Crédit Mutuel AM absorbe La Française AM Bertille Knuckey travaillait chez Sycomore comme gérante et responsable de l’investissement durable et responsable. Elle avait rejoint la boutique du groupe Generali Investments en mai 2015. Avant cela, elle était analyste investissement responsable au sein de La Financière de l’Echiquier (LFDE) et analyste gouvernance et investissement durable chez F&C Asset Management. Du côté de Sycomore AM, une porte-parole indique qu’Anne-Claire Imperiale occupe désormais le poste de directrice durabilité. A lire aussi: Denis Panel : «Sycomore doit changer de dimension» Bertille Knuckey est aussi membre de la commission climat et finance durable au sein de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et membre du conseil d’administration et vice-présidente du Forum pour l’investissement responsable (FIR). A lire aussi: Bertille Knuckey valorise le capital humain chez Sycomore AM