Endrix se rapproche de Mageia Partners pour étendre à la trésorerie son aide aux entreprises 


La trésorerie représente à nouveau une forte priorité pour les entreprises depuis la hausse des taux de 2022. Le cabinet d’expertise-comptable et de conseil Endrix confirme cette nouvelle donne avec la participation minoritaire qu’il vient de prendre dans Mageia Partners , conseil des entreprises sur les sujets de liquidité et d’amélioration du besoin en fonds de roulement. « Les besoins à cet égard se font jour, surtout dans les entreprises au-delà de 250 millions d’euros de chiffre d’affaires, un segment où Endrix cherche à se développer, déclare David Humbert, Président d’Endrix. Mageia Partners s’adresse à des entreprises de taille intermédiaire et grande, structurées, avec des processus complexes et nous allons décliner leur expertise pour offrir des outils adaptés à des entreprises de taille inférieure, notamment des PME ». Tous les moments La complémentarité ne s’arrête pas aux segments de clientèle des deux nouveaux partenaires. Endrix va également ouvrir à Mageia le champ des opérations de transactions et de restructuration. Il y a un an, Endrix s’était rapproché de Zalis de façon à couvrir les domaines nouveaux du conseil sur la transformation et le retournement, le nouveau partenaire lui donnant, qui plus est, accès à de plus grosses PME et à des ETI. « Nous pourrons conseiller les dirigeants sur leur trésorerie à tous les stades de vie de l’entreprise, qu’elle soit in bonis ou dans une situation plus complexe », anticipent ainsi Nathalie Bouvret et Guillaume Roudeau, fondateurs et associés de Mageia Partners, qui trouve ainsi de quoi démultiplier les forces du cabinet, créé il y a trois ans seulement. Emmanuel MILLARD, Secrétaire Général d’Endrix, ex Président de l’Association des directeurs financiers et contrôleurs de gestion (DFCG) prendra part au développement des activités de Mageia Partners en qualité de Senior Advisor. Bpifrance au capital Le cabinet Endrix poursuit de son côté une stratégie de longue date de croissance organique et externe, pour élargir son activité au-delà des métiers réglementés de l’expertise-comptable et de l’audit. Fort de 600 collaborateurs et de 70 millions d’euros de chiffre d’affaires, soutenu par Bpifrance, actionnaire depuis 2021, il offre des services en recrutement, conseil juridique, transactions, responsabilité sociale et environnementale (RSE), sécurité informatique. L’idée est de proposer pour chaque sujet des conseils experts, un besoin fort des entreprises en trésorerie. « Comme Endrix, notre ADN est de proposer aux entreprises et notamment aux responsables financiers des conseils d’experts , expliquent Nathalie Bouvret et Guillaume Roudeau. La performance de la trésorerie dans l’entreprise constitue un thème transversal, lié à l’organisation, aux systèmes d’information, aux processus, et nécessite une implication forte des équipes… Nous serons à même de traiter encore mieux ces facettes en étant associés à Endrix ». Maîtriser aussi les outils D’autant que le cabinet dirigé par David Humbert veut étendre son savoir-faire aux outils dont les entreprises peuvent s’équiper. « L’évolution constante des outils techniques, pour la paie, la facturation etc. représente une source d’instabilité pour notre activité, déclare David Humbert. Nous voulons prendre également des participations au capital des éditeurs pour participer au développement des solutions » . Une bonne façon de suivre les évolutions technologiques constantes et de proposer des adaptations pour les entreprises.