Janus Henderson va gérer un fonds monétaire digitalisé


La société de gestion Janus Henderson Investors a noué un partenariat stratégique avec Centrifuge, plateforme de création et de distribution de fonds aux parts digitalisées, et Anemoy, filiale de gestion d’actifs de Centrifuge. Janus Henderson va gérer le premier fonds monétaire digitalisé d’Anemoy, lancé sur la blockchain publique de Centrifuge et investi en obligations court-terme du Trésor américain. Le gestionnaire américain agira en tant que sub-advisor du fonds, gérant les opérations journalières du fonds et son portefeuille via les outils de sa filiale récemment acquise, Tabula.