Les points de vigilance du marché actions


La correction de la fin du mois de juillet et de début août a été effacée aussi vite qu’elle est survenue, mais en laissant un marché actions plus volatil. Les deux premières semaines de septembre, un mois considéré comme l’un des plus défavorables pour la Bourse, en ont été l’illustration. Après avoir baissé, le marché s’est de nouveau repris, les mêmes questionnements sur la valorisation du secteur technologique, le risque de récession aux Etats-Unis et l’ampleur des resserrements monétaires à venir ayant continué d’agiter les investisseurs. Au-delà de la saisonnalité marquée en cette période de l’année, et de la volatilité qui devrait rester élevée, dans la perspective notamment des élections américaines de novembre, de nombreux analystes estiment que les marchés actions, à commencer par Wall Street, peuvent encore progresser d’ici à la fin de l’année. Les stratégistes actions de Deutsche Bank viennent de revoir en hausse leur objectif pour l’indice S&P 500 de 5.500 points à 5.750 points, soit une progression supplémentaire de 2,5%, en plus des 17,6% déjà engrangés depuis le début de l’année, et ce malgré la perspective de la présidentielle américaine qui est généralement négative pour les actions (4-5%) un mois avant le scrutin, avant de rebondir. Pour ces derniers, l’équilibre offre-demande pour la classe d’actifs constitue un bon soutien avec une hausse anticipée des rachats d’actions et une demande toujours soutenue des investisseurs grâce à un regain d’appétit pour le risque. Les stratégistes les plus optimistes voient même le S&P 500 bondir à 6.000 points cette année, soit une hausse de 7% par rapport aux niveaux actuels. A lire aussi: Kamala Harris commence à faire bouger les marchés Dynamique de hausse moins concentrée Une des raisons de cet optimisme est la dynamique moins concentrée de la hausse du marché . « L’un des changements marquants ces derniers mois sur le marché actions est la participation à la hausse d’autres secteurs que celui de la technologie, dont les valeurs défensives », affirme Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM. Wall Street a poursuivi sa hausse malgré la baisse des valorisations du secteur technologique. Pour le gérant, cette diffusion à davantage de secteurs est positive car cela permet de prendre le relais de la hausse par rapport aux seules valeurs technologiques ou à des cycliques qui ont davantage souffert ces dernières semaines. Il espère que d’autres segments du marché comme les petites capitalisations vont également participer à la bonne tenue des actions, avec la baisse des taux. Cet assouplissement monétaire anticipé est aussi un soutien pour le marché. La plus forte probabilité d’une baisse de 50 points de base (pb) de ses taux par la Fed mercredi 18 juillet, qui pourrait être interprétée comme le signe d’une récession à venir, semblait plutôt bien accueillie vendredi avec une nouvelle hausse des indices à Wall Street, ponctuant une semaine nettement dans le vert. « Si la Fed décidait de baisser de 50 pb cette semaine, ce serait parce que la trajectoire maîtrisée de l’inflation le lui permet. Et non pas parce qu’il y a un risque fort de récession à court terme mais simplement pour l’instant une maîtrise de l’inflation avec un soft landing anticipés par les marchés, ce qui est un scénario favorable pour les actions », affirme Amaury d’Orsay, responsable de la gestion obligataire chez Amundi, pour qui la vue des marchés actions est peut-être un peu trop optimiste. Même les valorisations, qui restent élevées malgré la baisse des valeurs technologiques (26 fois pour les valeurs techs et 18 fois pour le marché), ne seraient pas un frein tant que les fondamentaux restent bons comme l’ont montré les dernières publications de résultats. « Les profits et les marges ont continué d’augmenter malgré la baisse de l’inflation », constate le gérant de CPR AM. Les analystes ont revu leurs prévisions de croissance des bénéfices à +15% à 12 mois. « Nous pensons que la croissance des bénéfices du S&P 500 continuera de progresser de manière robuste conformément aux taux de croissance typiques en dehors des récessions », jugent les stratégistes de Deutsche Bank qui anticipent une croissance des résultats par action de 10,5% l’an prochain après 13% cette année. A lire aussi: Les gérants mesurent leur confiance dans les actions pour les prochains mois Perspectives de résultats en hausse Pour certains, ces perspectives de résultats pourraient, au contraire, s’avérer un élément de fragilité. De fait, traditionnellement, les prévisions de résultats démarrent à des niveaux élevés de progression de 10% ou plus avant d’être progressivement revues chaque année, à de rares exceptions, à la baisse. Or la dynamique de la croissance économique est orientée à la baisse avec un ralentissement à venir aux Etats-Unis, une Europe faible et une Chine qui ne parvient plus à accélérer. Une nouvelle forte progression des bénéfices comme escompté par le consensus est donc à risque d’autant que les marges des entreprises sont au plus haut. Cet optimisme sur les attentes de résultats pourrait jouer sur la dynamique de marché, selon Julien-Pierre Nouen, directeur des études économiques et de la gestion diversifiée chez Lazard Frères Gestion : « Tant en Europe qu’aux Etats-Unis, en dehors du secteur technologique, le consensus des analystes anticipe une accélération de la croissance des résultats sur un an qui requiert une croissance économique plus forte ». Et incompatible avec les niveaux auxquels se situent actuellement les indices PMI des directeurs d’achat. Les résultats et l’évolution des marchés sont corrélés aux évolutions de ces indicateurs avancés d’activité. Le marché risque donc d’être attentiste, surtout si les données économiques continuent de se détériorer. Le gérant note par ailleurs que les marchés actions (indice MSCI Monde) ont tendance à baisser après les premières diminutions de taux de la Fed, qui ont souvent coïncidé par le passé avec des récessions de l’économie américaine, mais même quand l’économie ne se contracte pas, les marchés restent attentistes pendant une période d’environ deux mois après la première baisse, le temps de clarifier la situation économique. Les particuliers n’ont pas (encore) déserté Un autre facteur pourrait être encore plus pénalisant pour les marchés actions : le positionnement des investisseurs, notamment des particuliers (retail) . Les analystes de Vanda Research, un bureau d’analyse spécialisé sur les flux retail aux Etats-Unis, estime que malgré le rebond de la semaine passée, le marché n’est pas totalement sorti de l’ornière et, qu’au-delà de l’effet de saisonnalité typique de septembre, une secousse similaire à celle d’août, orientée par les flux, est encore possible. Si ces derniers constatent une baisse des flux, ils estiment que les investisseurs particuliers sont loin d’avoir capitulé, en revenant massivement en août à la faveur de la baisse des marchés pour acheter dans le creux (buy the dip), alors que le sentiment des traders actifs devient également très positif. Or les corrections du type de celle intervenue en août ont généralement des répliques selon les analystes de Vanda Research qui s’achèvent par une capitulation des particuliers. Effet Nvidia Une valeur retient toute l’attention. « Il est primordial de suivre de près Nvidia et les semi-conducteurs, tant du point de vue des flux que de l’évolution des prix, car ils peuvent accélérer le moment d’une éventuelle capitulation des particuliers , estime Vanda Research. Les raisons sont doubles : les flux vers les actions Nvidia commencent à perdre de leur élan et l’exposition à ces actions et aux semi-conducteurs via des ETF à effet de levier reste élevée, ce qui rend les traders particuliers plus sensibles aux mouvements à la baisse. » Surtout, les évolutions de l’action Nvidia restent centrales dans celles de la Bourse américaine mais aussi au-delà. L’action du fabricant de puces pour l’IA contribuerait à hauteur de 10% dans l’évolution du VIX, l’indice de volatilité du S&P 500, selon Christopher Dembik, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM, qui note par ailleurs que ses fluctuations ont un impact jusqu’aux spreads high yield euro. L’obligataire haut rendement est en effet très corrélé aux actions et à leur volatilité. Lors du mouvement de panique sur les marchés fin juillet et début août, les spreads HY se sont nettement écartés avant de rapidement revenir à la faveur de l’accalmie sur le marché et de la baisse de la volatilité. Christopher Dembik estime que, si le risque de récession de l’économie américaine est faible à court terme, les raisons de la correction sont toujours là. « Nous sommes toujours dans un marché oligopolistique et la liquidité est faible », relève-t-il. Car au-delà de la baisse enregistrée début août, qui a finalement été moins spectaculaire que d’autres corrections par le passé, elle s’est faite sur une période très courte, en raison principalement de la faiblesse de la liquidité. Le stratégiste en veut pour preuve le niveau bas des volumes sur les contrats à terme sur le S&P 500 et le Nasdaq depuis le Covid ou le début du resserrement monétaire de la Fed. Un point de vigilance supplémentaire, avec un risque asymétrique de gagner peu mais perdre beaucoup. A lire aussi: Les obligations retrouvent leur rôle protecteur