Lafitte Pierre décote pour la quatrième fois depuis l’année dernière


Lafitte Pierre mord à nouveau la poussière. Pour la quatrième fois depuis mars 2023, AEW Patrimoine a déprécié son prix de part. Il se replie cette fois de 19,62%, passant de 367 à 295 euros. Cette nouvelle baisse suit celle de 1,34% en avril dernier, 9,71% en octobre 2023 et de 8,5% en mars de l’année dernière. Au total, le prix de souscription de Lafitte Pierre a chuté de 34,4% en un an et demi . A lire aussi: AEW abaisse le prix de parts de Fructiregions Europe Eclatement du tunnel réglementaire Cette nouvelle baisse est le résultat de la campagne d’expertise menée mi-année sur le parc immobilier du fonds. La valeur de reconstitution par part est passée de 334,16 euros fin 2023 à 323,03 euros fin juin, soit une correction de 3,33% en six mois. L’évolution peut paraitre faible mais les gérants ont pâti de leur pari d’avoir fixé le prix de souscription de Laffitte Pierre au haut du tunnel réglementaire, soit 367 euros, leur supprimant toute marge de manœuvre en cas d’ajustement des valeurs. La leçon semble avoir été comprise : à 295 euros, le prix de part de Laffitte Pierre décote de 8,67% par rapport à sa valeur de reconstitution, ce qui devrait lui permettre d’absorber de nouvelles baisses de la valeur de son patrimoine, sans avoir à procéder à de nouveaux ajustements. Avec cette quatrième et brutale décote, la société de gestion espère insuffler une dynamique commerciale afin d’éviter d’avoir à mettre en place un fonds de remboursement ou de fermer le capital de sa SCPI (aujourd’hui encore à capital variable). « Cette mesure vise à relancer la collecte et s’inscrit dans une vision de long terme : dans l’immédiat, cela devrait permettre de satisfaire les demandes de retrait existantes et dans un deuxième temps, d’allouer le solde des fonds collectés à l’acquisition d’actifs relutifs, permettant de soutenir le rendement, écrit la société dans une communication aux investisseurs . Cette mesure permet de garantir un prix de part cohérent avec la valeur du patrimoine et offre aux nouveaux associés un point d’entrée équitable ». A lire aussi: BNP Paribas REIM décote à nouveau trois SCPI Une distribution en baisse et un endettement élevé Les déboires de Laffitte Pierre suscitent la méfiance de ses investisseurs. Son stock de parts en attente de retrait, encore vierge fin mars 2023, au moment de l’annonce de la première décote, a bondi à 154.499 avant l’été, soit 5,48% du total. Sur la même période, sa capitalisation a également replié de 1,16 milliard à 1,03 milliard d’euros aujourd’hui. Le taux de distribution prévisionnel pour 2024 est également annoncé en baisse par rapport à 2023 (3,77% contre 4,02%, avant fiscalité payée en France et à l’étranger par la SCPI pour le compte des associés). Les gérants, qui croient le point bas du marché immobilier « proche », veulent se positionner à l’achat pour profiter des bonnes opportunités. Pénalisés par une collecte en berne, ils n’ont d’autres choix que de recourir à la dette. Le taux d’endettement de Laffitte Pierre est de 16,55%. Un niveau « maitrisé » pour la société de gestion, invoquant une moyenne de marché à 21,4% d’après l’Apsim (information non vérifiable sur le site de l’association), mais bien supérieur à celui de ses autres SCPI (voir ci-dessous). Taux d’endettement des SCPI d’AEW Patrimoine

                
                     - A lire aussi: LF Grand Paris Patrimoine dévisse de près de 18% Si aucun plan de remboursement n’est officiellement engagé, les gérants procèdent toutefois à des arbitrages. Au premier semestre, ils ont vendu deux actifs pour près de 20 millions d’euros. AEW a également commencé à prendre ses dispositions pour changer son fusil d’épaule au besoin. Elle a fait voter, en assemblée générale extraordinaire réunie en mars, des changements majeurs dans les statuts de sa SCPI. Parmi les plus importants, on peut relever le transfert du droit de décider la suspension de la variabilité du capital de l’assemblée générale ordinaire à AEW, « après avis consultatif du Conseil de surveillance et information de l’Autorité des marchés financiers », est-il toutefois précisé.