Nippon Steel défend ardemment son projet de rapprochement avec US Steel


Nippon Steel tente de sauver son offre d’achat de 14,9 milliards de dollars (13,5 milliards d’euros) sur US Steel. Alors que le Comité pour l’investissement étranger aux Etats-Unis (CFIUS) a indiqué fin août aux deux entreprises que ce projet était susceptible de compromettre la sécurité nationale du pays, le sidérurgiste nippon estime que l’opposition du gouvernement américain est avant tout motivée par des considérations politiques dans le contexte de la campagne présidentielle. Lors d’un récent meeting en Pennsylvanie, la vice-présidente et candidate démocrate, Kamala Harris, a déclaré qu’elle souhaitait que US Steel reste « détenu et exploité par des Américains ». Donald Trump, son rival républicain, s’est pour sa part engagé à interdire l’opération s’il était élu. Si le CFIUS décrit le Japon comme « un allié essentiel des Etats-Unis », les deux sidérurgistes lui ont répondu dans une lettre qu’il n’avait pas tenu compte d’un accord bilatéral « reconnaissant explicitement que l’acier japonais ne présente aucun risque pour le marché américain ». Ils affirment en outre qu’aucune acquisition émanant d’une entreprise nippone n’a été bloquée par le comité jusqu’à présent. L’aciériste japonais a de surcroît proposé de nommer au conseil d’administration de sa cible une majorité d’administrateurs américains, dont trois membres indépendants qui seraient approuvés par le CFIUS, en vue d’apaiser l’inquiétude de ce dernier sur la gouvernance future du groupe fusionné. A lire aussi: L’Europe reste le parent pauvre des grandes manœuvres dans l'acier Des risques infondés concernant l’Inde L’agence américaine considère par ailleurs que la présence grandissante de Nippon Steel en Inde, où les coûts de production sont nettement inférieurs à ceux des Etats-Unis, pourrait entraîner des délocalisations préjudiciables à US Steel. Réfutant ce point de vue, l’aciériste nippon martèle que sa croissance en Inde, destinée à tirer parti du potentiel de ce marché émergent, ne se fera pas au détriment de son engagement sur le marché américain. Le groupe « n’a aucun intérêt économique à importer de l’acier d’origine indienne aux Etats-Unis pour concurrencer ou affaiblir US Steel, ce qui irait directement à l’encontre de l’investissement de plusieurs milliards de dollars prévu par Nippon Steel », relèvent les deux entreprises. Cet investissement permettra de moderniser des sites de production de US Steel en vue d’éviter leur mise hors service. Le CFIUS reproche également à Nippon Steel de s’être parfois opposé aux efforts de Washington visant à instaurer des droits de douane protecteurs sur les importations américaines d’acier. Balayant cet argument sur son « usage limité des recours commerciaux », l’aciériste a souligné qu’il avait récemment demandé au gouvernement japonais de suivre l’exemple des États-Unis et d’imposer des droits antidumping sur les exportations d’acier chinoises, afin de préserver l’industrie nippone. Pour dissiper les doutes du CFIUS, il propose de maintenir un «comité commercial» interne afin de garantir son absence d’ingérence dans les décisions qui seront prises par US Steel dans ce domaine. Ce dernier a déjà prévenu qu’il serait contraint de lancer un plan social en cas d’échec de l’offre du sidérurgiste nippon.