Exxon se dit prêt à attaquer de nouveau ses actionnaires qui «abusent» des résolutions


La démocratie actionnariale, oui, mais pas trop. Darren Woods, le directeur général de l’entreprise pétrolière américaine Exxon qui s’exprimait dans le cadre du Council of Institutional Investors à New-York, a lancé un avertissement à la communauté des actionnaires, selon Reuters. Il a rappelé l’action en justice que l’entreprise avait intentée contre des activistes qui avaient déposé une résolution climatique en amont de l’assemblée générale. «Nous espérons ne pas avoir à recourir à cette mesure à l’avenir. Mais si nous constatons que des personnes continuent d’abuser du procédé, nous allons leur faire respecter les règles», a-t-il asséné. Exxon avait poursuivi les activistes Follow This et Arjuna Capital en janvier après le dépôt d’une résolution sur le climat pour l’assemblée annuelle de l’entreprise en mai. Un juge a finalement rejeté l’action en justice en juin, mais seulement après que les défendeurs ont retiré leur résolution et promis de ne pas en présenter une autre similaire ou d’aider d’autres personnes à le faire. Le problème des émissions CalPERS, le plus grand fonds de pension public américain, avait fait savoir son désaccord envers les pratiques d’Exxon et avait voté contre la réélection de ses dirigeants lors de la dernière assemblée générale. Sa directrice générale, Marcie Frost, a déclaré par courrier électronique à Reuters après l'événement : «Nous espérons que la question sera réglée. CalPERS estime que tous les actionnaires ont le droit d'être entendus, qu’ils soient d’accord ou non avec les actions des dirigeants d’une entreprise». Darren Wood s’est également exprimé sur ses prévisions en matière de climat, le thème des résolutions actionnariales à l’origine du conflit. Il a déclaré que le monde devait trouver un équilibre entre ses préoccupations en matière d'émissions et les besoins d’une population mondiale croissante, avec des milliards de personnes qui s’efforcent encore de sortir de la pauvreté. L’idée que le monde doit se débarrasser du pétrole et du gaz passe à côté du «vrai problème» , a-t-il déclaré, à savoir que le monde doit se débarrasser des émissions de carbone. Un système de comptabilisation des émissions de carbone serait d’une aide précieuse, a-t-il ajouté. (Avec Reuters)