StoneX met un pied en Europe continentale en rachetant Octo Finances


Le plus connu n’est pas forcément le plus gros. StoneX, un poids lourd américain du courtage peu connu en Europe continentale, a annoncé avoir racheté Octo Finances, un des derniers brokers indépendants en France. Cette structure, détenue à parité par ses fondateurs Talabor Szabo et Arnaud de Bourrousse, s’est forgé une solide réputation sur le marché des obligations. Réputée à la fois pour ses activités d’intermédiaire, sa recherche ou ses activités d’origination sur la dette des petites et moyennes entreprises (le DCM), Octo avait cependant besoin de croître. «Aujourd’hui, il faut avoir une taille importante pour être efficace dans le marché de l’intermédiation. Cela permet de s’adresser à un nombre important de clients, d’obtenir une meilleure liquidité et ainsi de meilleurs prix» , explique à L’Agefi Talabor Szabo. StoneX fera bénéficier Octo Finance d’un effet taille. Avec une capitalisation de 2,6 milliards de dollars et 3.600 employés, la société américaine est présente sur de nombreuses classes d’actifs. Outre les obligations – qui ne constituent pas son cœur de métier -, elle assure aussi l’intermédiation sur les marchés de matières premières, de devises, ou encore d’actions. Sur les taux, Octo pourra fusionner ses équipes avec celles du groupe américain. Ses 15 vendeurs situés à Paris seront ainsi épaulés par cinq vendeurs supplémentaires à Londres, travaillant actuellement pour StoneX. Appétit vorace De son côté, la société américaine s’offre, avec ce rachat, une tête de pont en Europe continentale. Ce passage a été rendu obligé par le Brexit, forçant les brokers à avoir une présence physique des deux côtés de la Manche. Or les cibles sont rares en France, même si certaines structures, comme OTCex qui avait cédé son brokerage à Marex - une transaction qui, comme celle d’Octo, avait été conseillée par NewCo Corporate Finance - peuvent décider d’abandonner l’intermédiation pour se concentrer sur la gestion d’actifs. Octo amène aussi à la société anglo-saxonne un portefeuille de 600 nouveaux clients, parmi lesquels des banques, des hedge funds ou encore des gestions privées. «L’ouverture d’autant de comptes en Europe continentale aurait pu prendre 5 à 6 ans à StoneX si nous ne les avions pas apportés» , déclare Talabor Szabo. Or, StoneX est pressée. Depuis une vingtaine d’années, la société a racheté une trentaine de structures pour assurer son développement. Actuellement, elle serait en discussion avec d’autres acteurs français pour faire de Paris un hub financier pour l’Europe continentale. Les termes de la transaction n’ont pas été dévoilés, mais Octo disposait, fin 2022, de capitaux propres d’un peu plus de 3,5 millions d’euros et affichait un résultat d’environ 250.000 euros pour 12 millions de produit net bancaire. Quel que soit le montant auquel a été conclu le rachat, cela reste une paille pour le géant américain.