Sept éditeurs de jeux vidéo sont ciblés au niveau européen pour «pratiques commerciales trompeuses»


Des organisations de défense des consommateurs ont annoncé, jeudi 12 septembre, avoir déposé une plainte auprès de la Commission européenne contre des «pratiques déloyales» des éditeurs de jeux vidéo qui poussent les joueurs, notamment les enfants, à dépenser plus, estimant qu’ils «enfreignent les lois européennes sur la protection des consommateurs». Sept entreprises sont visées par cette plainte, selon le communiqué, dont le Français Ubisoft (éditeur de Assassin’s Creed ), Epic Games ( Fortnite ), Supercell ( Clash of Clans ) et Electronic Arts ( EA Sports FC 24 ). Elles sont accusées de recourir dans leurs jeux à des monnaies virtuelles, sous la forme par exemple de pièces, pour tromper les consommateurs. Ces monnaies vendues en ligne permettent d’acheter des objets ou des options de personnalisation à l’intérieur des jeux, tout en masquant les coûts réels pour les utilisateurs, déplorent les organisations plaignantes. Les monnaies virtuelles «trompent délibérément» les joueurs, en particulier les plus jeunes, estime Agustin Reyna, directeur général du Bureau européen des unions de consommateurs (Beuc), cité dans le communiqué. Cette fédération s’est associée à 22 organisations membres de 17 pays - dont l’UFC-Que Choisir en France et Testachats en Belgique - pour alerter la Commission européenne. 46 milliards d’euros de recettes Plus d’un Européen sur deux joue à des jeux vidéo, une proportion qui monte à 84% chez les 11-14 ans. Les enfants dépensent près de 40 euros par mois dans des achats à l’intérieur des jeux vidéo, estime le Beuc. Les associations de consommateurs appellent les autorités à «s’assurer que les entreprises respectent les règles» et souhaitent des législations plus strictes dans les années à venir. Déplorant le «manque de transparence» induit par les monnaies virtuelles, elles réclament en particulier que les prix des objets vendus à l’intérieur des jeux soient mentionnés «en monnaie réelle ». En 2020, les achats à l’intérieur des jeux ont généré plus de 50 milliards de dollars (46 milliards d’euros) et leur part dans les revenus des éditeurs n’a cessé d’augmenter ces dernières années, selon le Beuc. (avec agences)