La Cour des comptes se penche sur la gestion de la Société Forestière


La Cour des comptes n’a émis que deux préconisations. Elle vient de publier un rapport sur la Société Forestière, filiale de la Caisse des dépôts et dont le capital est détenu à parité et à près de 100 % par la CDC et CNP assurances. Agréée par l’AMF, la société gère des actifs forestiers représentant plus de 300.000 hectares pour divers investisseurs institutionnels, des groupements forestiers et des particuliers. En 2023, elle gérait 2 milliards d’euros d’actifs pour le compte de ses clients. La Cour note que dans un contexte de tension sur le marché privé de la forêt fragilisant les perspectives de revenus sur son cœur de métier, le plan stratégique lancé en 2021 par la nouvelle direction a cherché à prendre appui sur les expertises présentes en interne, notamment en termes de gestion forestière durable, pour engager une diversification. La Société forestière a ainsi décidé de développer deux nouvelles activités : conseil et expertise métier notamment pour les collectivités territoriales et une offre de solutions comme la compensation carbone . A lire aussi: Céline Scemama devient directrice générale de la Société Forestière Recommandations La Cour des comptes souligne que le dérèglement climatique a un impact direct sur la forêt, et que les enjeux d’adaptation sont cruciaux pour l’entreprise. L’organisme de contrôle apprécie par ailleurs les efforts menés depuis 2014 qui ont conduit à un renforcement de la maîtrise des risques, à une rénovation du système d’information et de la gestion de ses coûts. Les deux seules recommandations portent sur l’utilisation du nouvel outil de comptabilité analytique pour évaluer la rentabilité des activités et suivre en particulier le développement des nouvelles offres de services, et sur le fait de compléter les annexes des comptes annuels publiés pour fournir les informations permettant de distinguer les actifs et les passifs qui ne relèvent pas directement de l’activité de la Société forestière. La Cour publie également la réponse d’Eric Lombard , directeur général de la CDC, au rapport. Il y rappelle l’importance stratégique de cette filiale au sein de son groupe. Il estime que le chantier sur la comptabilité analytique et la rénovation du système de gestion peut s’envisager dès la fin de l’année 2024. Il assure enfin que la CDC veillera à l’amélioration de la présentation des états financiers avant d’ajouter prévoir «l’adoption prochaine d’un outil de gestion de trésorerie performant qui permettra de sécuriser et optimiser le pilotage financier.» A lire aussi: La Cour des Comptes appelle à l’amélioration du fonctionnement de CDC Habitat