Le rapport Draghi apporte son soutien au marché européen de la titrisation


Titrisation, l’éternel retour. En déplorant une trop grande dépendance de l’économie européenne au financement bancaire, le rapport publié lundi par l’ancien banquier central européen insiste pour accroître le rôle de l’Union des marchés de capitaux (CMU), notamment en relançant la titrisation, comme le proposait déjà le rapport Noyer en avril dernier. Outre les inconvénients liés à l’absence d’Union bancaire, «les banques de l’Union européenne (UE) ne peuvent compter sur la titrisation dans la même mesure que leurs homologues américaines. En 2022, les émissions annuelles de titrisations ne représentaient que 0,3% du PIB dans l’UE, contre 4% aux Etats-Unis» , rappelle le rapport. Les chiffres de l’Association européenne des marchés financiers (AFME) indiqueraient plutôt un ordre de grandeur d’au moins 0,7% (100 milliards d’euros par an pour les titrisations placées ). La titrisation permet aux banques de transférer une partie des risques vers d’autres investisseurs, de libérer des capitaux et de débloquer des prêts supplémentaires. En Europe, elle pourrait également servir l’intégration des marchés de capitaux «en permettant de regrouper des prêts provenant de différents Etats membres en actifs standardisés et négociables qui peuvent également être achetés par des investisseurs non bancaires» , avance le document. A lire aussi: La relance de la titrisation doit accroître la capacité de prêt des banques Vers moins de fonds propres Pour relancer la titrisation, ce rapport suggère à l’UE «de revoir la réglementation excessivement restrictive sur la titrisation et, si nécessaire, de revoir la réglementation prudentielle pour avoir un système bancaire fort et compétitif» . Dans le détail, il formule quatre recommandations à l’attention de la Commission européenne. Tout d’abord, «présenter une proposition visant à adapter les exigences prudentielles applicables aux actifs titrisés» , et «à réduire les exigences de fonds propres pour certaines catégories d’actifs titrisés pour lesquelles les exigences ne reflètent pas les risques réels» . Notamment les titrisations ayant le label STS (simples, transparentes, standardisées). En 2019 , la création de ce label avait permis de réduire les fonds propres prudentiels liés à l’investissement dans les titrisations concernées, mais pas suffisamment pour les tranches notées AAA - les plus investies par les banques, et avec une différenciation insuffisante des risques liés aux expositions des assureurs (directe vs indirecte, non seniors STS, mezzanine STS, AAA non STS). Le rapport souhaite également «une réduction ciblée et appropriée du facteur p» , qui, du fait d’une application européenne stricte des règles de Bâle 3 (output floor), introduit une surcharge prudentielle trop élevée liée à la complexité de ces structures. Sans permettre non plus d’intégrer les meilleures titrisations seniors STS au ratio de liquidité à court terme (LCR), à la différence des obligations bancaires «covered bonds» de même notation. A lire aussi: Les banques se mobilisent pour la titrisation européenne Deuxièmement, l’UE devrait revoir les règles de transparence et de diligence raisonnable pour l’émission et l’acquisition d’actifs titrisés, exigences qui sont relativement élevées par rapport aux autres classes d’actifs et réduisent leur attractivité. Comme le rapport Noyer sur ce point, le document ne rappelle pas que le régulateur français avait dénoncé en 2022 la piètre qualité du contrôle effectué sur les labels STS… Troisièmement, le rapport Draghi suggère également la mise en place d’une plateforme de titrisation dédiée, suivant l’exemple des agences américaines GSE (US government-sponsored enterprises) afin de contribuer à approfondir le marché de la titrisation : «Cela réduirait les coûts pour les banques (en particulier les plus petites), et cela pourrait favoriser la standardisation des produits titrisés» . A lire aussi: La titrisation synthétique permet de dégager des financements ESG Un « soutien public ciblé » Enfin, il estime que «l’UE doit envisager un soutien public ciblé (...). Cela pourrait encourager l’émission et accroître les prêts dans certains secteurs particulièrement importants pour la compétitivité, tout en garantissant des incitations adéquates pour la gestion des risques» … Le rapport Noyer reconnaissait cependant la difficulté de conditionner la réorientation des capacités bancaires ainsi libérées vers le financement des priorités politiques de l’UE bien définies comme la transition écologique… Sans surprise, l’AFME et son président Adam Farkas ont salué les recommandations formulées «pour garantir l’avenir de la croissance et de la compétitivité de l’Europe sur la scène mondiale» , en particulier celles en faveur des changements réglementaires pour relancer la titrisation. A lire aussi: Le Royaume-Uni adapte ses règles sur la titrisation