De la carte au virement instantané, un basculement délicat pour les banques


Pour ses 20 ans, le World Payments Report de Capgemini frappe fort. Sous le titre «Velocity, meet value», le document montre que la révolution en marche dans les paiements va bouleverser complètement le paysage et qu’il est urgent pour les banques d’investir dans le «multirail». Or, être capable de proposer toute la palette des moyens de paiement disponibles aujourd’hui, nécessite une infrastructure solide et coûteuse. « La combinaison du paiement instantané et de l’open finance représente une révolution colossale qui bénéficiera à tous, et surtout aux banques , si elles sont prêtes, expose Elias Ghanem, directeur mondial du Capgemini Research Institute pour le secteur financier. Et dans cette transformation, les banques, qui ont raté le coche sur l’open banking, ont une chance de reprendre la main en combinant leurs savoir-faire pour créer des plateformes de paiement multirails, répondant aux attentes des consommateurs et des entreprises. » A lire aussi: Le paiement instantané devient la nouvelle norme La fondation d’une coentreprise par Crédit Agricole et Worldwide ou le rapprochement de BNP Paribas et du Groupe BPCE sont l’illustration que le mouvement est bel et bien lancé. Même si de nombreux établissements dans le monde sont encore à la traîne. Il était temps ! Les offres alternatives sont là depuis longtemps déjà : Paypal, Stripe, Adyen et même Revolut sont capables d’offrir de plus en plus de services de paiement sur des zones géographiques de plus en plus étendues. Les banques risquent de voir leur rôle réduit à celui de fournisseurs d’infrastructures et de perdre la relation frontale avec les clients. A lire aussi: L'open banking bénéficie de nouveaux catalyseurs Et ce n’est pas le seul danger, l’adoption croissante du paiement de compte à compte et celle du paiement instantané, qui vont s’insinuer progressivement dans de nombreux cas d’usage, vont cannibaliser une partie des transactions cartes. Le World Payments Report prévoit que la transition vers de nouveaux modes de paiement aura des rythmes variés. « Le paiement instantané de compte à compte pourrait prendre 15 à 25% des volumes à venir de transactions par cartes. 77% des personnes interrogées considèrent que les cartes de débit et les cartes pré-payées subiront le plus l’arrivée du paiement de compte à compte, et 23% croient à un impact lourd sur les cartes de crédit. Toutefois, sur les marchés où la carte est dominante comme aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni, la bascule vers le paiement instantané de compte à compte devrait s’opérer lentement. » Lentement mais sûrement. Les achats en point de vente, sur un périmètre mondial, passaient en 2023 à 30% par les portefeuilles électroniques (utilisant comme sous-jacent la carte ou le virement de compte à compte). Cette part de marché devrait s’accroître jusqu’à représenter 46% des paiements en 2027. En parallèle, les cartes de crédit qui comptaient pour 27% des transactions en 2023 vont descendre à 22%. Et les cartes de débit passeront de 23% à 18%. Dans les transactions face à face, les cartes perdront ainsi quelque 20% de leur marché. A lire aussi: Paypal lance une série de fonctionnalités pour rénover le commerce Dans le domaine du e-commerce mondial, les portefeuilles électroniques vont renforcer leur part de marché, passant de 50% en 2023 à 61% en 2027, tandis que les cartes seront en recul marqué : les cartes de crédit qui pesaient pour 22% en 2023 ne tiendront plus que 15% des transactions en valeur en 2027, et les cartes de débit passeront de 12% à 8%. Soit plus de 30% de recul en quatre ans ! L’irrésistible ascension des portefeuilles électroniques : évolution de la part de marché des différents moyens de paiement en proximité et dans le e-commerce. WPR 2025

                
                     - 
                

                Capgemini Un tel changement de donne est toutefois à relativiser selon les régions puisque les habitudes de paiement restent très locales. Mais tout de même. « Cette évolution aura un impact immense sur les revenus des banques dans le paiement , souligne Elias Ghanem. Mais la solution viendra des corporates ! Nous avons interrogé 600 trésoriers d’entreprises dans l’assurance, l’automobile et la grande distribution et ils sont majoritairement prêts à payer pour un paiement instantané et garanti, et encore davantage si les banques jouent le rôle d’agrégateur d’information qui leur facilite la gestion de trésorerie. » La combinaison de l’ open finance et du paiement instantané est donc bien porteuse de valeur, à condition de construire les services qui correspondent aux attentes des clients. Cela se traduit notamment par une bataille des wallets qui se mène partout dans le monde. Face à Google Pay et à Apple Pay - qui est la véritable locomotive du paiement mobile dans les pays développés -, les banques s’organisent. En Europe, parmi plusieurs initiatives, l’European Payment Initiative (EPI) est en train de lancer Wero, avec une envergure réduite par rapport aux ambitions des débuts. Mais certains portefeuilles nationaux fonctionnent très bien comme Bizum en Espagne. A lire aussi: Les Pays-Bas contraignent Apple à ouvrir son système de paiement « Les wallets détenus par des banques, qui manquent de fonctionnalités ou de fluidité, ont des difficultés à s’intégrer dans les réseaux de paiement ou dans les écosystèmes des marchands , note le rapport. Les coûts élevés d’acquisition client sur ce terrain hautement concurrentiel peuvent être un fardeau qui mène à une fermeture discrète du service, comme ça a été le cas de plusieurs wallets par le passé. » Les réussites spectaculaires sont à observer en Chine avec Alipay et WeChatpay, en Inde avec UPI ou au Brésil avec PIX . Tous sont déjà sortis de leurs frontières pour accompagner leurs utilisateurs en voyage ou en expatriation et leur permettre de garder leur moyen de paiement habituel, même à l’étranger, pour payer leurs achats ou envoyer de l’argent chez eux. Conclusion : « Le paiement instantané et l’open finance sont à travailler de pair , insiste Elias Ghanem. Les banques doivent les adopter et les mener à l’échelle pour créer la meilleure expérience client, tant consommateur qu’entreprise, et maximiser leur rentabilité. » Et rester au cœur des paiements digitaux. A lire aussi: Visa lance le virement de compte à compte au Royaume-Uni