Le groupe Premium signe une nouvelle acquisition dans le grand Est


La branche dédiée aux conseillers de gestion en patrimoine du groupe Premium a annoncé une nouvelle opération de croissance externe. La société menée par Olivier Farouz met, cette fois, la main sur Haenggi & Associés, un cabinet de gestion de patrimoine basé dans le grand Est. Le cabinet familial, fondé en 1989 par Bernard Haenggi, offre depuis plusieurs décennies une gamme de services de conseil en gestion de patrimoine, en investissement, et en planification successorale. Pour le groupe Premium, cette acquisition permet au pôle CGP, dirigé par Yann Pelard, de développer sa présence auprès de clients basés à Strasbourg, Mulhouse, Metz et Reims et dont l’encours sous gestion s’élève à 640 millions d’euros. Initialement spécialisé dans le courtage, le groupe Premium est désormais présent dans le secteur de la gestion de patrimoine à travers trois pilliers : le courtage d’assurance, la gestion d’actifs et le conseil en gestion de patrimoine. En plus de Montefiore Investment, le fonds d’investissement Eurazeo est entré à son capital en 2021, rejoint deux ans plus tard par Blackstone. En 2024, le groupe compte plus de 1.600 collaborateurs et mandataires indépendants.