La situation financière du secteur de la santé se dégrade


Comment renforcer l'écosystème des healthtechs en France ? France Biotech vient de dévoiler ses priorités pour les prochains mois. L’association se fixe six priorités stratégiques : partager les informations clés pour aider l’innovation ; soutenir les financements de l’innovation et favoriser leur accès ; inspirer et accompagner les réformes réglementaires ; favoriser le développement préclinique, clinique et industriel des innovations en France ; créer un environnement favorable à l’accès et à l’utilisation des données patients ; et renforcer l’attractivité de la filière pour les talents. En 2023, le secteur (plus de 2.600 entreprises, dont 32% de biotechs, 54% de medtechs et 17% en santé numérique, pour 1,4 milliard d’euros de chiffre d’affaires) a levé 1,8 milliard d’euros, « signe de son dynamisme », se félicite Frédéric Girard, président de France Biotech. Néanmoins, l’association signale deux urgences : trouver des financements et protéger les dispositifs existants. En effet, la dernière enquête de France Biotech, réalisée cet été auprès de ses adhérents, montre que la situation financière des entreprises du secteur est plus fragile que fin 2023 et fin 2022. En juillet 2024, 88% des sociétés (contre 60% fin 2023) se sentaient affectées par le contexte économique et politique, invoquant une forte aggravation des difficultés liées au financement, à l’inflation, et à la hausse des prix des prestataires. Deux tiers des sondés rencontrent des problèmes de trésorerie, contre un tiers six mois plus tôt. Un quart, et même un tiers pour les seules biotechs , disposent au mieux de trois mois de cash. En moyenne, les sociétés du secteur bénéficient d’un horizon moyen de trésorerie de 6 à 12 mois. Près de trois sur quatre cherchent à lever des fonds sur le second semestre, en moyenne 15 millions d’euros. Cependant, 60% des dirigeants estiment leur situation financière identique ou meilleure à celle de l’an dernier, grâce notamment à des relations solides avec les investisseurs. A lire aussi: Les biotechs disposent d’une large palette d’outils pour se financer Baisse de 20% des fonds levés en capital-risque Même tendance du côté du capital-risque. Au premier semestre, les fonds levés ont chuté de 20% à 474 millions d’euros, selon le baromètre du capital-risque d’EY pour France Biotech. Si les opérations sont en hausse, en nombre, de 75% à 65, le ticket moyen s’écroule de 54% à 7 millions d’euros. Avec aucune augmentation de capital supérieure à 50 millions d’euros. En termes de montants levés, la santé digitale est le seul segment en croissance (+27%), alors que la biotech (-42%) et la medtech (-21%) reculent. « Si le financement fonctionne bien en amorçage, il devient ensuite difficile, les fonds d’investissement s’étant reconcentrés sur leur propre portefeuille , explique Cédric Garcia, associé EY. Les fonds Tibi permettront de nouveau de financer les séries C, D et E .» Pour redynamiser le marché, il faudra aussi un retour des financements par le marché. Aujourd’hui, l’absence d’IPO en santé à Paris en 2023 et 2024 signifie que la sortie par la Bourse n’est plus un outil habituel pour les fonds. A lire aussi: Les biotechs françaises se mobilisent pour faire entendre leur voix Le CIR permet de financer 10% à 20% des dépenses d’exploitation Par ailleurs, France Biotech rappelle le rôle essentiel du soutien de l’Etat, alors que certains aimeraient raboter les avantages fiscaux du crédit impôt recherche (CIR). Sur les douze derniers mois, les deux tiers des entreprises sondées ont bénéficié d’un financement public non dilutif (Bpifrance, Europe,…). Le CIR, utilisé par 95% des entreprises de la healthtech est un pilier de leur compétitivité et représente en moyenne entre 10% et 20% de leurs dépenses d’exploitation. En 2024, deux tiers des entreprises ont demandé un remboursement immédiat du CIR, essentiel pour préserver leur trésorerie, rappelle France Biotech, plaidant pour le maintien et même l’amélioration de ces dispositifs. Dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2025, le secteur a formulé des propositions, notamment pour la prise en charge des dispositifs médicaux numériques à usage professionnel, l’extension des dispositifs Pecan (prise en charge anticipée numérique) et Pect (prise en charge transitoire) et des modalités de sortie pour les accès dérogatoires.