L’ambitieux Brad Jacobs, le milliardaire américain qui veut racheter Rexel


Le groupe américain QXO a créé la surprise en souhaitant s’emparer de Rexel . Le distributeur tricolore de matériel électrique a annoncé dimanche avoir rejeté une offre d’environ 8,5 milliards d’euros émanant de cette société peu connue du grand public, dirigée par le milliardaire Brad Jacobs. A 68 ans, Brad Jacobs est à la tête d’une fortune estimée à 8,9 milliards de dollars, selon le magazine Forbes. En décembre dernier, il a annoncé un investissement de 900 millions de dollars dans SilverSun Technologies, une petite société cotée au Nasdaq dont il entend se servir comme d’un véhicule d’investissement pour constituer un leader de la distribution de matériaux de construction. Rebaptisé QXO, ce véhicule dispose de 5 milliards de dollars de liquidités dont 4,1 milliards ont été levés lors de deux placements privés, en juin et juillet dernier. Jared Kushner, le gendre de Donald Trump, a participé au dernier tour de table via sa société d’investissement, Affinity Partners, et siège au conseil d’administration de QXO. La société n’a pas encore annoncé d’acquisition mais elle affirme viser un chiffre d’affaires de «plusieurs dizaines de milliards de dollars» dans le secteur des matériaux de construction d’ici dix ans. Même si elle n’en a pas le statut, son approche ressemble à celle d’un Spac (special purpose acquisition company) . Ces sociétés cotées, dont le seul but est d’attirer des fonds en vue de réaliser une ou plusieurs acquisitions dans un laps de temps déterminé, ont connu un essor aussi rapide qu'éphémère, lorsque les taux d’intérêt aux Etats-Unis et en Europe étaient encore au plus bas. Un certain nombre d’entre elles ont toutefois été liquidées sans avoir trouvé de cible adéquate. L’entreprise QXO affiche pour l’instant de modestes revenus au vu de ses ambitions : 28,98 millions de dollars de revenus au cours du premier semestre de cette année, contre 26,39 millions de dollars au premier semestre 2023, soit +9,8% sur un an. Sur la même période, le groupe affiche une perte nette de 452.000 dollars, contre un résultat net de 621.000 dollars au cours des six premiers mois de 2023. Cela n’empêche pas QXO de peser en Bourse près de 6,02 milliards de dollars, selon les données de Factset, notamment du fait de sa trésorerie disponible après ses dernières levées de fonds. A lire aussi: DSV deviendra un champion mondial de la logistique grâce à Schenker Pas un coup d’essai Si QXO a réussi à lever d’importantes sommes auprès d’investisseurs chevronnés, c’est notamment parce que Brad Jacobs n’en est pas à son coup d’essai. L’entrepreneur américain revendique avoir acheté plus de 500 sociétés au cours de sa carrière, notamment dans les années 1990 et 2000 où il agrège plusieurs petits acteurs de la collecte des déchets et de la location d'équipements de chantier aux Etats-Unis. Au cours de la dernière décennie, c’est dans le transport routier qu’il fait des étincelles avec la création de XPO Logistics, un autre groupe bâti à coup d’acquisitions et devenu l’un des principaux acteurs du secteur en Amérique du Nord et à l’international. XPO a notamment racheté en 2015 le français Norbert Dentressangle pour 3,2 milliards d’euros. Brad Jacobs espère rééditer cet exploit avec Rexel, un leader mondial dans son secteur, avec une présence forte aux Etats-Unis. Mais son offre «préliminaire et non engageante» apparaît trop faible pour convaincre les actionnaires du groupe français de lui céder leurs parts. «L’offre semble opportuniste, compte tenu de la faiblesse récente du cours de l’action de Rexel le mois dernier» , commentent les analystes de JPMorgan. Par ailleurs, QXO se heurte à une autre difficulté propre aux véhicules d’investissement : ce rachat ne déboucherait sur aucune synergie en matière commerciale ou de coûts, ajoute l’intermédiaire financier. Pour compenser ces handicaps, QXO devra relever son prix de façon significative, ou songer à une autre cible. A lire aussi: CMA CGM jette l’éponge dans le dossier Wincanton