Sarah Roussel (BNP Paribas)&nbsp;: «On peut rester soi-même en travaillant dans la banque !»


«Nous ne sommes pas des robots !», s’esclaffe Sarah Roussel devant sa tasse de café crème. Directrice générale de Arval France, la filiale de leasing automobile de BNP Paribas, depuis moins de deux ans, la quinquagénaire a effectué toute sa vie professionnelle au sein de la banque française. Si elle coche toutes les cases académiques – une classe prépa à Louis le Grand, puis l’ESSEC complété par un MBA à l’Insead – Sarah Roussel n’a jamais dû se contraindre à rentrer dans un moule pour embrasser une carrière dans la banque. « On peut rester soi-même, avoir de l’humour, le métier est rigoureux mais cela ne signifie pas que l’on doit être austère !», assure-t-elle. Elle intègre l’inspection générale de Paribas à l’âge de 20 ans seulement, avant de devenir la plus jeune cheffe de mission à 23 ans. Un fait alors rare dans un monde encore très dominé par les hommes . Pour Sarah Roussel, le genre n’a jamais été une question. Pas plus qu’elle n’avait d’a priori sur la banque. « J’ai eu la chance de grandir dans une famille où les femmes et les hommes ont toujours eu les mêmes responsabilités. Mes grands-parents étaient tous deux instituteurs, mes parents médecins et, qui plus est, dans la même spécialité. Pour moi, il était acquis que les femmes et les hommes ont accès aux mêmes opportunités. J’imagine qu’en adoptant ce type de posture, on ne laisse pas le loisir aux autres de se poser la question», analyse-t-elle. Ne vous contentez pas de bien faire votre travail Aux jeunes femmes qui souhaitent évoluer aujourd’hui dans le monde de la banque, elle prodigue un conseil : « soyez curieuses ! et ne vous contentez pas de bien faire votre travail, ça c’est le minimum requis. Il faut être ouvertes sur l’extérieur, s’intéresser aux problématiques des autres, dans les métiers, les business units. C’est comme cela qu’on pensera à vous pour certaines opportunités car on pourra vous projeter dans autre chose ». Les opportunités ne manquent pas dans un groupe tel que BNP Paribas. Sarah Roussel a fait sien l’adage de l’ ex-directeur général délégué du groupe Philippe Bordenave : elle effectue une « carrière en étoile». «Il ne faut pas hésiter à faire des mouvements, entre des fonctions centrales au siège et des filiales spécialisées ou des marchés à l’étranger. L’important est de ne pas perdre de vue le centre, j’ai toujours maintenu le contact.» Une démarche qui lui permet d’avoir une vue à 360°, replaçant les problématiques des métiers dans celles plus larges du groupe. Un autre conseil donné aux jeunes recrues : savoir s’entourer. Plutôt que le métier ou la matière, Sarah Roussel a toujours privilégié l’entourage professionnel et la personnalité du manager au moment de choisir un poste. C’est ainsi qu’après ses débuts à l’inspection générale de la banque et son diplôme à l’INSEAD, elle choisit la gestion financière plutôt que le contrôle de gestion de la banque d’investissement. «J’ignorais ce qu’était ce métier mais j’ai rencontré le responsable que j’ai trouvé inspirant», se souvient-elle. De même, c’est après un entretien avec Thierry Laborde, directeur général délégué en charge du pôle Commercial, Personal Banking & Services, qu’elle accepte le poste de directrice financière de «domestic markets», c’est-à-dire la banque de détail. Au directeur financier du groupe Lars Machenil qui l’incite à candidater, elle répond d’abord qu’elle n’est pas intéressée. « Cela me paraissait trop corporate, je ne voulais pas passer ma vie à consolider des chiffres, je préférais être proche du business », explique-t-elle. 40 minutes d’échange avec Thierry Laborde suffiront à changer sa vision du poste. Dans une banque, on n’a pas seulement besoin de gens qui maîtrisent les mathématiques mais aussi de gens qui savent raconter des histoires Si elle s’est laissée convaincre cette fois, elle n’a pas hésité à dire non lorsque des opportunités ne lui correspondaient pas ou qu’elle jugeait qu’elles n’allaient pas lui permettre d’exceller. « Il faut bien se connaître et ne pas hésiter à s’exprimer », martèle-t-elle. Après plus de trois années passées auprès de Thierry Laborde, elle veut s’orienter vers des fonctions davantage tournées vers le business. On lui répond qu’il faudra passer par la case senior banker, gérer un portefeuille. « Ce n’était pas pour moi, je ne suis pas une commerciale. » Elle prend donc la direction générale de la filiale d’affacturage, BNP Paribas Factor. « Ce n’était pas le métier le plus connu du groupe malgré sa très grande utilité pour nos clients, petits et grands. Mais j’avais soif d’apprendre. Je voulais une fonction de direction générale. J’ai pu à la fois être autonome et bénéficier du soutien du groupe.» Une marche vers son actuel poste à la tête de Arval France. Dans l’univers de l’automobile , encore très masculin, la filiale de BNP Paribas dont le comex est composé de plus de femmes que d’hommes dans l’Hexagone, fait presque figure d’exception. «C’est le résultat d’une culture d’entreprise et de 30 ans d’efforts pour promouvoir la place des femmes», salue Sarah Roussel. Et pour les prochaines générations de femmes ? Rien d’impossible veut croire cette mère de trois enfants, dont une fille étudiante en hypokhâgne. « Elle veut faire une école de commerce et pourtant c’est une littéraire. Aujourd’hui, il y a des passerelles qui n’existaient pas il y a 30 ans et c’est tant mieux ! Il faut battre en brèche certains clichés. Dans une banque, on n’a pas seulement besoin de gens qui maîtrisent les mathématiques mais aussi de gens qui savent raconter des histoires pour embarquer des équipes» , conclut-elle. A lire aussi: Comment gérer son congé maternité quand on travaille dans la finance