Le gestionnaire australien Regal Partners fait une offre pour racheter Platinum Asset Management


Regal Partners, plateforme de gestion alternative cotée à la Bourse de Sydney, a transmis, mardi 17 septembre, une offre de rachat à son homologue, Platinum Asset Management, lui aussi coté à Sydney. Cette offre, non-contraignante et non-sollicitée, propose d’échanger chaque action de Platinum contre 0,274 action de Regal Partners. Elle prévoit également que Platinum puisse verser un dividende extraordinaire de 0,24 dollar australien par action à ses investisseurs, en piochant dans ses propres réserves de cash. Regal Partners gère plus de 16,5 milliards de dollars australiens (10 milliards d’euros) à travers huit boutiques de gestion alternative, dont la dernière, Merricks Capital, a été acquise au mois de juin. Platinum AM, fondé en 1994 et focalisé sur les actions internationales, recense, de son côté, 12 milliards de dollars australiens sous gestion (7,3 milliards d’euros). Platinum a confirmé l’offre, indiquant dans un communiqué qu’elle en évaluait les mérites. « Le conseil d’administration de Platinum tiendra compte de la valeur absolue et relative de la contrepartie proposée pour les actions Regal, des coûts et avantages commerciaux potentiels de toute combinaison, ainsi que des plans de gestion du capital de Platinum et des autres options stratégiques. Dans l’intervalle, nous confirmons que cela ne devrait pas avoir d’impact sur nos porteurs de parts et que notre philosophie et notre processus d’investissement restent inchangés » , précise le gestionnaire australien. Regal Partners a, pour sa part, affirmé que les discussions en étaient à un stade préliminaire et qu’elles ne préjugeaient pas d’une transaction future. « Regal continue d'évaluer une série d’opportunités de croissance organique et inorganique alors que l’entreprise poursuit ses ambitions de croissance. Toute combinaison potentielle devra être déterminée par le conseil d’administration de Regal comme étant dans le meilleur intérêt des actionnaires de Regal et comme étant rentable pour eux » , indique la plateforme de gestion alternative.