Les portefeuilles types - HSBC AM (septembre 2024)


Les marchés d’actions ont finalement légèrement progressé au cours de l'été, après un début de mois d’août particulièrement agité sur fond d’inquiétudes liées à un ralentissement plus prononcé de l'économie américaine. La seconde quinzaine a été mieux orientée, notamment avec les publications des indicateurs d’activité PMI dont la composante des services s’est améliorée des deux côtés de l’Atlantique. En outre, la réunion des banquiers centraux à Jackson Hole fin août a permis de clarifier leurs intentions en matière d’assouplissement de la politique monétaire. Le discours du président de la Fed acte ainsi un pivot vers la gestion de l’emploi en dégradation, rappelant le double mandat de l’institution. Nous anticipons donc une baisse de 25 points de base des taux directeurs en septembre aux Etats-Unis, ce qui devrait apporter un soutien à l’activité économique et aux marchés boursiers. Nous conservons une approche constructive sur les actifs risqués à l’horizon de fin d’année, motivée par une croissance mondiale qui reste solide, un assouplissement des conditions financières et des bénéfices d’entreprises de bonne facture. Au sein des pays développés, nous continuons de privilégier les actions américaines, malgré des niveaux de valorisation relativement élevés. Nous favorisons notamment les valeurs de croissance et défensives. Nous restons neutres sur les actions européennes, avec une allocation équilibrée entre valeurs décotées et défensives. Sur les marchés émergents, nous conservons notre préférence pour les actions asiatiques, dont la Chine, l’Inde et Taïwan. Sur les marchés obligataires, nous avons profité de la forte détente du mois d’août pour prendre des bénéfices et revenir tactiquement vers la neutralité. En effet, les niveaux de taux actuels intègrent quatre baisses des taux directeurs d’ici à la fin de l’année aux Etats-Unis, ce qui nous semble excessif au regard de la dynamique économique. Néanmoins, nous conservons une vue positive sur la dette souveraine dans une perspective de 12 à 18 mois, avec un rendement redevenu intéressant et dans une optique de couverture. Nous sommes également bien positionnés sur les obligations d’entreprises, malgré des valorisations tendues. Nous favorisons les obligations européennes de bonne qualité, celles à haut rendement, ainsi que la dette financière. Enfin, un assouplissement des taux américains et une potentielle baisse du dollar devraient favoriser les actifs émergents dans les mois à venir. Par conséquent, nous avons renforcé notre allocation sur la dette locale et libellée en dollars.