Insight Partners révise de près de moitié ses ambitions


Après plusieurs années euphoriques, les temps se font plus dur en matière de levées de fonds dans le non-coté et certains gérants en font les frais. Insight Partners doit ainsi réduire de près de moitié ses ambitions, selon des sources proches du dossier relayées par le Financial Times. Le dernier véhicule du fonds new yorkais devrait être bouclé autour de 10 milliards de dollars (9 milliard d’euros), contre un objectif initialement fixé à 20 milliards de dollars. Le closing final ne devrait pas intervenir avant le début de l’année prochaine, et pourrait alors approcher les 12 milliards de dollars. Dédié à la stratégie growth, ce fonds de treizième génération succèdera à un précédent de 20 milliards en 2022. Dans un environnement où les cessions tournent au ralenti, acquéreurs et vendeurs peinant encore à s’accorder sur les prix , Insight Partners recherche des solutions de liquidité pour ses investisseurs. La société de private equity, qui totalise quelque 80 milliards de dollars d’actifs, a mis en place un fonds de continuation afin de céder plus d’un milliard de dollars de participations.