BNY établit une plateforme de fonds alternatifs et d’actifs privés externes


Le groupe financier américain BNY a inauguré, ce lundi, sa plateforme de fonds alternatifs et d’actifs privés externes, Alts Bridge, qui cible principalement les intermédiaires financiers. Les supports sélectionnés par BNY proviennent des gestionnaires d’actifs suivants : 26 North, AB CarVal, Franklin Templeton, Apollo, Atalaya, Aviva Investors, Blue Owl Capital, Carlyle, CIFC, Coller Capital, Crescent Capital, Eisler Capital, Generali, GoldenTree, Goldman Sachs, Hunter Point Capital, Invesco, KKR, Lexington Partners, Lunate, Marathon Asset Management, Partners Group, Polen Capital, RCP Advisors, et Stormfield Capital. La plateforme, supervisée par David Moss, inclut des processus de pré- et post-trading ainsi que divers outils (reporting, outils d’éducation pour les conseillers, entrée d’ordres simplifiée, etc). Alts Bridge sera d’abord ouvert aux clients de BNY Pershing puis sera rendu disponible aux conseillers en investissement américains (RIA) et brokers-dealers indépendants à l’automne.