Les actions chinoises atteignent un plus bas de cinq ans


Les marchés actions chinois ne comptent plus les faux départs . Le rebond initié fin janvier, sous l’impulsion de Pékin qui promettait une amélioration des marchés actions locaux, et grâce au soutien appuyé de l’«équipe nationale» (les courtiers et banques publiques qui achètent des titres pour soutenir le marché), n’aura de nouveau pas tenu. Les valorisations historiquement basses, qui avaient cette fois encore justifié ce mouvement haussier, n’auront pas non plus suffi. A partir de mai, les indices onshore et offshore sont repartis à la baisse, évoluant pour certains à un plus bas de cinq ans. C’est le cas du CSI 300. Après un rebond de 16% entre fin janvier cette année et mai, l’indice regroupant les plus grandes capitalisations des Bourses de Shenzhen et de Shanghai, a depuis reperdu près de 14% revenant à un plus bas depuis janvier 2019. Les places de Shanghai et de Shenzhen ont cédé entre 14% et 17,5% après avoir progressé de 17% et 22% dans la première partie de l’année. L’indice Hang Seng de la Bourse de Hong Hong recule également de 13% depuis mai, mais reste au-dessus de ses plus bas fin janvier après avoir rebondi de plus de 30% entre février et mai. Depuis le début de l’année, l’indice CSI 300 recule désormais de 7,1%, tandis que l’indice Shanghai Composite perd 8,5% et le Shenzhen Composite près de 15%. Le Hang Seng est tout juste dans le vert grâce à un plus net rebond mais corrige, comme les marchés continentaux sur plus longue période. Hors marchés russes, les actions chinoises sous-performent largement tous les autres marchés développés et émergents cette année mais aussi sur trois ans. La sous-performance est particulièrement notable sur des secteurs comme la tech où une valeur comme Alibaba est revenue à son cours de 2016 quand Amazon, dans le même secteur, a vu son action plus que quintupler sur la même période. Les actions des promoteurs immobiliers, déjà très dépréciées, ont subi un nouveau coup dur mardi avec l’impossibilité pour les investisseurs en Chine continentale de les acheter à la Bourse de Hong Kong via le canal du Stock Connect (qui relie les Bourses de Hong Kong, de Shanghai et de Shenzhen). L’indice du secteur perdait plus de 5% et certaines valeurs jusqu’à 30%. Ralentissement et guerre commerciale Les mêmes maux continuent de peser sur les actions chinoises : la crise immobilière , l’impact des politiques sur le secteur de la tech , la guerre commerciale avec les Etats-Unis et le risque de conflit avec Taïwan, ainsi que le ralentissement de la croissance avec surtout l’absence de relance. Le pays est au bord de la déflation alors qu’il ne parvient pas à faire repartir la croissance interne. La crise immobilière continue de peser sur la confiance des ménages. Les bons chiffres du commerce extérieur d’août étaient en trompe-l’œil . Même s’ils montraient une nette progression des exportations, les importations ont déçu. Cela a constitué un signe supplémentaire de la faiblesse de la consommation domestique. «La faiblesse de l’activité en Chine continue d’inquiéter , relève Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche chez LBP AM. On voit que la demande intérieure n’arrive pas à décoller devant une stratégie de désendettement à caractère déflationniste. Le soutien fort à la production et non pas à la consommation se voit dans la baisse des prix, mais trouve néanmoins un débouché dans les marchés mondiaux avec des exportations qui continuent à progresser assez nettement (8,7% en dollars en glissement annuel, en août). Alors que les importations stagnent. » A lire aussi: Les prix du fret se maintiennent à des niveaux élevés Christopher Dembik, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM, qui reste négatif sur les actions chinoises, note que l’impulsion de crédit, un indicateur avancé des cycles, est mal orienté. Les stratégistes marchés émergents de JPMorgan, de fervent supporters des actions chinoises, sont passés de surpondérer à neutre début septembre, après d’autres grandes banques. Pour ces derniers, alors que les mesures prises par la Chine sont décevantes, la potentielle guerre commerciale qui pourrait avoir lieu après les élections américaines devrait être encore plus néfaste pour la croissance chinoise. Value trap La plupart des analystes s’accordent sur un point. Cette situation ne serait pas systémique, en dehors de la Chine tout du moins, et Pékin a les moyens de la gérer, même si c’est douloureux. Elle est d’autant moins problématique pour les investisseurs étrangers que ces derniers ont massivement quitté ces marchés ces derniers mois compte tenu du risque réglementaire et sur la croissance économique. Les sorties de capitaux se sont élevées à 15 milliards de dollars au deuxième trimestre et la tendance se poursuit. Surtout, ils ont jeté l’éponge après avoir parié en vain sur un plan massif de relance de la Chine, comme après la crise de 2008 ou en 2015, que les autorités ne veulent ou ne peuvent pas engager, malgré la crise immobilière et l’impact sur la confiance des ménages. Et ce malgré le risque de déflation. Mais Pékin ne veut pas relancer la machine du crédit qui a créé les importants déséquilibres actuels de l’économie chinoise. Après les investisseurs étrangers, les locaux perdent également patience et la confiance dans leur propre marché. Seuls les acheteurs publics semblent encore soutenir le marché comme au printemps. Ce qui fait dire aux nombreux investisseurs démotivés par les multiples faux départs que le marché actions chinois devient de plus en plus l’exemple typique de la value trap .