Rightmove rejette l’offre de Rupert Murdoch


Le magnat des médias ne mettra pas la main sur Rightmove si facilement. Via REA Group, une filiale de son groupe News Corp spécialisée dans les annonces immobilières en ligne, Rupert Murdoch avait dévoilé début septembre son intérêt pour le SeLoger britannique . Ce 11 septembre, le groupe australien a précisé ses intentions tout en indiquant que les dirigeants de Rightmove s’y opposaient. REA Group a proposé de reprendre la société à un prix de 705 pence par action via une offre en partie en cash et en partie en titres, à raison de 305 pence en numéraire et 0,0381 action REA Group. A l’issue de la transaction, les actionnaires actuels de Rightmove détiendraient 18,6% du nouvel ensemble. Ce prix représente une prime de 27% sur le cours de Rightmove à la clôture du 30 août, avant que les premières informations concernant l’opération ne soient communiquées, et valorise l’entreprise 5,6 milliards de livres. La proposition a été rejetée par le conseil d’administration de Rightmove qui juge qu’elle est «totalement opportuniste» et «sous-évalue fondamentalement [la société] et ses perspectives d’avenir» . Il recommande aux actionnaires de Rightmove «de ne prendre aucune mesure à l’égard de l’offre» . Avant le 30 septembre Selon la réglementation boursière britannique, REA Group a jusqu’au 30 septembre pour déposer une offre ferme, qui pourrait éventuellement être relevée par rapport à celle envisagée initialement. En réaction à ces annonces, l’action Rightmove était stable à Londres mercredi mais cotait à 672 pence, soit près de 5% sous le prix proposé par le groupe de Rupert Murdoch. De son côté, le titre REA Group a reculé de 2,2% à Sydney. Au titre de son exercice décalé 2023-2024, REA Group a enregistré un chiffre d’affaires de 1,45 milliard de dollars, en hausse de 23%, pour un excédent brut d’exploitation de 825 millions de dollars (+27%.) De son côté, Rightmove a généré 364 millions de livres de revenus l’an dernier pour un profit opérationnel de 258 millions. A lire aussi: L'offre de Couche-Tard reçoit une fin de non-recevoir du japonais Seven & i Holdings