Baromètre trimestriel de DeeptInvest&nbsp;: Le rebond contrasté de la collecte sur les SCPI 


La donne est-elle en train de changer pour les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) ? Après plus d’un an de perturbations, le marché de la pierre papier semble en passe de retrouver son élan. Dans leur dernière publication, l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) et l’Institut de l'épargne immobilière et foncière (IEIF) relevaient un léger rebond de la collecte au deuxième trimestre de cette année : 907 millions d’euros contre 765 au premier, soit un total de 1,67 milliard en six mois. Des chiffres en trompe-l’œil La capitalisation du marché a ainsi connu un petit soubresaut, passant de 88,8 milliards d’euros fin mars à 89,3 milliards avant l’été. D’aucuns y auront vu l’amorce d’une reprise tant attendue. Aussi encourageante soit-elle, la prudence est de mise. Dans son dernier baromètre trimestriel, Deeptinvest met en garde contre les derniers chiffres publiés et appelle à relativiser. « Entre décembre 2023 et la fin du premier trimestre 2024, la capitalisation s’est repliée de 1,5 milliard d’euros » , relève son dirigeant Marc Sartori. Surtout, il souligne que le rebond est non seulement léger, mais surtout très concentré sur quelques fonds. Près de la moitié de la collecte du premier semestre est captée par seulement cinq SCPI ( voir le graphique ), dont trois sont des jeunes fonds, confirmant leur statut de nouvelle coqueluche des investisseurs, aux dépens des historiques du marché. Si le rebond est morcelé, l’illiquidité continue de progresser. Les parts en attente de retrait sont passées de 2,3 milliards d’euros fin 2023 (2,3 % de la capitalisation totale des SCPI) à 2,6 milliards (2,9 %) à la fin de ce premier semestre. L’Aspim indique que seules 91 des 213 SCPI du marché sont concernées et relève une distribution en légère hausse (2,25 % au premier semestre contre 2,20 % au premier semestre 2023). L’amélioration des indicateurs de la pierre papier est donc progressive, mais les jours meilleurs semblent approcher. « Lorsque la finance cotée tente d’introduire ses règles dans le non-coté, on finit par avoir les mêmes problèmes qu’elle » 3 Questions à... Marc Sartori, fondateur du cabinet d’analyse DeeptInvest Quelles sont les SCPI les plus à risque de baisser prochainement leurs prix de parts ? La prédiction est complexe car la fixation des valeurs de parts des SCPI est conditionnée à la valeur de reconstitution du fonds, elle-même liée aux expertises annuelles. L’ensemble des expertises des gérants n'étant pas accessibles, il est difficile de conclure sur la qualité du patrimoine de chacun des fonds. Néanmoins, nous avons mis en place des outils qui permettent d’identifier les SCPI à capital variable qui seraient, disons-le ainsi, sur « le mauvais chemin ». Ce sont par exemple celles dont la valeur d’achat est proche du haut du tunnel de valorisation. On peut supposer que, dans un marché immobilier lui-même baissier, leurs valeurs de reconstitution diminuent, entraînant avec elles les valeurs de part. Par exemple, Accimmo Pierre, qui a annoncé le 11 septembre une baisse de part de 168 à 142 euros, était dans nos SCPI à risque. Mais on peut aussi citer Lafitte Pierre ou Primopierre, dont les prix de souscription correspondent ou s’approchent du haut de leur tunnel de valorisation (367 euros pour la première, 168 euros pour la seconde). La probabilité d’une baisse de leurs valeurs de part est extrêmement forte. Avez-vous une vue sur les taux de recouvrement des loyers ? Pendant le Covid, plusieurs gérants publiaient cette information. Aussi, nous l’avions intégrée dans nos indicateurs de suivis. Malheureusement, depuis la fin de la crise sanitaire, bon nombre ont arrêté. Les SCPI qui la publient encore, comme Atream et Cap Foncières et Territoires, affichent des taux avoisinant les 100 %. Ce serait un bel exercice de transparence que cet indicateur soit publié par l’ensemble de la place. L’instauration d’une double expertise annuelle favorisera-t-elle la transparence ou plutôt la volatilité ? A mon avis, le régulateur a souhaité apporter une réactivité financière à un marché qui avait l’habitude de fonctionner à l’année en la matière. En effet, sur les dix dernières années, les fonds immobiliers ouverts ont tellement collecté à l’échelle européenne qu’ils sont devenus structurants, pour ne pas dire systémiques sur le marché. C’est une démarche de transparence souhaitable mais qui heurte probablement une réalité immobilière immuable. Les fonds immobiliers sont des placements de long terme non liquides. Ils ne sont pas vendus autrement qu’avec ces conditions, rappelées dans tous les documents réglementaires. Lorsque la finance cotée tente d’introduire ses règles dans le non-coté, on finit par avoir les mêmes problèmes qu’elle... Néanmoins, l’apparition des SCPI dans les enveloppes d’assurance-vie a introduit une notion de liquidité qui, nous semble-t-il, ne correspond pas à la nature du produit.