Les frais restent stables dans le private equity


Les frais sont élevés, mais évoluent peu dans le private equity. « Les frais demeurent assez proches de leur niveau observé il y a sept ans », relève la dernière étude du cabinet de conseil en investissement Callan menée auprès de 413 acteurs du private equity. La commission de surperformance (carried interest) s'établit à 20% pour 90% des fonds. Pour certains fonds comme les fonds de venture capital, le carried interest peut s’élever jusqu’à 25 à 30%. Les frais de gestion (management fees), prélevés pendant la période d’investissement, restent également stables d’une année sur l’autre. Ils atteignent 2% pour la médiane. Après la période d’investissement, les frais baissent de 20 à 25 points de base. Les frais varient largement entre les stratégies, selon les niveaux de risques et la taille des fonds. Pour les fonds de venture capital, les frais de gestion grimpent en moyenne à 2,16% alors que les frais pour les fonds des entreprises en difficulté (restructuring funds) baissent à 1,36%. En moyenne, les gérants, General partner (GP) s’engagent à hauteur de 3,6%. Leur participation s'élevait à 4,2% un an plus tôt. Cette baisse s’explique par la prise en compte dans l’étude davantage de fonds venture. Les investisseurs institutionnels, Limited Partners (LP), tendent à placer 10 millions de dollars, pour 37% des acteurs de l’étude. La moyenne s’établit à 8,8 millions de dollars. Pour 84% des investisseurs, la performance minimale attendue est de 8%. A lire aussi: Frais de gestion : Ce très cher private equity