Terres Invest laboure en terrain hostile


Le cœur de portefeuille des investisseurs a-t-il encore une petite place ? Car c’est bien dedans qu’aimerait se glisser Terres Invest, la première société civile de la société de gestion Vatel Capital , distribuée en unités de compte (UC) dans les contrats d’assurance-vie. Créée l’année dernière, elle avait tout pour séduire les distributeurs. Sa thèse d’investissement lui garantit une jolie histoire à présenter aux clients et un niveau de sécurité apprécié des assureurs-vie. Elle investit dans les terres agricoles françaises, en achetant le foncier et en le louant à des exploitants. De cette activité se dégage donc deux sources de revenus : le fermage semestriel (l’équivalent d’un loyer) versé par les agriculteurs et la valorisation des terrains. Ce credo d’investissement peut rappeler celui des groupements fonciers agricoles (GFA), à ceci près que Terres Invest n’exploite pas elle-même les terrains acquis. « La location est l’option majoritaire des exploitants. En cas de revente du terrain qu’ils occupent, ils renoncent souvent à leurs droits de préemption car il leur est très difficile d’investir à la fois dans leurs outils de travail et dans le foncier », précisait Alexis Ménager, cogérant de Terres Invest et ancien ingénieur agricole, au lancement du fonds. A lire aussi: L’argent est dans le pré Démarrage timide Un peu moins d’un an après sa création, Terres Invest présente une performance en ligne avec son positionnement « low risk » et « low rendement » : sa valeur liquidative (bimensuelle) ressortait à 101,96 euros fin juin, soit en hausse de 1,6 % depuis fin 2023 et le début effectif de sa commercialisation. « En rythme annuel, cela représente 3,18 % net de frais sur une année pleine » , appuie Matthieu Lambert, directeur général délégué de Vatel Capital. Pour ses premiers pas, le fonds a bénéficié de 1,5 million d’euros d’amorçage apporté par la société de gestion, complété par un peu moins de 7 millions récoltés très majoritairement auprès des 1.100 conseillers en gestion de patrimoine (CGP) partenaires de l’ asset manager. Si 70 % de la collecte a été réalisée via les contrats d’assurance-vie de Generali, Selencia et Oradea, Terres Invest est également distribuée en direct via les plateformes grand public Altraprofits, BoursoBank et Linxea. Avant l’été, l’équipe de gestion avait déjà mis deux terrains en portefeuille et et prévoit d’en signer deux autres d’ici à la fin de l’année. Un bilan honorable pour cette SCI originale, qui a pâti au démarrage d’un contexte de marché défavorable. La remontée des taux d’intérêt a changé la donne et rendu des classes d’actifs concurrentes plus attractives aux yeux des investisseurs et des conseillers. Matthieu Lambert, qui reconnaît des débuts « timides », blâme aussi les assureurs pour leur frilosité et leur confusion. « Ils ont été refroidis par les problèmes de liquidité des fonds immobiliers avec lesquels ils comparent, à tort, Terres Invest. Ses fondamentaux sont totalement différents ! Ils jettent le bébé avec l’eau du bain en refusant systématiquement tout nouveau référencement d’UC dans leurs contrats d’assurance-vie », regrette-t-il. Vatel Capital a pourtant pris ses précautions pour donner aux assureurs des gages de liquidité. Terres Invest ne propose pas de distribution intermédiaire afin de leur éviter « la mécanique d’allocation du cash qu’elle induirait », pointe Matthieu Lambert. Il doute par ailleurs de la pertinence d’un tel choix puisque le fermage représente environ 2 % de rendement par an. Pour se protéger de grosses sorties pénalisantes, le capital de Terres Invest est fermé aux investisseurs institutionnels en fonds propres. Une décision qui ne devrait pas évoluer prochainement. Enfin, le fonds peut s’appuyer sur une poche de liquidité, de 10 % à 30 % des encours, investie en totalité en monétaire.