Natixis IM recrute une responsable des institutions financières mondiales


Natixis Investment Managers (Natixis IM) vient de recruter Cécile Mariani au poste de responsable des institutions financières mondiales et des consultants internationaux. Basée à Londres, Cécile Mariani sera directement rattachée à Fabrice Chemouny, directeur de la distribution internationale. Cécile Mariani travaillera en collaboration avec Matt Coldren, directeur des institutions financières de Natixis IM aux États-Unis, pour proposer des solutions d’investissement personnalisées aux institutions financières du monde entier. Avant de rejoindre Natixis IM, Cécile Mariani travaillait chez T. Rowe Price, où elle était vice-présidente du groupe et responsable de la division GFI (Global Financial Intermediaries) pour les régions EMEA et APAC. Elle a également passé 17 ans chez M&G Investments, à Milan et à Londres, où elle était dernièrement Head of Global Banks.