Un consortium de fonds investit aux côtés de L’Oréal dans Abolis


Nouveau tour de table pour Abolis Biotechnologies. La biotech française, qui a déjà levé 1,1 million d’euros depuis sa création en 2014, annonce un financement de 35 millions d’euros réalisé auprès d’un consortium de fonds et d’industriels. Les capitaux sont apportés par L’Oréal , via son fonds de capital-risque Bold, Evonik GmbH (via son fonds Evonik Venture Capital) ainsi que par plusieurs acteurs internationaux du non-coté : DeepTech & Climate Fonds (Allemagne), Clay Capital (Singapour), Icos Capital (Pays-Bas) et la société d’investissement transatlantique Liberset. Avec cette opération, Abolis entend accélérer son développement. «Ce financement stratégique va nous permettre de poursuivre notre stratégie de croissance à l’international et d’asseoir notre position de leader européen dans les domaines des biotechnologies industrielles ainsi que du microbiome» , explique Cyrille Pauthenier, co-fondateur et président d’Abolis. A lire aussi: L'Oréal prend une participation de 10% dans Galderma Partenariat industriel Cet investissement s’accompagne de la signature d’un nouveau partenariat industriel entre Abolis, L’Oréal et Evonik afin de commercialiser des innovations identifiées dans les secteurs de la santé, des cosmétiques et de la chimie. «Nous sommes ravis de renforcer la collaboration entre L’Oréal et Abolis Biotechnologies. Démarré des 2019, notre investissement renforce notre ambition d’inscrire ce partenariat dans le long terme» , déclare Samantha Etienne, directrice générale de Bold. Cette nouvelle phase de développement s’accompagnera de recrutements et de la mise en place d’une équipe internationale de développement commercial.