L’inflation américaine renforce l’hypothèse d’une première baisse de taux a minima


Le rapport sur l’inflation aux Etats-Unis publié le 11 septembre était crucial, en tant que dernier indicateur avant la baisse anticipée des taux de la Fed la semaine prochaine. Ces données se révèlent en effet déterminantes dans le choix de la banque centrale d’opérer une baisse de 50 ou 25 points de base (pb). Finalement, le taux CPI calculé par le département américain du Travail (US Bureau of Labor Statistics, BLS) a ralenti pour le cinquième mois consécutif à 2,5% en août en rythme annuel, un plus bas depuis février 2021, après 2,9% en juillet, et en deçà des prévisions de 2,6%. Et il ressort à 0,2% en rythme mensuel, comme en juillet. Mais c’est essentiellement grâce à une nouvelle baisse des prix de l’énergie, à -4% en rythme annuel et -0,8% en rythme mensuel, et à la stabilité des prix alimentaires, en hausse de 2,1% en rythme annuel et de 0,1% en rythme mensuel. L’inflation sous-jacente («core CPI») apporte une moins bonne surprise : même si le taux annuel se stabilise à son plus bas niveau depuis plus de trois ans, à 3,2%, comme en juillet, le «core CPI» mensuel a de nouveau légèrement augmenté de 0,2% à 0,3%, au-dessus des prévisions de 0,2% et du rythme de 0,17% idéal pour tendre vers l’objectif de 2% annuel de la Fed. Suffisant pour faire grimper les taux à 10 ans de plus de 5 pb mercredi en début d’après-midi – avant un retour autour de 3,66%, au même niveau que le jour précédent, et ramener de 35% à moins de 15% la probabilité d’une baisse de taux de la Fed de 50 pb le 18 septembre. «Bien que l’inflation sous-jacente ait dépassé nos attentes, les détails comportent quelques aspects positifs , estiment Stephen Juneau et Meghan Swiber, économiste US et stratégiste Taux chez Bank of America (BofA) . Les prix des biens de base ont baissé plus que prévu, et la réduction n’est pas due à une baisse plus importante qu’attendu des voitures d’occasion . Deuxièmement, l’ampleur de la désinflation au cours des derniers mois continue de s’améliorer. Troisièmement, quelques composantes petites et volatiles - les tarifs aériens et l’hébergement - expliquent le dépassement par rapport à nos prévisions.» A lire aussi: L’emploi américain attise les craintes des marchés sur l'économie Dans le détail, les prix des biens continuent à reculer, de -1,9% en rythme annuel et -0,2% en rythme mensuel. Les prix des véhicules neufs ont baissé de -1,2% en rythme annuel et sont restés stables en rythme mensuel. Les prix des véhicules d’occasion ont chuté de -10,4% en rythme annuel et de -1% en rythme mensuel. Ceux des biens liés aux loisirs ont légèrement reculé, de -0,9% en rythme annuel et -0,2% en rythme mensuel, et les prix des médicaments ont augmenté de 2% en rythme annuel mais reculent de -0,2% en rythme mensuel. C’est donc encore du côté de l’inflation des services que les progrès ne voient pas. Celle-ci a progressé de 4,9% en rythme annuel et de 0,4% en rythme mensuel, avec une nouvelle remontée des prix des transports de 7,9% en rythme annuel et 0,9% en rythme mensuel. Ce phénomène est lié, ce mois-ci, au prix des billets d’avion qui ont augmenté de 3,9% en rythme mensuel, et, comme depuis un moment, au coût des assurances auto, qui flambent de 16,5% en rythme annuel et augmentent de 0,6% en rythme mensuel. A lire aussi: L’inflation américaine au plus bas depuis mars 2021 Remontée des prix dans l’immobilier Surtout, alors que certains analystes estimaient que le si important poste logement (le «shelter» pèse 36% de l’indice total) devait soutenir la désinflation au deuxième semestre, son coût remonte à nouveau, à un rythme annuel de 5,2% (0,5% en rythme mensuel). «La surprise négative la plus importante provient, à notre avis, de l’accélération inattendue de l’équivalent loyer propriétaire (OER), de 0,36% à 0,50% sur un mois , poursuit Stephen Juneau chez BofA. C’est d’autant plus surprenant que l’inflation des loyers est passée de 0,49% à 0,37% sur la même période. Ces deux catégories s’inscrivent historiquement dans une fourchette étroite, sauf ce mois-ci. Lorsque nous avons constaté une divergence similaire, en janvier, elle s’est résolue le mois suivant, avec une baisse de l’OER. (…) Cette accélération semble généralisée à toutes les régions et à toutes les tailles de ville, contrairement à janvier, où elle était concentrée dans les petites villes et une région. Nous devrons donc attendre de voir où en sont les données en septembre» , ajoute-t-il. Les analystes d’Oxford Economics, qui avaient prévenu d’une probable remontée de l’OER après juin , confirment que «cette nouvelle hausse est généralisée à tout le pays (Nord-Est, Sud, Mid-Ouest, Ouest) , selon Michael Pearce. Les loyers des nouveaux baux continuant d’augmenter à un rythme modéré et la croissance des prix de l’immobilier ralentissant, nous pensons toujours que l’inflation des prix du logement va ralentir au cours de l’année à venir, mais il y a un risque que cette catégorie reste plus stable plus longtemps.» Le calcul du BLS sur les loyers «locatifs» comporte toujours le biais méthodologique lié à une intégration des évolutions de prix de seulement 1/6e du parc chaque mois. A lire aussi: La recherche académique valide le pari monétaire de Jerome Powell Malgré la dégradation progressive du marché de l’emploi, les prix du logement ne sont donc pas encore compatibles avec le mandat d’une inflation de base à 2%. Et ce, même si l’indice «core PCE» lié aux dépenses de consommation personnelles - avec moins de logement - devrait être meilleur, autour de 0,18% en rythme mensuel et 2,7% en rythme annuel, selon les extrapolations à partir de l’indice CPI et de l’indice des prix à la production (PPI) attendu jeudi. Un entre-deux favorable à une entame moins agressive du cycle de baisses de taux de la Fed pour Michael Pearce. «Tant qu’un atterrissage en douceur reste en jeu, nous pensons qu’elle ne peut pas perdre de vue l’inflation, donc qu’un cycle de baisse méthodique (25 pb par réunion) semble être la voie la plus prudente pour l’instant» , conclut aussi Meghan Swiber chez BofA. A lire aussi: L’immobilier américain attend des signes de détente