Au grand jeu réglementaire, les banques européennes sortent de nouveau perdantes


Le « choc de compétitivité» appelé de ses vœux par l’ancien banquier central Mario Draghi pourra-t-il avoir lieu en Europe sans mettre fin au «fardeau réglementaire » supporté par ses banques ? L’Union européenne a voté au printemps son paquet bancaire destiné à transposer les règles prudentielles de Bâle 3. Elles s’appliqueront dès le 1 er janvier 2025, avec des mesures transitoires s’étalant jusqu’en 2032. Les Etats-Unis ont, quant à eux, décidé de revoir leur copie, ont-ils fait savoir il y a deux jours. Cédant au lobbying intense des plus grandes banques, Michael Barr, vice-président de la Fed, veut désormais réduire de moitié les exigences de capital qui leur incombent. Cette nouvelle version du « Basel 3 endgame » est soumise à consultation et ne pourra être adoptée que bien après les élections américaines. Autrement dit, elle n’entrera pas en vigueur avant mi-2026, voire même début 2027. Profitant de sa liberté retrouvée depuis le Brexit, le Royaume-Uni n’a pas tardé à ajuster sa stratégie. Son autorité de régulation prudentielle, la PRA, a fait savoir qu’elle décalait l’entrée en vigueur de ces règles de six mois au 1er janvier 2026… Le temps, donc, de s’assurer que la City ne s’avère pas trop en décalage avec Wall Street. Dans le même temps, Londres a adopté des ajustements sur le crédit immobilier et les prêts aux PME, de façon à s’aligner également avec le texte européen. Un écart significatif sur les exigences de capital Bilan des courses : à vouloir jouer la bonne élève, l’Europe risque encore de perdre le match de la compétitivité. En l’état des textes proposés, la charge en fonds propres des banques britanniques augmenterait de «moins de 1%», selon les calculs de la PRA. Pour compenser l’impact de l’entrée en vigueur des règles de Bâle, l’autorité prudentielle a décidé d’alléger les exigences supplémentaires qu’elle peut imposer au titre du pilier 2. Aux Etats-Unis, la hausse des exigences de capital serait limitée à 9% pour les grandes banques, tandis qu’elle s’élèverait à plus de 20% pour les banques européennes de taille systémique d’ici à 2028, selon une récente note de l’Autorité bancaire européenne (EBA). Des textes européens difficilement amendables L’écart est saisissant et les marges de manœuvre de l’Europe pour revoir sa copie sont extrêmement limitées, voire quasi nulles. Pour ne pas mettre en péril la compétitivité des grandes banques européennes sur les activités de marché, Bruxelles a lâché un peu de lest au printemps dernier. Les mesures sur la « fundamental review of the trading book» ( FRTB) ont été reportées au moyen d’un acte délégué. L’enjeu est de permettre à ces banques européennes de ne pas perdre leurs grands clients corporate au profit de banques américaines qui pourraient proposer leurs services moins chers. Si le geste est bienvenu, « il est surtout symbolique», juge Thomas Verdin, directeur de BM&A Regtech. « Cela reste une goutte d’eau par rapport à l’impact global du texte sur la rentabilité des banques européennes », souligne-t-il. « Les Etats-Unis n’ont pas hésité à s’écarter de l’esprit bâlois en préservant l’usage des modèles internes dans le calcul des actifs pondérés des risques de marché (RWA), alors que l’Europe pousse à l’adoption des modèles standard», détaille Véronique Ormezzano, présidente du Cercle de la régulation et de la supervision financière. Le rôle des superviseurs en question L’Europe peut-elle encore rectifier le tir ? La balle est dans le camp des superviseurs. L’Autorité bancaire européenne (EBA) a été saisie de plus de 130 mandats techniques d’application du texte. « La Banque centrale européenne (BCE) pourrait aussi emprunter la même voie que le superviseur britannique en allégeant ses exigences au titre du pilier 2. Il faudrait une communication forte en ce sens d’ici à la fin de l’année», exhorte Véronique Ormezzano. « Elle ne se montre pas très allante sur le sujet pour le moment», regrette toutefois une autre source de marché. Contrairement aux autorités de supervision américaine et britannique, qui ont pour mandat secondaire la préservation de « la compétitivité et de la croissance », les autorités européennes ont pour unique mandat la stabilité financière. Un fait que dénoncent d’ailleurs les banques européennes. Légalistes, les superviseurs renvoient la balle à la Commission européenne qui, elle seule, peut modifier leur mandat. Le nouveau commissaire aux Services financiers sera-t-il plus réceptif ? Rien n’est moins sûr. « La matière est complexe et l’Europe a tendance à réglementer dans la peur. Elle veut d’abord jouer la sécurité. Or, elle oublie qu’en termes de sécurité, le niveau de départ est déjà très élevé», grince une source bancaire. A lire aussi: Avec Bâle 3, les banques françaises redoutent un nouveau choc réglementaire