Iberdrola dévoile ses ambitions dans les data centers


Iberdrola a bien l’intention de jouer un rôle de premier plan dans les data centers en Espagne. Lors d’un webinaire le 17 septembre avec des analystes, le géant énergétique espagnol a annoncé le lancement d’une société conjointe spécialisée - CPD4Green - axée sur la construction de centres de données fonctionnant à l’aide d'énergies renouvelables 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7. Dans le cadre de cette joint-venture, Iberdrola prévoit de détenir une participation d’environ 20% et sera responsable des accords d’achat d'électricité (PPA) et de l’approvisionnement en énergie renouvelable. Les 80% restants seront garantis par un partenaire financier responsable de la conception, de la construction et de l’exploitation des centres de données. Le partenariat est actuellement en voie de finalisation et un accord est attendu d’ici à la fin de l’année. La joint-venture, qui serait opérationnelle au premier semestre 2025, devrait ainsi investir au moins 2 milliards d’euros et générer un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 150 à 250 millions d’euros par an, sans contribution d’Iberdrola en termes d’investissements. Position stratégique de l’Espagne Cette offensive dans les data centers découle de la conviction que l’Espagne présente un potentiel intéressant pour devenir un hub de centre de données en Europe. Le pays dispose ainsi d’une situation géographique stratégique, avec 70% des données européennes transitant par ce pays grâce à des câbles sous-marins qui relient l’Amérique, l’Afrique et l’Europe. Parmi les autres atouts, le réseau électrique et l’infrastructure de fibre y sont solides, les prix de l’énergie bas et la part des énergies renouvelables élevée. Selon Agustin Delgado, responsable de l’innovation et de la durabilité au sein d’Iberdrola, « l’Espagne possède tous les ingrédients pour devenir la Virginie de l’Europe » du nom de cet État américain, recouvrant près de 20% de la capacité mondiale des data centers et 70% des flux mondiaux du trafic internet. Les perspectives y sont aussi séduisantes : la croissance attendue en Espagne en termes de puissance électrique spécifiquement utilisée pour la capacité informatique est deux fois supérieure à celle de l’Europe à plus de 40% en glissement annuel. Grâce à cette joint-venture, Iberdrola vise à atteindre une part de marché d’environ 20% dans les data centers en Espagne d’ici à 2030 en ayant au moins 200 MW de centres de données en fonctionnement selon un scénario conservateur et 600 MW dans un scénario optimiste. D’ores et déjà, l’énergéticien a évoqué son premier projet dans le cadre de la joint-venture, un data center dans le sud de Madrid d’une capacité de 120 MW et dont la mise en service est prévue vers 2028. A l’image d’autres projets de data centers , l’énergéticien table sur un taux de rendement interne à deux chiffres (bas de la fourchette) pour les capitaux propres, « soit un taux supérieur à celui obtenu par les actifs renouvelables traditionnels », selon une note de Barclays.