L’AIE baisse encore ses prévisions de demande de pétrole pour 2024


Le niveau de consommation mondiale de pétrole avancerait vers un plateau. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) a de nouveau réduit sa prévision de demande pour l’or noir sur l’année 2024, dans son rapport mensuel publié ce 12 septembre . Elle n’attend plus qu’une petite hausse des achats à 900.000 barils par jours (bpj), contre 970.000 bpj dans sa précédente note. Elle emboîte le pas de son rival, l’Opep, qui a aussi coupé sa prévision de 2024 dans son rapport mensuel publié deux jours plus tôt . L’amplitude est assez similaire, puisque le cartel des pays exportateurs de pétrole l’anticipe finalement à 80.000 bpj de moins cette année. Néanmoins, sa prévision de croissance de la demande reste bien supérieure à celle de l’AIE, à 2,03 millions de bpj. Effet de l'électrification automobile chinoise Les deux institutions justifient ces rectifications par un ralentissement notable du rythme de hausse des achats de la part de la Chine cet été. Et elles l’attribuent toutes deux à l’électrification du parc automobile, et le passage au gaz naturel liquéfié des camions. Les véhicules verts représentent en effet désormais près de la moitié des ventes de véhicules neufs, ce qui obère fortement les besoins en pétrole du plus important pourvoyeur de croissance de la demande mondiale. L’AIE se distingue néanmoins en incluant la faiblesse économique chinoise dans l’équation. « Le ralentissement récent de la Chine a entraîné une baisse de la consommation de pétrole en glissement annuel pour le quatrième mois consécutif en juillet, de 280.000 bpj. Ce chiffre contraste fortement avec le rythme de croissance moyen de 1 million de bpj au cours des 12 mois précédents, ou avec la hausse post-Covid de 1,5 million en 2023 », écrivent ses auteurs. A l’inverse, l’Opep reste confiante envers les besoins de la Chine, mais demeure attentive à l’impact de la situation de l’immobilier sur le reste de l’économie. Les deux prévisions de croissance pour 2025 sont toutefois restées les mêmes. A Paris, l’AIE prévoit 950.000 bpj de plus, et à Vienne, l’Opep table sur 1,74 million. Menace de situation de surproduction Avec un scénario de baisse de la demande, l’AIE estime finalement que l’on se dirige vers une situation de surproduction, et une nouvelle baisse des prix. Même si l’Opep prolonge sa baisse volontaire de production. « Avec une offre hors Opep+ augmentant plus rapidement que la demande globale […] l’Opep+ pourrait se retrouver face à un excédent substantiel, même si ses restrictions supplémentaires devaient rester en place », préviennent ses auteurs. Et de lâcher une dernière pique pour qui doit se sentir visé : « Dans le contexte d’un marché en évolution rapide, des données énergétiques fiables et des analyses de marché impartiales deviendront plus importantes que jamais ». A lire aussi: Les actions chinoises atteignent un plus bas de cinq ans