Les fonds s’adaptent à de nouvelles règles


La donne change pour les fonds immobiliers. Alors que la reprise des investissements et de la collecte s’amorce timidement ( lire page 28 ), les gérants doivent s’adapter à de nouvelles règles. Le 3 juillet dernier, le gouvernement a publié au Journal officiel l’ordonnance portant modernisation du régime des fonds d’investissement alternatifs (FIA) prévue dans le cadre de la loi industrie verte (1). Les 19 articles du texte visent à adapter leur cadre à la réglementation des fonds européens d’investissement à long terme (Eltif). Les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) et organismes de placement collectif immobilier (OPCI) sont majoritairement concernés. 1. Une nouvelle source de revenus L’une des principales nouveautés est l’extension du champ d’actifs éligibles aux SCPI et OPCI. L’article 8 leur permet désormais d’investir dans des systèmes de production d’énergies renouvelables, de les exploiter et de toucher le fruit de la revente d’électricité. Pour Paméla Le Jeune, associée du cabinet GALM Avocats, il s’agissait notamment de mettre fin à une anomalie réglementaire. « La réglementation impose l’installation de panneaux photovoltaïques sur certains actifs, mais le Code monétaire et financier n’autorisait pas la détention de ces panneaux par les SCPI et OPCI », souligne-t-elle. L’ordonnance précise bien que cette nouvelle activité doit être exercée « à titre accessoire » mais n’apporte aucune précision sur ce point. Les gérants avanceront donc à tâtons, sans bouder leur plaisir de dégager une nouvelle source de revenus, conforme à leurs objectifs de réduction d’empreinte environnementale de leurs portefeuilles. C’est l’avis de Pierre-Antoine Burgala, directeur général adjoint d’Iroko. « Nous avions retourné la question dans tous les sens, mais sans revente de l’énergie produite, la seule installation de panneaux sur les toits de certains actifs ne permettait pas de dégager de rendement supplémentaire. Le gain sur la valeur du bien n’était pas suffisant » , explique-t-il. Dans une note, Arnaud Guérin, lui aussi associé du cabinet GALM Avocats, relève que les SCPI pourront aussi, sous conditions, « investir dans des filiales constituées sous forme de sociétés commerciales de type SAS, dont l’actif est principalement constitué d’immeubles » . Il salue une « petite révolution », « attendue depuis longtemps pour faciliter certains investissements hors de France » . 2. Pérennisation de la double expertise annuelle L’été dernier, l’Autorité des marchés financiers (AMF) avait exceptionnellement « invité » l es sociétés de gestion à lancer de nouvelles expertises de leurs parcs, six mois après celles de fin 2022, pour confirmer les prix de parts de leurs SCPI. Les gérants se sont pliés à l’exercice, non sans exprimer – en off bien sûr – leur agacement et leur crainte de voir cette exception devenir obligation. La double expertise annuelle peut accentuer une certaine volatilité qui n’a pas lieu d'être Pierre-Antoine Burgala, directeur général adjoint d’Iroko L’article 11 concrétise leurs peurs en systématisant la double expertise annuelle des SCPI. « C’est un apport sain pour le marché et un coût anecdotique pour les fonds, de l’ordre de 1.000 à 1.500 euros par actif. La transparence n’a pas d’impact sur le rendement » , approuve Matthieu Navarre, directeur commercial de Paref Gestion. Pierre-Antoine Burgala exprime, lui, le scepticisme que beaucoup partagent déjà en coulisses. « La réaction peut sembler prise à chaud, dans la foulée des décotes de prix de parts continues depuis l’été dernier. Cela peut stresser davantage le marché des SCPI et accentuer une certaine volatilité qui n’a pas lieu d'être s’agissant de fonds non cotés, long terme et temporairement affectés par la hausse de taux brutale » , regrette-t-il. Paradoxalement, si la réglementation serre les boulons d’un côté, elle les desserre de l’autre. L’article 11 supprime également l’étape finale de validation des valeurs de reconstitution et de réalisation des SCPI par une assemblée générale ou leur conseil de surveillance. La société de gestion aura donc le dernier mot sur les valorisations des actifs. 3. Compartimentage des parts Parmi les autres principaux changements pour les SCPI, on peut citer leur autorisation d’émettre différentes catégories de parts. Ce nouvel instrument devrait ravir les sociétés de gestion empêtrées dans une crise de liquidité provoquée par le départ massif de leurs gros porteurs. Il leur sera ainsi plus facile de distinguer les investisseurs privés des institutionnels, pour éviter les embouteillages à la sortie. Par ailleurs, le plancher du prix de souscription des SCPI, auparavant de 180 euros (dont un montant nominal de 150 euros) se trouve abaissé à 150 euros. Les SCPI pourraient ainsi devenir plus accessibles. Rares sont encore les sociétés de gestion à proposer la décimalisation de leurs parts. Pour Pierre-Antoine Burgala, c’est un moyen de se battre à armes égales avec le crowdfunding et l’immobilier fractionné, à qui il reproche une forme de « concurrence déloyale » sur le thème de l’accessibilité : « Certains acteurs vendent ces solutions comme de l’immobilier auprès des particuliers qui s’y perdent, alors qu’il s’agit de fonds obligataires et que la réglementation est plus légère qu’une SCPI ! », dénonce-t-il. 4. Des simplifications pour les OPCI Au-delà de l’extension de leur terrain de jeu, les OPCI grand public obtiennent quelques simplifications de leur fonctionnement. Leurs gérants devront faire évaluer leurs apports en nature par un seul expert externe et non plus deux. A l’instar des SCPI, les OPCI pourront eux aussi émettre des parts différenciées sur l’actif net ou produits de l’organisme par renvoi au règlement général de l’AMF. Enfin, ceux labellisés Eltif gagnent le droit de mettre en place des mécanismes de plafonnement de sortie (appelée des « gates ») en dehors de toute circonstance exceptionnelle. L’ordonnance est entrée en application dès le lendemain de sa publication. Un projet de loi de ratification doit toutefois être déposé devant le Parlement avant le 4 octobre, délai prévu par la loi industrie verte. (1) Ordonnance n° 2024-662. Les FIA professionnels se mettent aussi à la page L’ordonnance n° 2024-662 met aussi à jour la réglementation applicable aux fonds immobiliers alternatifs (FIA) professionnels. Des évolutions davantage d’ordre techniques, dont l’une des plus importantes est la création d’une catégorie de société de libre partenariat spéciale (SLPS), sans personne morale. Il s’agit de « répondre à la demande de certains investisseurs qui souhaitent investir dans des structures qu’ils appréhendent comme étant transparentes de leur point de vue fiscal, ce qui pouvait ne pas être le cas pour certaines juridictions en raison de la personnalité morale de la SLP », relève le cabinet d’avocats Clifford Chance dans une note. Les fonds professionnels spécialisés (FPS) et les SLP gagnent également le droit d’émettre des titres de créance et des parts traçantes, à condition que cela ne puisse pas être considéré comme une opération de titrisation au sens du règlement (UE) 2017/2402. A noter enfin que plusieurs critères d’éligibilité de « biens » à l’actif des FPS ont été supprimés.