UniCredit prend 9% de Commerzbank qui s’envole en Bourse


L’annonce a de quoi relancer toutes les spéculations sur une consolidation bancaire européenne . Mercredi matin, UniCredit a indiqué avoir acquis 9% de Commerzbank dont près de la moitié a été achetée auprès du gouvernement allemand et le solde via ses activités de marché. Il y a une semaine, l’Agence financière du pays avait indiqué son intention de céder une partie de sa participation de 16,49% dans la banque allemande. Il s’agit donc finalement d’un bloc représentant 4,49% de Commerzbank cédé pour 702 millions d’euros, soit à un prix unitaire de 13,2 euros légèrement supérieur au cours de clôture de l’action le 10 septembre de 12,6 euros. Le gouvernement ne détient donc plus que 12% de la banque qu’il avait sauvée de la faillite lors de la crise de 2008-2009. En réaction à cette annonce, le titre Commerzbank bondissait de 16% en Bourse mercredi en milieu de matinée, à 14,6 euros. A lire aussi: Berlin entrevoit le bout du tunnel chez Commerzbank Possibilité d’aller plus haut «Commerzbank a montré qu’elle était à nouveau solidement campée sur ses positions. Cette première vente partielle de la participation du gouvernement fédéral annonce l’achèvement de la stabilisation réussie et donc la sortie du gouvernement fédéral» , a indiqué Eva Grunwald, membre du conseil d’administration de l’Agence financière, citée dans un communiqué. De son côté, UniCredit précise qu’il «s’engagera avec Commerzbank AG à explorer les opportunités de création de valeur pour toutes les parties prenantes des deux banques» . Le groupe italien, qui aurait envisagé un rapprochement avec son concurrent allemand avant le déclenchement de la guerre en Ukraine, indique en outre qu’il «soumettra des dossiers réglementaires pour obtenir l’autorisation de dépasser potentiellement 9,9 % de Commerzbank si et quand cela sera nécessaire» . UniCredit indique que cette acquisition de 9% de Commerzbank affectera son ratio CET1 d’environ 15 points de base et qu’elle ne pénalisera pas sa politique de retour aux actionnaires.