Les assureurs veulent atténuer les effets proycliques de Solvabilité II


Les assureurs européens ont demandé, mardi 29 novembre, lors d’une conférence organisée par la FFSA (Fédération française des sociétés d’assurances) des mesures pour limiter le caractère procyclique des futures règles prudentielles, rapporte Les Echos. Selon les assureurs, il suffirait d’introduire trois règles pour limiter la volatilité des exigences de capital et ses effets procycliques. Ils demandent, en premier lieu, l’extrapolation des taux à long terme, à 40 ans ou plus.Deuxième souhait, une prime contracyclique qui soit «prévisible» -ce qui suppose qu’elle «résulte d’une formule et d’un mécanisme automatiques» -et enfin, l’extension de la prime d’adossement («matching premium») à toutes les rentes viagères. La Commission européenne envisagerait des mesures pour atténuer la volatilité du système.