Thierry Vignal&nbsp;: Une revanche à prendre


Thierry Vignal accuse encore le coup de la fin brutale de son aventure Masteos. Aussi décevant fut son épilogue, il s’affaire déjà à préparer la suite... Dans l’immobilier encore. Comme une revanche à prendre sur un marché qui l’a vu partir trop tôt. Deux gars dans un PMU Telle une start-up américaine, Masteos aussi a son mythe fondateur. Le sien commence en 2019. Après s’être essayé aux cabinets d’avocats puis à la finance, d’abord en France puis à Londres, Thierry Vignal revient à Paris. A 28 ans, il se cherche encore. Alors il tente un stage dans une proptech , ces start-up qui promettent de révolutionner l’immobilier. Il atterrit ainsi chez Bevouac, un des concurrents directs du futur Masteos… « A l’époque, il y avait beaucoup d’acteurs, le secteur était hyper-concurrentiel » , explique-t-il, se défendant de toute déloyauté. Masteos commence vraiment dans un bar PMU. Avec son associé Maxime Hanquier, rencontré dans l’ open space de Bevouac, Thierry Vignal imagine les débuts de celle qui enchaînera bientôt les levées de fonds. « Il n’y avait pas de master plan grandiose, on a avancé pas à pas. Le secteur immobilier nous semblait facile à comprendre et bénéficiait du contexte de taux bas » , confie-t-il. Bien sûr, au commencement, il y a eu les galères. La première année, la start-up ne dégage quasiment pas de chiffre d’affaires. Sans salaires, les deux associés connaissent les débuts classiques des primo-entrepreneurs et doivent emprunter à droite et à gauche pour vivre. Le succès arrive finalement, grâce aux premières ventes qui se concrétisent en 2020. Thierry Vignal souligne aussi l’attention portée à la communication. « On a voulu adopter un ton différent des acteurs traditionnels de l’immobilier, parfois un peu cheap et trop agressif commercialement », tacle-t-il. La formule fonctionne et en même temps qu’il court les plateaux télé et les interviews, la communauté de clients s’agrandit. Avec le succès vient l’argent. Le fonds Daphni approche les deux jeunes dirigeants avec une offre à sept chiffres. De quoi leur donner le tournis, mais comment refuser une telle somme, promesse de perspectives auxquelles ils ne songeaient même pas encore ? Ils y voient également la preuve que leur projet plaît et convainc même de grands noms de l’investissement. En signant, Thierry Vignal et et Maxime Hanquier mettent le pied dans un monde qu’ils ne connaissent pas. « C’était notre première levée de fonds, on ne se rendait pas compte de tout ce que cela impliquait » , avoue-t-il maintenant. Ils ne tarderont pas à découvrir tous les rouages du mécanisme qu’ils ont lancé. Les pièges du venture capital « Les levées de fonds, c’est comme les stéroïdes en musculation : elles permettent une croissance très rapide sans trop d’efforts » , ironise aujourd’hui Thierry Vignal. Suivant son envol fulgurant, la start-up enchaîne les tours de table, récoltant au total 60 millions d’euros. Tant que l’argent afflue, tout va bien. Les fondateurs ne se rendent pas compte que leur bébé leur échappe progressivement. L’année 2023 leur remettra brutalement les pieds sur terre. Comme beaucoup d’entreprises, Masteos est rattrapée par la remontée des taux d’intérêt. Mais contrairement à beaucoup, la proptech n’est pas encore rentable. Laissé seul aux manettes suite au départ de son associé début 2024, Thierry Vignal se retrouve face à un choix cornélien. Pénalement responsable de Masteos, il dispose d’un certain délai pour déclarer la cessation de paiement. L'équivalent d’un « game over » pour les fonds d’investissement, qui ont tout intérêt à la retarder le plus possible. Les comités de direction sont de plus en plus agités, les discussions tendues, mais Thierry Vignal croit encore pouvoir convaincre des investisseurs de remettre au pot. « Dans le milieu du capital venture, les levées de fonds se font toujours en dernière minute, cela n’avait rien d’inquiétant » , justifie-t-il. Mais cet énième tour de table n’aboutira pas car, comme il le dit lui-même, « une entreprise qui ne fait pas de bénéfices ne vaut pas grand-chose en cycle baissier » . Le 2 janvier 2024, Thierry Vignal tranche : il déclare la cessation de paiement et demande le placement en redressement judiciaire de l’entreprise. A la barre du tribunal de commerce de Paris, alors qu’il voit son bébé lui échapper définitivement, il doit refaire le match et expliquer à des juges consulaires, loin de lui être acquis, comment Masteos a basculé. La start-up sera finalement reprise par la société de gestion immobilière Novaxia. Après le jugement viennent les visites d’huissiers, les courriers du tribunal, le fichage à la Banque de France… La sanction traditionnelle pour un entrepreneur qui a fait faillite. « La justice française ne reconnaît pas le droit à l’échec, regrette-t-il. Beaucoup de personnes pensent que le cauchemar s’est arrêté avec la reprise par Novaxia, mais c’est faux. » De ces années folles, il ressort épuisé. « La gestion de crise, c’est comme courir dans la savane avec un lion à ses trousses : on avance sans réfléchir pour sauver sa peau. » Maintenant que le lion est rentré dans sa tanière, le quotidien a repris ses droits. Avec pudeur, il évoque les « 3D » que les entrepreneurs connaissent bien : dépression, dette et divorce. Ce qui le fait tenir ? Ce qui l’a porté pendant toute cette aventure, à commencer par sa femme et ses deux jeunes filles. « Le sport m’a sauvé » , ajoute-t-il. Ses biceps confirment. Il remercie aussi l’écosystème proptech et notamment son ami Raphaël Vullierme de Luko avec qui il échange beaucoup. Le moral est suffisamment bon pour que Thierry Vignal écrive maintenant la suite. Son nouveau projet sera toujours dans l’immobilier. « Je me suis fait battre au premier round, je veux prendre ma revanche au second ! », martèle-t-il tout sourire. Il veut créer un « logement de référence » en exploitant les petites surfaces inexploitées qui polluent les grandes villes. Dans ses yeux brille l’envie de disputer rapidement le match retour. Il n’avait pas de gants de boxe le jour de notre rencontre, mais semblait déjà prêt à remonter sur le ring. Son profil Diplômé de HEC Paris en 2013, Thierry Vignal complète son cursus par un master 2 de droit fiscal à Assas. Il commence sa carrière en cabinet d’avocats à Hong Kong et Paris (Gide Loyrette Nouel, Allen & Overy, Skadden), puis part faire ses armes en finance à Londres, dans les salles de marché de maisons renommées (Amundi, Janus Henderson, HSBC). Il revient en France en 2018 et cofonde Masteos en 2019.