L’absence de mise à jour des informations personnelles par le client peut aboutir à la clôture de ses compte-titres


C’est une recommandation importante en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux, qu’a rendu le médiateur de l’Autorité des marchés financiers le lundi 9 septembre 2024. Dans les faits, une cliente d’un établissement bancaire s’est aperçue, en se connectant à son espace personnel, que l’intégralité de ses actions détenues sur son compte-titres avaient été vendues. A lire aussi: Marielle Cohen-Branche : «Le pourcentage de refus d'entrée en médiation émanant des CIF demeure élevé» La cliente s’est donc rapprochée de l'établissement bancaire afin de faire part de ses interrogations à ce sujet. En réponse, il lui a été indiqué que faute d’avoir répondu aux demandes de mise à jour de son profil client qui lui avait été adressées, son compte-titres avait été clos. La cliente conteste la liquidation de ses positions au motif que cela résultait d’une décision unilatérale de sa banque, qui ne lui aurait jamais demandé son autorisation. La cliente sollicite l’intervention du médiateur afin d’obtenir la complète remise en l’état de la situation qui aurait été la sienne si l’acte dommageable ne s’était pas produit, et réclame également le remboursement de l’intégralité des dividendes qu’elle estime devoir percevoir. Contacté par le médiateur, l’établissement bancaire affirme avoir envoyé un courrier électronique à destination de la cliente lui indiquant que la mise à jour de ses informations personnelles était nécessaire conformément à ses obligations de connaissance client, en application de la réglementation relative à la lutte anti-blanchiment. Un second courrier, a été adressé quelques semaines plus tard à la cliente l’informant qu’en l’absence de mise à jour de ses données, des restrictions avaient été mises en place sur son compte-titres. A lire aussi: Multiplication des litiges liés aux PEA et à l'exécution des ordres de Bourse La banque a également précisé la cliente a été informée ultérieurement de la nécessité de mettre à jour ses informations personnelles à chaque nouvelle connexion sur son espace personnel via un affichage permanent. Enfin, l’établissement a apporté la preuve informatique des connexions de la cliente à son espace personnel postérieurement à cette date. Par conséquent, la banque a adressé un courrier électronique à sa cliente plus d’un an après la première demande de mise à jour de ses informations personnelles, l’informant de la résiliation à venir, de son compte-titres. A lire aussi: Le PEA donne du fil à retordre au médiateur de l’AMF Obligation de rupture de la relation avec le client Saisi du dossier, le médiateur a rappelé d’abord que les établissements financiers sont tenus à des obligations strictes de connaissance client qu’il s’agisse de l’évaluation du profil investisseur au titre des dispositions prévues dans le cadre de la réglementation sur les marchés d’instruments financiers MIF2 ou de la vérification de l’identité et de l’origine des ressources - tant à l’entrée en relation qu’au cours de celle-ci - afin de se conformer aux exigences en matière de lutte anti-blanchiment. C’est dans le cadre de ces obligations que la banque a demandé une mise à jour des informations personnelles à ses clients dans ce dossier. Les conséquences de l’absence de réponse sont bien différentes selon qu’il s’agisse du questionnaire MIF ou d’une demande faite dans le cadre de la LCB FT. Si dans le premier cas, le professionnel doit s’abstenir de délivrer tout conseil, il est tenu dans la deuxième hypothèse de mettre fin à la relation avec le client. Dès lors, le médiateur de l’AMF a considéré la décision prise par la banque de mettre un terme à la relation d’affaires est conforme à la législation en vigueur.