LCL réorganise sa banque privée


La concurrence dans le monde de la banque privée en France ne fait que s’intensifier. Des acteurs sont obligés de se réinventer pour plaire à une clientèle élective et exigeante. Dans cet environnement, LCL vient d’engager un processus de réorganisation de sa banque privée pilotée depuis 2022 par Régis Abgrall, directeur LCL Banque de proximité et Banque Privée. L’ambition est de cibler la clientèle patrimoniale. La principale nouveauté réside dans la segmentation de la clientèle existante de la banque privée avec la création de deux pôles. Les clients possédant 500.000 euros d’avoirs ou 300.000 euros de flux chez LCL seront intégrés dans la Banque Privée Premium. Contacté par L’Agefi , Régis Agbrall assure que «ce projet est un projet de développement. Les clients dans l’Hexagone ont de plus en plus besoin d’accompagnement personnalisé et une présence locale. Cette nouvelle organisation permettra aussi de développer les synergies avec les autres métiers du groupe » Treize nouveaux pôles dans toute la France Les clients existants qui se situent en dessous de ses seuils seront basculés vers la Banque Privée First. Les deux pôles devraient représenter respectivement 98.000 et 77.000 clients. Par ailleurs, ce changement fera basculer 33.000 particuliers vers le réseau. Le chemin inverse sera réalisé par 10.000 clients. Cette nouvelle organisation sera accompagnée d’une modification du maillage territorial. Des pôles dédiés (au nombre de 13) verront le jour dans un premier temps avec des nominations de responsables à la clé. La direction du groupe souhaite atteindre 55 pôles à court terme. Côté effectif, la partie Banque Privée Premium rassemblera à terme 350 banquiers privés et la partie Banque Privée First, plus d’une centaine de conseillers en patrimoine. De nouvelles fonctions créées La réorganisation comprendra, également, la création de nouvelles fonctions parmi lesquelles des coachs banque privée et des banquiers conseils private equity. Une filière d’expertise en financements patrimoniaux devrait voir le jour comptant 22 conseillers spécialisés et deux managers. Enfin, une équipe d’ingénierie patrimoniale sera mise en place au niveau national. Ce projet n’entraînera aucun licenciement, a précisé la direction aux représentants du personnel. Un nouveau comité social et économique central va se tenir en novembre prochain. Lors de cette réunion, un rapport d’expert commandé par les syndicats sera débattu avec à la clé un avis consultatif. A lire aussi: Les banques privées affirment leur identité en cultivant leurs différences