Carmignac rationnalise sa gamme de fonds luxembourgeoise


La société de gestion Carmignac a procédé à une revue stratégique de sa gamme de fonds luxembourgeoise et s’apprête à réaliser deux fusions-absorptions de fonds, selon des lettres aux porteurs de parts. Le 22 octobre, le fonds Carmignac Portfolio Human Xperience, lancé en mars 2021 et comptant 104 millions d’euros d’encours, absorbera le fonds Carmignac Portfolio Family Governed, initié en mai 2019 et gérant 19 millions d’euros d’encours. Carmignac explique que ces fonds thématiques d’actions de grandes capitalisations internationales ont une philosophie d’investissement similaire et partagent d’autres caractéristiques dont l’indicateur de référence. Le gestionnaire souligne aussi que la taille des actifs de Family Governed, « peu susceptible de croître dans un avenir proche, en fait un véhicule non rentable » . En ce qui concerne la deuxième fusion, qui prendra effet le 19 novembre, le fonds d’obligations internationales Carmignac Portfolio Flexible Bond absorbera le fonds à échéance fixe Flexible Allocation 2024, qui se dirigeait initialement vers une liquidation.