«L’écartement des spreads ‘investment grade’ offre une opportunité d’achat»


L’Agefi : Quelles perspectives offre la classe d’actifs crédit ? Olivier Robert : Début août, dans le sillage de la forte hausse de la volatilité et de la chute des marchés actions, avec les craintes de récession, et dans un contexte de faible liquidité, les spreads de crédit se sont écartés, davantage sur le high yield (HY) que sur l’ investment grade (IG). Depuis, les spreads HY sont revenus mais pas ceux des émetteurs IG euro, qui ont subi un écartement de plus de dix de points de base. Cela représente pour nous une opportunité d’achat. Mais notre positionnement surpondéré à la classe d’actif se justifie avant tout par des fondamentaux solides et un contexte de marché favorable. Certes la croissance est faible mais la dynamique est plutôt bonne tandis que la poursuite de la désinflation signifie que les banques centrales vont pouvoir poursuivre la détente des taux, comme cette semaine la BCE , et la Fed à venir. Du côté des entreprises, les résultats ont été globalement en ligne avec les attentes. Ce contexte microéconomique positif se traduit par une dynamique de rating très favorable sur l’IG depuis plus d’un an tandis que les taux de défaut restent modérés et devraient baisser sous la moyenne historique des 3% au cours des douze prochains mois selon les estimations de Moody’s. Du côté de la dynamique de marché, les émissions ont repris dès le 19 août à un rythme soutenu mais elles sont très bien absorbées grâce aux capitaux entrants dans la classe d’actifs. Les investisseurs veulent capturer les taux actuels avant la baisse. Cette forte activité sur le marché primaire explique sans doute en partie l’absence de resserrement des spreads IG par rapport au HY où il y a eu très peu d’émissions. Quels segments du marché préférez-vous ? C’est un contexte plutôt sain pour la classe d’actif mais particulièrement pour les émetteurs IG. Non seulement les spreads offrent un peu de potentiel de resserrement mais les rendements restent à un niveau élevé et attrayant par rapport à la décennie passée malgré la baisse des taux de l’été. Cela devrait encourager les investisseurs à venir encore dans la classe d’actif tandis que les entreprises peuvent plus facilement se refinancer avec des taux un peu plus bas. C’est un soutien pour le crédit. Nous sommes plus prudents sur le HY qui nous paraît cher en relatif par rapport à l’IG d’autant que le risque spécifique perdure. Nous privilégions les échéances courtes à 1-3 ans sur le HY qui offrent une bonne visibilité en cas de détérioration de la macroéconomie avec un portage toujours élevé qui joue un vrai rôle d’amortisseur si les spreads s’écartent, alors que les courbes sont toujours inversées. En revanche sur la partie IG, nous profitons de la hausse des spreads pour nous rallonger un peu en duration. Côté secteur, nous sommes très positifs sur les bancaires car la repentification à venir des courbes de taux est positive pour la valorisation des banques alors que les bilans sont sains. Nous restons surpondérés avec des positions à la fois sur les obligations subordonnées mais aussi senior. A lire aussi: Les gérants crédit deviennent prudemment optimistes