Les députés à l’heure du compromis sur le patrimoine


Négociateur chevronné, rompu aux longues tractations à Bruxelles, le nouveau Premier ministre Michel Barnier va devoir user de tout son talent pour conduire la politique de la nation. Dans sa démarche d’obtenir une majorité parlementaire pour faire voter ses textes, il pourra s’appuyer sur les travaux du think tank Institut Avant-garde, qui a missionné un groupe d’experts et de hauts fonctionnaires dont certains ont participé à l’élaboration des programmes du Nouveau Front populaire (NFP), d’Ensemble et de la droite républicaine. Le travail réalisé met en évidence 40 points de convergence, qui « peuvent servir de socle d’action minimale, mais cohérente, pour les douze prochains mois au moins ». Ces propositions, qui émanent directement des programmes législatifs des partis précités ou en sont directement inspirées, ne heurtent frontalement aucune ligne rouge des formations politiques, indique la note. Mieux, elles sont susceptibles de compromis, dans une logique de concessions mutuelle, ajoutent les experts. S’inscrivant sur du court terme, dans la mesure où cette « coalition de circonstance » est bornée par l’échéance d’une nouvelle dissolution dans un délai d’un an, les mesures retenues créent néanmoins « un horizon d’action lucide et raisonnable, capable de redonner espoir en la force de nos institutions et d’agir en responsabilité au service de la France », selon le think tank.. Passage en revue des propositions qui pourraient être votées en matière d’épargne, de fiscalité, ou encore d’accès à la propriété à l’Assemblée nationale. Réduction des niches fiscales La Cour des comptes les a épinglées dans une note publiée en juillet 2023, évaluant leur coût à 94,2 milliards d’euros. Instaurées dans l’optique de favoriser l’investissement dans certains secteurs – notamment l’immobilier –, les niches fiscales semblent faire l’unanimité… Contre elles. Dans son programme, le NFP propose ainsi de supprimer des « carottes » « inefficaces, injustes et polluantes », quand l’ancienne majorité présidentielle Ensemble recommande de « lancer une revue transpartisane des aides aux entreprises pour identifier celles qui n’atteignent pas leurs objectifs ». La formation politique de Michel Barnier, Les Républicains (LR), proposait également des mesures de réduction de ces exemptions dans son programme présidentiel 2022. 4 milliards par an, ce sont les économies qui pourraient être réalisées par un encadrement plus strict des niches fiscales Dès lors, l’Institut Avant-garde considère qu’un consensus peut être trouvé entre ces formations politiques, portant sur une réduction de 5 % des dépenses fiscales après avoir évalué leur efficacité économique, écologique et budgétaire. Le think tank recommande à cet égard le lancement dès l’automne 2024 d’un comité indépendant d’évaluation des niches fiscales, et veut intégrer les premières mesures arrêtées dans le projet de loi de finances 2025. Encadrement de la location de meublés touristiques Autre mesure qui ne devrait pas poser de difficultés pour obtenir une majorité parlementaire, l’encadrement de la location de meublés touristiques de courte durée. Adoptée à une très large majorité aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, avant la dissolution prononcée par Emmanuel Macron, la proposition de loi visant à remédier aux déséquilibres du marché locatif devrait être votée par les trois formations politiques. Si des compromis restent à trouver sur quelques points (durée maximale durant laquelle une résidence principale peut être louée en tant que meublé de tourisme, montant de l’amende en cas d’irrégularité dans le changement d’usage), ils ne devraient pas entraver une adoption définitive de la proposition de loi d’ici à fin 2024. Relance de la construction des logements La crise de l’immobilier a poussé les différentes formations politiques à proposer des mesures pour relancer le secteur. A ce titre, le NFP suggère l’ouverture du prêt à taux zéro à tous les ménages primo-accédants sans distinction géographique ou entre neuf ou ancien, quand l’ancienne coalition au pouvoir Ensemble a proposé de faciliter l’accession à la propriété des primo-accédants en les exonérant de frais de notaire. Pour leur part, LR plaident en faveur de la facilitation de l’accession à la propriété pour les logements sociaux. Partant de ces propositions, le think tank estime qu’un accord pourrait être trouvé sur la base d’une prolongation et l’amplification du prêt à taux zéro (PTZ) jusqu’en 2027, en l’ouvrant aux primo-accédants sans distinction géographique ou distinction neuf/ancien. Cette mesure, dont le coût est évalué à 1,2 milliard d’euros, pourrait être insérée dans la loi de finances 2025. Effort fiscal des plus aisés Il s’agit sans doute de la mesure la plus difficile à faire voter au palais Bourbon tant les positions semblent éloignées entre les mouvances politiques. Si le NFP appelle à renforcer la progressivité de l’impôt sur le revenu en créant 14 tranches, le pacte législatif LR écarte toute hausse d’impôts. Pourtant, le déficit public abyssal oblige le gouvernement à rechercher de nouvelles recettes fiscales. A cet égard, Michel Barnier a déclaré dans une interview du 6 septembre 2024 qu’il ne « s’interdisait pas une plus grande justice fiscale face à l’urgence de déficit ». L’institut Avant-garde considère qu’un compromis pourrait être trouvé autour d’une revalorisation de contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, créée en 2011. La mise en place d’un impôt exceptionnel pesant sur les 10 % des patrimoines financiers les plus élevés, à hauteur de 0,5 % de la valeur de leur patrimoine financier (hors immobilier, biens professionnels et épargne retraite), afin de financer la transition environnementale pourrait également votée à l’Assemblée. En contrepartie de ces hausses, le gouvernement s’engagerait à ne pas augmenter les impôts pour les classes moyennes. Les salaires en question Si un consensus semble se dégager sur la nécessité d’augmenter les salaires les plus modestes, les modalités diffèrent entre les différentes mouvances politiques. Le NFP veut porter le Smic à 1.600 euros, Ensemble propose de son côté de revoir les cotisations et les exonérations sociales pour rapprocher le salaire net du brut et inciter aux augmentations salariales. Enfin, LR suggère d’augmenter le salaire net par la baisse des charges. Dès lors, l’Institut Avant-garde estime qu’une hausse du Smic de 5 % accompagnée d’une diminution des allègements de cotisations sociales au-delà de 2 Smic, ou une hausse de la contribution sociale généralisée (CSG) pourrait obtenir une majorité à l’Assemblée nationale. En effet, cette mesure concilierait la promesse d’une hausse du Smic émanant du NFP, l’objectif de « désmicardisation » affiché par Ensemble, et la volonté exprimée par LR de réduire l'écart entre salaire brut et net.