Finance durable… on vous dit tout !


Aligner ses paroles et ses actes, dire ce que l’on fait, faire ce que l’on dit... Autant de déclarations qui doivent être soutenues par des actes concrets ! Comment s’assurer que ce n’est pas de l’opportunisme ? Que c’est une démarche ancrée sur le long terme, sans compromis ? SANS FILTRE, Alain Canderlé , directeur général, au micro de Simon Lolmede , vice-président des Acteurs de la Finance Responsable, apporte les preuves de nos engagements. Episode #5 : Incarner ses engagements