L’Esma appelle de nouveau à plus de convergence européenne


Dans un discours prononcé au Forum sur la finance Eurofi 2024 qui se tenait à Budapest ce 12 septembre, Verena Ross, directrice de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a réitéré son appel à une supervision unique des Bourses européennes ainsi qu'à la création d’un label européen pour les produits d’investissements les plus simples. Elle avait déjà évoqué ces idées dans un « Position paper » paru en mai dernier. Concernant les infrastructures de marché, l’Esma estime que les grandes entités paneuropéennes, opérant au niveau transfrontalier, et qui fournissent des services essentiels aux entreprises et aux investisseurs d’aujourd’hui, « posent de nouveaux risques, difficiles à superviser dans un cadre fragmenté, où chaque superviseur national se concentre d’abord et avant tout sur ses activités nationales ». Estimant que « cela peut conduire à un arbitrage réglementaire et prudentiel et, en fin de compte, rendre nos marchés moins efficaces », elle constate même « des approches incohérentes » lorsque différentes autorités de surveillance de l’UE sont appelées à intervenir. Assurant que l’Esma a accumulé une expérience considérable grâce aux différentes tâches de supervision directe qui lui ont été confiées depuis 13 ans, elle considère que ce sont les infrastructures de marché paneuropéennes qui bénéficieraient le plus d’une supervision directe au niveau de l’UE. « En outre, nous pensons que pour les services qui sont essentiels au fonctionnement des marchés de capitaux de l’UE ( notamment les activités post-marché, ndlr ) ET qui sont fournis par des entités basées en dehors de l’UE, l’Esma devrait jouer le rôle de « gatekeeper » ». Concernant la création d’un label pour les produits d’investissement, Verena Ross s’appuie sur deux constats principaux dans son raisonnement. Le premier est que les frais et commissions de gestion constituent encore un élément essentiel au moment d’évaluer les bénéfices apportés par un investissement. Par ailleurs, la plupart des citoyens européens n’ont pas besoin de produits d’investissements complexes, mais plutôt de quelque chose de simple, de « vanille » comme le jargon financier définit les produits les moins exotiques (une seule zone géographique ou devise, pas de dérivés ou de produits structurés à l’intérieur, etc.). Elle propose donc la création d’une sorte de label (« EU-label ») pour les produits « basiques ». Il pourrait être utilisé sur tout un sous-segment des fonds Ucits ou des obligations d’entreprises. Cela aurait l’avantage d’équivaloir à un conseil d’investissement très simplifié envers le client, estime Verena Ross, avec la confiance apportée par ce label et qui aurait aussi l’avantage de réduire les coûts de conformité pour les émetteurs de ces produits.