Les trésoreries d’exploitation retrouvent des couleurs


Une rentrée sous le signe d’une confiance retrouvée. A un niveau encore timide, certes. L’Opinion des trésoriers quant à la trésorerie de leur entreprise « rebondit nettement en septembre », pointe l’enquête mensuelle menée par Rexecode et l’ Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE) . L’indicateur, établi en septembre sur la perception à fin août, passe en effet en territoire positif, signe de meilleure humeur. Pour autant, s’il bondit de 23,2 points, le solde d’opinions entre ceux jugeant la situation de leur trésorerie d’exploitation «aisée» et ceux la jugeant «difficile» s’établit à 14,2. Cet indicateur repasse ainsi nettement au-dessus de sa moyenne de long terme. Les enquêteurs indiquent que « la levée d’une partie des incertitudes politiques françaises, avec la nomination d’un Premier ministre, a pu influencer ce jugement ». A lire aussi: La croissance du crédit bancaire aux entreprises fait de la résistance Le jugement relatif à l’évolution de la trésorerie globale suit le même mouvement, en hausse de 20,5 points par rapport à la perception fin juillet, à 17,8 points. De même, les trésoriers interrogés à l’occasion de l’enquête AFTE Rexecode indiquent un jugement en amélioration sur l’évolution récente non anticipée de la trésorerie globale, avec un indicateur progressant de près de 20 points à 9,0 points. Ici encore donc l’on passe d’une humeur négative à une humeur positive. Sachant bien entendu qu’un mois de rentrée ne fait pas une tendance longue. L’indicateur relatif à l’évolution non anticipée signale que les trésoriers estiment avoir rencontré en août davantage de surprises positives que négatives. Les premières ont trait d’abord au flux de financement (cités dans 58% des cas) et les flux d’investissement (42%). Les secondes sont le fait des résultats d’exploitation dans la moitié des cas (50%), puis des investissements (27%) et des flux de financement (23%). Financements Concernant ce financement, l’opinion des trésoriers continue de se dégrader quant aux marges des crédits bancaires. Le solde entre ceux voyant la marge augmenter et ceux la voyant diminuer gagne 3 points à 17,3 points, cela, relèvent l’AFTE et Rexecode, « malgré le pivot monétaire bien amorcé de la BCE et une détente (certes mesurée) depuis l’été des taux souverains européens ». Même tonalité prudente à la question de la recherche de financements, le solde des trésoriers la jugeant facile contre ceux la jugeant difficile retombant nettement en septembre, de 11,5 points, à -12,9 points. Cette chute place l’indicateur à un niveau nettement inférieur à sa moyenne de long terme. L’enquête met en parallèle en lumière une influence stable, et nettement négative, des prix des matières premières sur l’évolution de la trésorerie, avec un solde de -13,6 points.