TotalEnergies, Sanofi et Atos pourraient être dans le viseur du futur gouvernement


La dissolution et les élections législatives ont mis en suspens un certain nombre de dossiers chauds concernant les entreprises. La nomination de Michel Barnier en tant que Premier ministre pourrait les remettre sur le devant de la scène. Dans un contexte budgétaire tendu , la question des surprofits a notamment de bonnes chances de faire son retour dans le débat public. Si les bénéfices monstres enregistrés par quelques groupes après le covid-19 et la guerre en Ukraine ont largement reflué ces derniers trimestres, les grands gagnants d’hier seront sans doute de nouveau dans le viseur. Une taxe directe sur TotalEnergies semble peu probable mais le gouvernement pourrait rebondir sur un rapport du Sénat rendu le 19 juin préconisant notamment l’achat, par l’Etat, d’une «golden share» au capital du pétrolier. L’opération serait complexe à mettre en œuvre et juridiquement risquée mais elle permettrait au nouveau Premier ministre d’afficher, symboliquement, une certaine reprise en main du politique sur l’économique. EDF et Engie visés ? Les énergéticiens français pourraient également être appelés à contribuer au budget de l’Etat. Selon Les Echos , le gouvernement sortant avait imaginé une taxe assise sur les centrales électriques dont les capacités excéderaient 260 mégawatts. Une fiscalité susceptible de rapporter 3 milliards d’euros et qui pourrait intéresser le futur ministre de l’Economie. EDF serait la principale entreprise concernée mais la mesure n’épargnerait pas Engie et TotalEnergies, qui comptent chacun cinq centrales à gaz en France dont les capacités brutes excèdent le seuil évoqué. Le régime fiscal favorable dont bénéficie l’armateur CMA CGM pourrait également être pointé du doigt. D’autant que le groupe a récemment pris la lumière en rachetant les médias de Patrick Drahi, BFM et RMC, et que ses résultats résistent mieux que prévu grâce à la hausse des taux de fret. Une remise en cause de la «taxe au tonnage» semble toutefois peu probable car elle s’inscrit dans le cadre d’une concurrence internationale. Pharmacie et activités sensibles Outre ce sujet des surprofits, le gouvernement de Michel Barnier regardera de près le secteur de la pharmacie. Servier a renoncé, pour le moment, à vendre sa filiale Biogaran mais le projet, contre lequel s’était opposé le précédent premier ministre Gabriel Attal, ne semble pas totalement enterré. L’avenir du pôle Santé grand public de Sanofi , qui pourrait être cédé ou coté en Bourse, sera aussi, à n’en pas douter, surveillé avec attention par l’exécutif. Enfin, un dossier brûlant et particulièrement sensible attend déjà le futur ministre de l’Economie. La restructuration financière du groupe d’informatique Atos, qui compte 95.000 salariés, doit être mise en œuvre dans les prochaines semaines. L’Etat s’est d’ores et déjà positionné pour racheter des activités jugées stratégiques de l’entreprise pour 700 millions d’euros . Reste à voir s’il sera accepté par le groupe, et ses créanciers. A lire aussi: Atos convoque actionnaires et créanciers pour voter son plan de sauvegarde accélérée