BNP Paribas REIM décote à nouveau trois SCPI


Les expertises de mi-année font leur oeuvre... Cette année encore, les sociétés de gestion immobilière ont été tenues de mener une nouvelle campagne d’expertise du patrimoine de leurs SCPI avant l’été, moins de six mois après celles obtenues fin 2023. Et encore une fois, c’est l’Autorité des marchés financiers (AMF) qui a demandé aux gérants de s’assurer de la bonne adéquation des prix de souscription de leurs fonds avec la réalité du marché. L’exception a été entérinée par l’ordonnance du 3 juillet dernier qui grave dans le marbre la pratique (1) et les gérants ont de quoi avoir quelques sueurs froides : la campagne de cet été a donné lieu à de nouveaux ajustements de prix de parts même s’ils sont bien moins nombreux cette fois que l’année dernière à devoir revoir leur copie. LF Grand Paris de La Française REM et Elysées Pierre de HSBC Reim ont déjà été emportées par cette nouvelle série d’ajustements. Il faut désormais ajouter BNP Paribas Reim à la liste. La société de gestion a annoncé ce mercredi 11 septembre la décote de trois de ses SCPI. Des baisses allant de 8,93% à 16,10%, mais qui concernent surtout deux fonds qui s’étaient déjà ajustés… A lire aussi: Le marché des SCPI se prépare à de nouvelles baisses de prix -16,10% pour Accimmo Pierre Tiercé perdant pour la SCPI phare de BNP Paribas Reim ! Lancée en 1992, Accimmo Pierre chute pour la troisième fois consécutive en un an. La campagne d’expertise de juin a révélé une baisse de la valeur de son patrimoine de 6,15% au premier semestre, entrainant une correction de -8,28% de la valeur de reconstitution. Cet effet domino a rendu le prix de souscription complétement caduque : positionné à 168 euros depuis mars dernier, il a explosé le tunnel réglementaire de +/-10% d’avec la valeur de reconstitution (+19,59%). Les gérants ont donc dû procéder à une nouvelle décote. Le prix de part repli de 16,10%, passant de 168 euros à 141 euros. Cette nouvelle baisse suit un premier ajustement 17,1% mené en juillet 2023 et d’un deuxième, plus anecdotique, de 1,17% en mars de cette année . Etonnamment, s’il s’agit de la troisième baisse d’Accimmo Pierre, la valeur de son patrimoine est en baisse depuis déjà 2022 (voir ci-dessous). Source : BNP Paribas Reim Deuxième baisse pour Opus Real (-11,7%) La campagne d’expertise de mi-année du patrimoine d’Opus Real a relevé une baisse de 4,6% de la valeur de son patrimoine, entrainant avec elle la valeur de reconstitution (-3,3%). Le prix de souscription s’est ainsi retrouvé en surcote de…10,8%, très légèrement au-dessus de l’écart réglementaire des 10%. Pour se remettre en conformité avec leurs obligations, les gérants ont repositionné le prix de souscription en légère décote de 2,1% par rapport à la valeur de reconstitution. Il passe ainsi de 2.040 euros à 1.840 euros et le prix de retrait passe de 1.857,86 euros à 1.675,69 euros. Il s’agit de la deuxième décote du prix de part d’Opus Real, après une première baisse de 9,8% en septembre 2023 déjà. Si son stock de parts en attente de remboursement semble maitrisé (1,26% de sa capitalisation), sa capitalisation a replié de près de 179 millions d’euros à 172 millions. A lire aussi: SCPI : les gagnantes et perdantes du premier semestre -8,93% pour Accès Valeur Pierre Les deux dernières campagnes d’expertises du patrimoine d’Accès Valeur Pierre ont montré une baisse de sa valeur : -2,68% constatée fin 2023 suivie d’un ajustement de 2,09% à la fin du premier semestre de cette année. Les gérants n’étaient toutefois pas encore dans l’obligation de décoter le prix de part de leur SCPI : à 840 euros, elle faisait apparaitre une surcote de 7,54% par rapport à sa nouvelle valeur de reconstitution (781,12 euros par parts). Elle respectait donc l’écart réglementaire de 10% maximum. BNP Paribas Reim a néanmoins souhaité ajuster les valeurs de souscription et de retrait d’Accès Valeur Pierre, afin de les positionner en légère décote (-2,06%), dans l’objectif, assumé, de « relance de la collecte à moyen terme », écrit BNP Paribas Reim dans un communiqué. Son prix d’entrée est ainsi passé de 840 euros (« stable depuis septembre 2022 », rappelle la société) à 765 euros et son prix de retrait de 764,99 euros à 696,69 euros. Accès Valeur Pierre est engagée dans un plan de cession d’actifs pour alléger son stock de parts en attente de remboursement (92.148 à fin juin, soit un peu moins de 4% du nombre total de parts). La SCPI a vu sa capitalisation légèrement diminuer, passant de 549 millions à la fin du premier semestre 2023 à 548 millions d’euros actuellement. Les gérants maintiennent leur distribution prévisionnelle d’environ 29,44 euros par parts, soit un taux de 3,85% annuel sur la base du nouveau prix de souscription. Pour rappel, la SCPI Accès Valeur Pierre a été transformée en SCPI à capital variable en septembre 2022. (1) Ordonnance n° 2024-662 du 3 juillet 2024 portant modernisation du régime des fonds d’investissement alternatifs.