La cofondatrice d’Aubrey Capital Management prend sa retraite


La société de gestion écossaise Aubrey Capital Management a annoncé le départ à la retraite de sa cofondatrice et directrice Sharon Bentley-Hamlyn, qui interviendra fin septembre. Elle avait participé à l’établissement de la firme en 2006 et gérait la stratégie de conviction sur les actions européennes d’Aubrey depuis 2008. Le gestionnaire, qui gère un peu plus d’un milliard de dollars d’encours, va d’ailleurs liquider le fonds Aubrey European Conviction le 18 septembre ainsi qu’une autre stratégie, le fonds SVS Aubrey Europe Ex UK.