La baisse des taux de la Fed, une bonne nouvelle malgré tout


A la veille d’une des décisions de la Réserve fédérale (Fed) les plus attendues de ces dernières années, le marché continuait de s’interroger mardi sur l’ampleur du mouvement, entre une baisse de 25 points de base (pb) ou de 50 pb, la probabilité de cette dernière ayant grimpé depuis la fin de semaine passée à près de 70%. Si l’incertitude autour d’une décision de la Fed a rarement été aussi élevée, la réduction des taux est, elle, certaine. Mais plus que l’ampleur de la baisse, c’est le discours accompagnant ce mouvement qui sera le plus important. Le marché continue de parier sur un ralentissement en douceur de l’économie américaine. La hausse surprise des ventes au détail en août aux Etats-Unis a confirmé la résilience de l’économie malgré le ralentissement dans le secteur manufacturier. La dernière enquête de Bank of America auprès des investisseurs de septembre montre que près de quatre gérants sondés sur cinq tablent sur un scénario de soft landing. A quoi faut-il s’attendre désormais sur les marchés dans ce nouveau cycle d’assouplissement monétaire ? Des actions en hausse Sur les marchés actions, les précédents cycles de baisses des taux se sont généralement soldés par des rebonds à Wall Street. Qui dit baisse de taux, dit assouplissement monétaire, et donc relance de l’économie et hausse des résultats des entreprises. Mais tout dépend du point de départ des actions et du contexte macroéconomique. « Lorsque la baisse des taux est intervenue dans un soft landing, les marchés actions se sont historiquement bien comportés », souligne Jim Reid, responsable de la stratégie de marché chez Deutsche Bank (DB), qui a passé en revue l’évolution de différentes classes d’actifs dans les cycles d’assouplissement monétaires depuis 1957. Or si l’évolution des actions est positive deux ans après la première baisse (hors crises de 2001 et 2007), avec un gain moyen de 23%, la performance des 12 premiers mois est différente selon l’état de l’économie. Dans le cas des récessions les actions sont malmenées après la première baisse de la Fed et d’autant plus longtemps que la récession arrive tard. Mais dans le cas où il n’y a pas de récession de l’économie américaine, la performance est positive et peut dépasser 50% au bout de deux ans. Dans le cycle actuel, il y a toutefois une grande différence par rapport aux baisses de taux passées : Wall Street a fortement progressé au cours de la dernière année, alors qu’historiquement la Bourse américaine, craignant la récession, a peu évolué dans l’année qui a précédé la première baisse des taux. « Les 12 derniers mois précédant le cycle actuel d’assouplissement ont enregistré l’une des performances les plus importantes avant un cycle d’assouplissement, ce qui pourrait limiter tout gain lié à un atterrissage en douceur de l’économie par rapport à ce que nous montre le passé », nuance Jim Reid. Même si une grande partie de ce mouvement est lié au bond des grandes capitalisations américaines de la technologie, notamment les valeurs ayant profité de l’engouement autour de l’intelligence artificielle. A lire aussi: Les points de vigilance du marché actions Repentification des courbes Sur les marchés de taux, le principal mouvement est celui de la courbe, avec une nette repentification de la partie 2 ans-10 ans. Au cours des 12 mois après la première baisse de taux, le rendement des bons du Trésor américain à 10 ans est resté stable par le passé. « Les taux longs ont déjà largement intégré la baisse des taux courts », constate Erick Muller, directeur produit et stratégie de marché chez Muzinich, dans le cycle actuel, qui est désormais plus prudent sur la duration. Le resserrement des taux sur cette partie de la courbe est désormais plus limité. Le taux 10 ans est passé de 4,5% début juillet à désormais 3,65%, soit une baisse de 85 pb. Pour une poursuite de la baisse des taux longs, il faudrait une détérioration plus marquée de l’économie - ce qui n’est pas le scénario actuel du marché - ou un mouvement de fuite vers la qualité. En revanche, la courbe des taux devrait continuer de se pentifier par le bas (bull steepening). « La courbe s’est repentifiée après 12 mois presque à chaque cycle de baisse des taux de la Fed », indique Jim Reid, soit 14 fois au cours des 15 périodes de baisses de taux depuis 1957. « Cette pentification est assez cohérente après que la Fed réduit ses taux », explique le stratégiste qui relève que la moyenne est d’environ 60 pb de pentification au cours des six mois suivant la première baisse. Les investisseurs anticipent une poursuite des baisses de taux courts tandis que la partie longue de la courbe des taux reste plate. Les gérants taux d’Amundi, qui sont également plus prudents sur la duration, anticipent une repentification de 50 pb supplémentaire par rapport aux niveaux actuels. « Dans la période précédant ce nouveau cycle d’assouplissement, la courbe s’est pentifiée considérablement plus que la moyenne historique, mais ce fut l’un des cycles d’inversion (taux courts plus élevés que les taux longs, ndlr) les plus longues et les plus profonds de l’histoire », observe Jim Reid. La courbe des taux est durablement repassée positive sur la partie 2 ans-10 ans après la publication des données d’emploi aux Etats-Unis pour août début septembre, pour la première fois depuis juillet 2022. De leur côté, les spreads de crédit se sont généralement écartés après les premières baisses de taux de la Fed, en raison du risque de récession. A lire aussi: La volatilité sur les taux est partie pour durer Pic de l’or Loin d’avoir diminué, la corrélation négative entre les taux américains et l’or se vérifie toujours, selon les stratégistes de Goldman Sachs qui anticipent une nouvelle hausse des cours du métal jaune à 2.700 dollars l’once, d’ici à début 2025. Le métal précieux est revenu mardi en séance proche de son plus haut historique de 2.617 dollars l’once. « Les baisses de taux d’intérêt de la Fed stimuleront les prix de l’or », affirment ces derniers. « La demande structurellement plus élevée des banques centrales a réinitialisé la relation entre les taux d’intérêt et les niveaux de prix depuis 2022, mais nous estimons que les variations des taux d’intérêt continuent d’entraîner les prix de l’or », affirment-ils. Ils estiment en outre que le métal jaune n’intègre pas totalement le cycle d’assouplissement monétaire. « Les avoirs d’ETF adossés à de l’or physique continuent d’augmenter progressivement » dans l’attente de la baisse des taux de la Fed. Luc Luyet, stratégiste changes chez Pictet Wealth Management, constate également que, si la demande des banques centrales et de la Chine est affectée par le niveau élevé de l’or, la baisse des taux américains et la hausse des incertitudes sur les marchés poussent la demande d’ETF sur le métal précieux. A court terme, une baisse de seulement 25 pb de la Fed pourrait provoquer des prises de bénéfices, selon Goldman Sachs, qui relève néanmoins que la demande structurelle plus élevée reste un élément de soutien indéniable outre la baisse des taux ainsi que le statut de valeur refuge face aux risques géopolitiques et macroéconomiques. A lire aussi: L’or s’installe au-dessus de 2.500 dollars Période d’incertitude Pour Jim Reid, le retour récent de la pente de la courbe des taux 2-10 ans en positif signifie toutefois que le marché entre dans une période d’incertitude. « Même si s’éloigner d’une inversion est généralement considéré comme positif, cela signifie en réalité que nous sommes plus près d’atteindre le moment de vérité… » La moindre déception pourrait provoquer une correction alors que le marché est très consensuel sur l’hypothèse d’un atterrissage en douceur. A cela s’ajoutent des prévisions de croissance de résultats des entreprises peut-être trop optimistes pour 2025, compte tenu du ralentissement à venir. Le positionnement plus marqué des investisseurs ces dernières semaines vers les secteurs sensibles aux taux comme l’immobilier ou les défensives dont les utilities (également sensibles aux taux) traduit aussi une certaine prudence du marché, dans l’attente d’une confirmation que la Fed a réussi son pari du soft landing. Même si une baisse de seulement 25 pb ce mercredi risque de décevoir le marché, au moins à court terme. Mardi, les marchés asiatiques et européens progressaient à la veille de la décision de la Fed tandis qu’à Wall Street l’indice S&P 500 était plus que jamais proche de son plus haut historique de mi-juillet dernier. A lire aussi: La Fed aborde la baisse des taux dans un climat très incertain