Kepler Cheuvreux acquiert le fournisseur de données spécialisé sur les ETF Trackinsight


L’industrie des ETF se concentre un peu plus. Le courtier Kepler Cheuvreux vient de prendre une participation majoritaire dans la plateforme de sélection et d’analyse d’ETF Trackinsight, par ailleurs partenaire de L’Agefi pour sa base de données sur les ETF dans l’espace ETF Live . Le capital de la fintech était, depuis sa création en 2016, entre les mains de ses fondateurs, Jean-René Giraud et Philippe Malaise, ainsi que de fonds de capital-risque comme NewAlpha AM. Le décès en 2022 de Jean-René Giraud a poussé à une recomposition. « Nous cherchions un partenaire de très long terme avec lequel il était possible de dégager des synergies », indique à L’Agefi Philippe Malaise, qui reste au capital. Les synergies, en l’occurrence, ne manquent pas. « L’écosystème pour répondre aux besoins des investisseurs en ETF se divise en quatre grands piliers : les données, qui doivent être détenues en propre et de qualité ; les analyses, pour faciliter la comparaison des offres ; la recherche, pour fournir des convictions d’allocation ; et enfin l’exécution , détaille Jean-Pierre Ané, directeur général adjoint en charge du développement chez Kepler Cheuvreux. Nous étions principalement positionnés sur la fin de cet écosystème et Trackinsight sur le début, avec pour chacun, la volonté de nous développer dans le conseil et la recherche. Notre rapprochement était donc naturel. » Sur le plan commercial également, des synergies sont possibles. Si les deux partenaires partagent le même focus sur les investisseurs professionnels (asset managers, investisseurs institutionnels, conseillers financiers…), l’activité ETF de Kepler Cheuvreux est majoritairement européenne, là où Trackinsight compte plus de la moitié de ses clients aux Etats-Unis. Indépendance Surtout, ils se revendiquent comme deux acteurs indépendants de toute banque, Bourse ou autre intervenant susceptible de générer des conflits d’intérêts. «L’indépendance était une condition sine qua non pour rendre cette opération possible», insiste Philippe Malaise. Le rapprochement, d’ores et déjà effectif, devrait se traduire à court terme par des embauches pour soutenir le développement de Trackinsight. Ce dernier, qui compte aujourd’hui une trentaine de collaborateurs, devrait rester autonome, «pour lui permettre d’avancer plus vite tout en bénéficiant de l’expérience d’un groupe de 600 personnes », souligne Jean-Pierre Ané. Avec en ligne de mire la croissance toujours très soutenue, de l’ordre de 15% par an ces dix dernières années, du marché des ETF.