Bourse et innovation, la tentation du pessimisme 


L’été boursier a été rude. Les résultats des entreprises au deuxième trimestre étaient inférieurs aux attentes. Aucun secteur d’activité n’y a échappé. La sanction du marché fut brutale avec des baisses des actions pouvant parfois atteindre deux chiffres. Le pire s’est produit sur le compartiment des small et des midcaps . Le groupe Okwind, spécialisé dans la transition énergétique, a vu son action dégringoler de 35 % en une seule séance, par exemple. De tels tourments boursiers ne sont en rien exceptionnels. C’est une configuration de marché que nous avons connue par le passé. Depuis fin octobre 2023, le Nasdaq a augmenté de 49 % et le S&P 500 de 38 %. Un pullback était inévitable. La baisse a été amplifiée par la séquence estivale marquée par de faibles volumes, une domination des algorithmes de trading et la diminution de 30 % des rachats d’actions qui intervient systématiquement lorsque les entreprises publient leur communication financière (période de black-out ). Ces facteurs n’ont pas vocation à exercer une influence durable sur les actions. Il y a plus préoccupant : la baisse estivale s’explique aussi par des interrogations de plus en plus pressantes des investisseurs quant à l’essor de l’intelligence artificielle (IA) et son impact sur les valorisations. Les actions du secteur des technologies et en particulier de l’IA ont-elles monté trop vite ? L’IA est-elle un mirage ? Une erreur de diagnostic Ce n’est pas notre avis. Beaucoup d’investisseurs considèrent que l’IA est une innovation de rupture qui va radicalement et rapidement changer la société, entraîner un rebond de la productivité et changer la façon de travailler. Cette vision absolutiste de l’innovation est particulièrement présente en France. Les nombreuses études publiées par les sociétés de conseil et les centres de réflexion sur les destructions d’emplois liées à l’IA d’ici à 2030 contribuent à entretenir cette illusion. Pourtant, il faut les prendre avec des pincettes. Comme l’a montré magistralement l’économiste Alfred Sauvy dans La Machine et le chômage en 1980, le progrès technique remplace l’homme, dans un premier temps. Mais, à long terme, le solde d’emplois créés est positif. Dans le cas de l’IA, le plus probable, c’est que nous allons avoir des améliorations continues qui vont, petit à petit, jour après jour, contribuer à changer le monde sans bouleversement brutal sur le marché du travail. Les Japonais ont d’ailleurs un terme pour désigner cette démarche d’amélioration continue qui caractérise leur approche linéaire de l’innovation : le kaizen . Il s’agit d’innover en douceur et de manière simple et pragmatique, plutôt que de chercher de coûteuses et brutales transformations dont le succès est souvent hasardeux. Prenons l’exemple de Nvidia. L’entreprise est connue de tous pour être le géant des puces qui turbocharge l’IA. C’est aussi un géant boursier, la société de tous les records. Le 31 juillet dernier, sa capitalisation boursière a augmenté sur la journée de 329 milliards de dollars – du jamais vu. Le moindre mouvement de l’action entraîne des répercussions jusqu’au marché du crédit à haut rendement en Europe. Avant d’obtenir ce statut privilégié, Nvidia a dû tester, innover, échouer et essayer de nouveau. A plusieurs reprises, le groupe a dû abandonner un marché avec pertes et fracas, par exemple les consoles de salon développées par Sega en 1996. Il a fallu faire preuve de patience. Nvidia a été fondée en 1993. Ce n’est qu’à partir de 2016 que ses puces sont devenues incontournables grâce à leur puissance de calcul – « l’ accelerated computing ». La petite dernière de l’entreprise – la puce Blackwell – est une pépite. Sa puissance de calcul est 1.000 fois supérieure à celles fabriquées il y a huit ans de cela. Au passage, elle est moins énergivore. Sa consommation pour entraîner les IA est de seulement 4 mégawatts – soit l’équivalent de la consommation annuelle moyenne d’un foyer français – contre 15 mégawatts pour ChatGPT. Enfin, il a fallu convaincre. Ce fut long. Nvidia a mis trente ans pour convertir une large communauté de millions de professionnels à son système. Dernier point : préparer l’avenir. Et c’est justement ce que Nvidia fait avec son nouvel outil, l’Omniverse, à destination des industriels pour concevoir et gérer leurs usines. Qui aurait dit que les cartes graphiques des jeux vidéo en 3D jugés infantilisants et violents finiraient par ouvrir une révolution technologique qui s’annonce au moins aussi radicale que l’imprimerie ou l’ordinateur. L’IA, accélérateur de nouvelles technologies Le succès de l’IA va également dépendre de sa capacité à s’imbriquer dans les autres révolutions technologiques. La bonne nouvelle, c’est que c’est en cours. Est-ce que vous connaissez la CRISPR/CAS9 (prononcez « crispère ») ? Probablement pas. Dans quelques années, cette technologie d’édition génomique, appelée également « ciseaux moléculaires », sera largement utilisée. Elle permet de localiser des portions d’ADN et ensuite de le modifier à des endroits précis. Cette innovation est déjà utilisée, mais pour une fraction infime de son potentiel. Alliés à l’IA, les ciseaux moléculaires pourraient révolutionner l’agriculture, l’industrie pharmaceutique et les biotechnologies. A horizon de quelques années, cela va permettre la fermentation de précision, l’essor de la viande de synthèse, et de rendre des terres à la nature. Le tout, en réduisant plus rapidement que prévu nos émissions de CO2. Il est bien sûr légitime de s’interroger sur la réalité de l’IA. Par le passé, nous avons connu beaucoup de bulles technologiques, voire des effets de mode. Les oiseaux de mauvais augure comparent souvent l’IA à la bulle internet. C’est un parallèle hasardeux. Les niveaux de valorisation sont sans commune mesure. Pour la première fois depuis la fin des années 1990, aucune entreprise technologique n’a un ratio cours sur bénéfice à douze mois qui soit supérieur à 40. Celui de Meta est à 21, celui d’Apple à 24,6, celui de Nvidia à 33,3 et celui d’Amazon à 39,7. Nous percevons la baisse des prix des actions au cours de l’été comme une chance d’investir à nouveau. En outre, contrairement à l’Internet, les entreprises du secteur technologique et digital sont rentables… très rentables même. Elles ont suffisamment de cash pour innover, prendre des risques et sont en position oligopolistique, ce qui leur assure de tirer un gain maximal des innovations qu’elles développent. Les barrières à l’entrée sont beaucoup trop élevées pour que de nouveaux acteurs remettent en cause leur hégémonie. Les investisseurs doivent, en revanche, comprendre que les gains de l’IA vont prendre un certain temps à se matérialiser dans les chiffres d’affaires. Il y aura également des déceptions, comme lors des résultats du deuxième trimestre. C’est propre au processus d’innovation. Il faut expérimenter, et parfois échouer, pour redémarrer de plus belle. Bref, les investisseurs doivent adopter l’esprit du kaizen japonais dans leur stratégie d’allocation d’actifs : patience, temps long et pragmatisme.