Les portefeuilles types - Montpensier Finance (septembre 2024)


Certaines interrogations se font jour aux Etats-Unis à mesure que le marché de l’emploi se fragilise et que le secteur manufacturier peine à retrouver de l’élan. Malgré tout, la consommation reste dynamique et permet de continuer à envisager un atterrissage en douceur de l’économie outre-Atlantique. Face à cette situation contrastée, la Fed demeure attentive à respecter les deux faces de son mandat entre stabilité des prix et plein-emploi. Après Jackson Hole, le début de la phase de desserrement monétaire se précise de plus en plus et le rythme des baisses de taux pourrait s’accélérer en fonction des perspectives de ralentissement économique. Pour la Banque centrale européenne (BCE), il s’agit de poursuivre l’assouplissement des conditions financières, engagé depuis juin. Le Vieux Continent reste profondément affecté par une croissance atone et peine à trouver des moteurs de renouveau, même si la machine exportatrice allemande semble peu à peu en meilleure forme. Francfort ne doit donc plus tergiverser pour s’engager plus franchement dans un soutien marqué à l’activité. L’inconnue – ou le joker pour cette rentrée – demeure la vigueur réelle de l’économie chinoise. Alors que la demande intérieure paraît avoir enfin trouvé un socle pour repartir progressivement, le tissu manufacturier continue de souffrir des surcapacités et les plans de redressement de l’immobilier peinent à porter tous leurs effets. Dans ce contexte, les prochains mois seront, une fois de plus, très dépendants de la volonté des banques centrales de marquer clairement leur soutien à l’activité. Nous favorisons les actions, tout en conservant le positionnement plus prudent adopté durant l’été. Nous les renforcerons cet automne, saison souvent marquée par la volatilité. L’Europe conserve notre préférence, au regard du retard de performance depuis le début de l’année de certains pans du marché, en particulier des petites et moyennes capitalisations, et de publications de résultats d’entreprises dans l’ensemble de bonne qualité. Nous demeurons investis sur les thématiques séculaires comme la santé, la transition climatique, les technologies du cloud et le sport. Nous restons positionnés sur les actions américaines, mais avec plus de modération en amont de l’élection présidentielle. Nous avons allégé les actions Asie du Sud-Est après de bonnes performances depuis le début de l’année. Nous avons sensiblement renforcé les obligations, privilégiant les obligations souveraines pour bénéficier du pivot accommodant des banques centrales et réduire la volatilité en cas de récession. Nous maintenons des positions en obligations de crédit euro court terme aux rendements attractifs. Nous apprécions également les obligations convertibles et les obligations internationales, comme sources d’alpha décorrélant.