Un dirigeant d’Ipsen est accusé de délit d’initié par le gendarme américain de la Bourse


L’autorité boursière américaine, la Securities and Exchange Commission (SEC), a annoncé mardi soir accuser Dishant Gupta, le directeur de la stratégie des données et des opérations d’Ipsen, de délit d’initié. Selon la plainte déposée par la SEC auprès du tribunal fédéral du Massachusetts, Dishant Gupta aurait eu connaissance de l’intérêt d’Ipsen pour l’acquisition de la biotech américaine Epizyme ou d’un de ses médicaments plusieurs mois avant que la transaction ne soit annoncée publiquement, le 27 juin 2022. En possession de ces informations privilégiées, Dishant Gupta aurait acheté des actions d’Epizyme entre le 7 avril 2022 et le 24 juin 2022, puis vendu ces titres après l’annonce de la transaction. Le dirigeant d’Ipsen aurait alors réalisé une plus-value estimée à un peu plus de 260.000 dollars, représentant environ 235.000 euros. Vers une interdiction d’exercer ? Vis-à-vis de Dishant Gupta, la SEC demande une injonction permanente, une restitution des gains mal acquis augmentés des intérêts, des sanctions pécuniaires civiles et une interdiction définitive d’exercer en tant que dirigeant et administrateur d’une société cotée en Bourse. A la suite de ces informations, l’action Ipsen a reflué de 1,1%, à 105,60 euros, mercredi à la Bourse de Paris. Dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones, Ipsen a indiqué avoir pour politique «de ne pas faire de commentaires sur les accusations individuelles et personnelles portées contre ses actuels et anciens employés» . «Notre groupe reste attaché au respect des plus hauts standards d'éthique et d’intégrité, œuvrant toujours dans le cadre légal et réglementaire de notre industrie» , a poursuivi la société. A lire aussi: Ipsen acquiert les droits d'un anticancéreux auprès d'une biotech américaine Agé de 40 ans et résident du New Jersey, Dishant Gupta a rejoint Ipsen en 2019 au poste de directeur des perspectives d’affaires, avant d’en devenir directeur de la stratégie des données et des opérations en novembre 2021. Le dirigeant exerce ses activités dans les bureaux d’Ipsen situés à Cambridge, dans le Massachusetts. Epizyme, dont Ipsen a bouclé l’acquisition en août 2022 pour 247 millions de dollars, opère depuis comme «une société du groupe» . Dans le cadre de cette transaction, le laboratoire pharmaceutique français est devenu propriétaire du médicament Tazverik, approuvé par les autorités américaines pour le traitement de certains lymphomes folliculaires.