Magellim se positionne sur les infrastructures 


Les infrastructures ont le vent en poupe chez les investisseurs particuliers. La dernière étude de KKR intitulée Loud and clear sur les single family offices le montre. Elles se situent en deuxième position des classes d’actifs dans lesquelles ce type d’investisseurs souhaitent augmenter leur exposition cette année. Magellim, un groupe spécialisé dans l’investissement immobilier, a décidé l’an dernier de se diversifier vers les infrastructures. Ce développement a pris corps avec l’arrivée de Jean-Baptiste Djebarri, ancien secrétaire d’Etat et ministre des Transports entre 2019 et 2022. Brice Lainé, passé par le groupe Caisse des dépôts comme directeur d’investissement, est venu rejoindre l’équipe cette année en qualité de responsable des investissements en infrastructures. En attendant, le recrutement d’un troisième associé, le duo va être chargé de déployer le nouveau fonds lancé par Magellim et baptisé Magellim Infra Territoires Impact. Cette société de libre partenariat (SLP) vise une taille finale de 200 millions d’euros en ciblant la transition écologique des territoires. « Nous ciblons une taille raisonnable de fonds pour des opérations midcaps, un segment où la concurrence est moindre. Notre stratégie inclura des actifs core+ et value add », précise Brice Lainé. Trois secteurs entrent dans le scope d’intervention de Magellim Infra Territoires Impact : la mobilité propre, les énergies vertes et la préservation des ressources. De plus, l’une des quatre conditions suivantes devra être respectée pour les projets ou les entreprises accompagnées : avoir au moins 25 % de chiffre d’affaires ou des Capex provenant d’activités alignées sur la taxonomie ; avoir 50 % du chiffre d’affaires des activités aligné sur le référentiel Greenfin ; être engagé dans un scénario d’alignement sur une hausse des températures à 1,5 ou 2°C ; pouvoir se prévaloir d’une contribution sociale mesurable. Un ticket par opération de 2,5 à 30 millions Brice Lainé poursuit : « Dans le transport, seront privilégiés par exemple les solutions de propulsion électrique ou l’hydrogène. Pour les énergies, le fonds investira dans des projets qui permettront d’accélérer la production d’énergie verte, y compris l’électricité, le gaz ou le méthane. La préservation pourra englober la réutilisation d’objets, l’économie circulaire, le traitement de déchets ou le recyclage de véhicules, le retraitement et le recyclage du minéral et des minéraux de différentes filières industrielles notamment. » Le fonds est classé article 9 au sens de SFDR. Son objectif d’alignement minimal à la taxonomie atteint 25 %. Par ailleurs, une partie du carried interest sera indexée sur l’atteinte de critères ESG. Le portefeuille final de Magellim Infra Territoires Impact devrait compter une vingtaine de projets localisés en France pour 70 % d’entre eux au minimum. Le ticket unitaire sera compris entre 2,5 et 30 millions d’euros sur une position d’actionnaire minoritaire le plus souvent aux côtés de plusieurs co-investisseurs. Magellim compte sur des investisseurs institutionnels et des industriels pour abonder le nouveau fonds. Des family offices pourront devenir souscripteurs à partir d’un investissement de un million d’euros. Le gérant table sur un TRI net supérieur à 11 %.