Ardian décroche un mandat de 450 millions de dollars outre-Atlantique


Ardian est en passe de décrocher un important mandat outre-Atlantique. Le Connecticut Retirement Plans and Trust Funds (CRPTF), fonds de retraite des salariés du Connecticut totalisant 56 milliards de dollars (50 milliards d’euros) d’actifs, a en effet sélectionné le gérant français pour saisir des opportunités sur le marché secondaire, selon Secondaries Investor. Contacté par L’Agefi, Ardian s’est refusé à tout commentaire. D’un montant de 450 millions de dollars, le véhicule dédié sera principalement déployé dans des fonds de continuation et des investissements de type GP-Led (à l’initiative du gérant, NDLR) . « Tous les six mois environ, nous recevons une poignée d’opportunités d’investissement dans des fonds de continuation. Notre position par défaut a plutôt été à la vente ces dernières années, simplement parce que souscrire à ces opérations, les structurer, les faire passer par un processus d’approbation dans un délai serré, constituent un réel défi. Ardian assumera cette responsabilité pour nous » , explique Mak Evans, responsable des investissements pour le CRPTF. Par ailleurs, le fonds de retraite des salariés du Connecticut prévoit également de confier à Ardian la gestion d’un véhicule qui regroupera un ensemble de participations dans des fonds de capital-investissement, en vue d’une liquidation.