«Une divergence dans le rythme d’assouplissement monétaire pourrait soutenir l’appréciation de l’euro»


L’Agefi : Vous faites partie des panélistes les plus optimistes sur l’euro-dollar à 3 et à 6 mois, et en même temps des plus pessimistes sur l’euro-livre. Pourquoi ? Kevin Thozet : Outre la différence de programme des candidats à la présidence américaine – Trump est associé à un dollar fort et Harris à un dollar baissier –, le différentiel de taux entre la Banque centrale européenne (BCE) et la Réserve fédérale (Fed) pourrait renforcer la monnaie unique. Même si la Fed devrait emboîter le pas de la BCE, leurs décisions futures pourraient ne pas être aussi synchrones. Du fait de son seul mandat d’inflation, le risque est de voir la BCE agir en retard par rapport à la Fed, qui amorce un réel cycle d’assouplissement. Une divergence de politique monétaire entre les deux institutions questionne sur l’appréciation possible de l’euro ; ce qui n’aidera pas à résoudre les problèmes de compétitivité de la région. La livre sterling pourrait au contraire s’apprécier contre l’euro sous le double effet de la résorption de la «prime Brexit» avec un gouvernement travailliste enclin à se rapprocher du continent, et d’une Banque d’Angleterre (BoE) qui maintient un biais encore plus dur que son homologue de Francfort. Quelles sont les autres devises intéressantes dans cette période particulière du cycle monétaire et politique ? Tant les atermoiements de Jerome Powell à baisser ses taux que les craintes de dérapage budgétaire ont pesé sur les devises sud-américaines. Pour autant, le real brésilien n’est pas loin de ses plus bas historiques alors même que la politique monétaire de la banque centrale du Brésil est à contre-pied du cycle d’assouplissement mondial, et que le rendement y est particulièrement attractif, avec plus de 60 points de base (pb) de portage positif par mois contre l’euro. A lire aussi: Les gestionnaires actent le cycle d’assouplissement monétaire