State Street Global Advisors et Apollo Global Management collaborent sur les actifs privés


Les gestionnaires d’actifs américains State Street Global Advisors (SSGA) et Apollo Global Management ont annoncé travailler de concert pour offrir davantage d’opportunités d’investir dans les marchés privés aux investisseurs à travers des ETF et d’autres produits d’investissement. La dette privée investment grade est ciblée entre autres classes d’actifs. Dans un communiqué, Anna Paglia, responsable de l’activité de SSGA, a déclaré que l’objectif de cette collaboration était de « faire passer ces investissements à l'échelle supérieure et de faciliter le processus visant à rendre les actifs privés plus accessibles et plus liquides au fil du temps » . Marc Rowan, directeur général et cofondateur d’Apollo Global Management, estime de son côté que les investisseurs vont de plus en plus chercher à compléter leurs portefeuilles avec des stratégies de non-coté et de dette privée et que le partenariat avec SSGA accélérera cette tendance.