La gestion d’actifs en Amérique latine appelée à croître


Le secteur des fonds en Amérique latine pourrait atteindre entre 2.800 et 3.600 milliards de dollars d’encours d’ici à 2020, tandis que les actifs des fonds de pension pourraient approcher les 3.000 milliards de dollars d’encours, selon une étude de Strategic Insight. Cela totaliserait 6.000 milliards de dollars. Aujourd’hui, le secteur des fonds latino américain représente 1.400 milliards de dollars, soit la taille de celui de l’Asie, et les fonds de pension 850 milliards de dollars. L’Amérique latine abrite par ailleurs la plus forte population de personnes ultra-fortunées dans le monde. Un potentiel qui attire déjà certaines sociétés de gestion occidentales. Plusieurs d’entre elles se sont déjà implantées dans la région, et notamment au Brésil, qui représente plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs, ou au Mexique (250 milliards de dollars). Ainsi Julius Baer a pris une participation dans le gestionnaire de fortune GPS, JP Morgan Highbridge a acquis Gàvea… Les acteurs européens pourraient par ailleurs bénéficier du fort développement des Ucits dans la région. Ainsi, les fonds de pension chiliens détiennent désormais 45 % de leurs 155 milliards de dollars d’actifs dans des fonds coordonnés européens. Le Pérou et la Colombie utilisent aussi largement des Ucits transfrontières.