Après Ipsos, le fonds Lac1 de Bpifrance approche de la fin de son déploiement 


Un parfum de private equity pour les multinationales françaises. Le fonds Lac1 géré par Bpifrance, initialement connu sous le nom de Lac d’argent, poursuit son déploiement avec la signature de son dixième investissement, cette fois au capital du spécialiste des études par enquête Ipsos . Il a franchi le seuil de 5% de détention du capital et vise les 7%. La banque publique, en grande partie présente dans le financement des entreprises non cotées, joue avec ce fonds un rôle d’ancrage souverain en prenant une participation idéalement entre 5% et 9% au capital de ses cibles. Assez pour revendiquer une place dans la gouvernance, mais sans la possibilité d’être considérée comme un investisseur indépendant. Ses tickets initiaux s’échelonnent entre 150 et 900 millions d’euros. Bpifrance revendique une approche d’analyse approfondie préalable à l’investissement et un rôle d’actionnaire actif caractéristiques des bonnes pratiques ayant cours sur les marchés non cotés. Elle intervient toutefois avec une grande proportion d’argent privé : le fonds Lac1 compte quarante souscripteurs parmi lesquels des institutionnels français et internationaux, comme le fonds souverain d’Abou Dabi Mubadala, des grandes entreprises et des family offices ainsi qu’ une ligne de crédit d’un milliard d’euros. Entrée à la carte «Bpifrance s’adresse, notamment, aux sociétés cotées depuis sa création et le fonds Lac1 géré pour le compte d’investisseurs français et internationaux permet de poursuivre cette action, explique Emmanuel Blot, directeur d’investissement chez Bpifrance pour le fonds Lac1 . Depuis le premier investissement du fonds en 2020 au capital d’Arkema, il y a eu un effet d’entraînement qui permet aujourd’hui d’avoir un grand choix» . Après le groupe chimique , Lac1 s’est diversifié dans d’autres secteurs, comme l’ingénierie avec Spie, les services de propreté avec Elis, l’électroménager avec Seb ou les services de certification avec Bureau Veritas. L’investisseur se veut agnostique sur la façon d’entrer au capital des entreprises. Il peut bâtir une position au fil de l’eau, profiter d’une cession de bloc ou d’une introduction en Bourse, comme cela a été le cas pour le distributeur de solutions de cybersécurité Exclusive Networks par exemple. Un fonds investi aux trois quarts Conçu sous format de société de libre partenariat (SLP), typique du non-coté, Lac1 approche de la fin de sa phase d’investissement de cinq ans, qui doit être suivie d’une phase de désinvestissement de même durée. Le véhicule peut être prolongé deux fois d’un an si nécessaire. «Plus des trois quarts des ressources du fonds (5,2 milliards d’euros) ont été investies, il reste donc deux ou trois investissements à réaliser, précise Emmanuel Blot. Pour l’instant les performances sont en ligne avec ce que nous espérions malgré les turbulences des marchés, nous n’avons pas de benchmark et nous visons une performance positive.» Habituellement, un fonds de private equity commence la levée de son prochain fonds pour pouvoir être opérationnel à la fin de la période d’investissement du précédent. Emmanuel Blot confirme que des réflexions ont débuté en interne : «Nous réfléchissons à la nature du produit qui pourrait succéder à Lac. Comme l’univers d’investissement de ce fonds n’est pas infini, nous envisageons en effet plusieurs pistes pour créer un produit complémentaire qui ne soit pas identique au premier.» Mais toujours au service de la France. A lire aussi: Bpifrance entend peser dans les grands dossiers de place