BlackRock et Partners Group proposent un accès unique aux marchés privés


Le gestionnaire américain BlackRock s’est associé à la société de capital investissement Partners Group afin de créer un portefeuille modèle permettant aux investisseurs particuliers américains d’investir dans une variété de classes d’actifs non cotées en un seul geste. Cette solution permettra aux particuliers américains d’accéder au capital-investissement, au crédit privé et aux actifs réels au sein d’un portefeuille unique géré par les deux partenaires. Grâce à cette offre, les conseillers financiers pourront « proposer un portefeuille diversifié de produits alternatifs avec la simplicité, l’efficacité et les avantages de gestion d’un modèle traditionnel de marchés cotés », explique un communiqué. Une telle offre n’existe pas aujourd’hui sur le marché américain, assure BlackRock. « Nous simplifions la manière dont les investisseurs individuels et les conseillers accèdent aux marchés privés », a expliqué Mark Wiedman, responsable du Global Client Business de BlackRock. Un seul document de souscription Pour faciliter l’utilisation, un seul document de souscription sera exigé, au lieu de plusieurs pour chaque fonds sous-jacent. Les investisseurs particuliers auront le choix entre trois profils de risque. Les portefeuilles seront investis dans des fonds de private equity, de crédit privé et les fonds systématiques de BlackRock, ainsi que les fonds de private equity, de growth equity et d’infrastructure de Partners Group. Cette nouvelle offre s’inscrit dans le mouvement de démocratisation des actifs privés. Les investisseurs particuliers ont alloué 2.300 milliards de dollars aux marchés privés en 2020 et devraient augmenter leurs allocations à 5.100 milliards de dollars d’ici 2025, montre une étude Morgan Stanley/Oliver Wyman, citée par BlackRock. Le gestionnaire américain s’attend quant à lui à ce que les portefeuilles de modèles gérés doublent au cours des cinq prochaines années, pour atteindre un volume de 10.000 milliards de dollars. Plus particulièrement, BlackRock voit « des opportunités de croissance significatives dans la gestion privée aux États-Unis et se positionne activement pour devenir un partenaire à part entière des conseillers sur un marché de plus en plus complexe ».