Clariane change de directeur financier et réorganise sa direction générale


L’exploitant de maisons de retraite et de cliniques Clariane a annoncé lundi soir une vaste réorganisation de sa direction générale, marquée notamment par le remplacement de son directeur financier. Le groupe a nommé Grégory Lovichi au poste de directeur financier à compter du 1er octobre, où il succédera à Philippe Garin. Grégory Lovichi était jusqu’ici directeur financier du groupe de restauration Le Duff, propriétaire notamment des enseignes Brioche Dorée et Del Arte. Par ailleurs, Guillaume Appéré, jusqu’ici chargé de mission auprès de la directrice générale de Clariane, Sophie Boissard, succédera à Amandine Daviet comme secrétaire général. A lire aussi: Clariane fait son retour au sein de l'indice SBF 120 Nouvelle direction générale adjointe Dans le cadre de la mise en œuvre du projet d’entreprise «à vos côtés» (2023-2026), Clariane a également annoncé la création d’une direction générale adjointe en charge de l’excellence opérationnelle et du pilotage de la performance, placée sous la responsabilité de Rémi Boyer. Parallèlement à sa nouvelle mission, Rémi Boyer conservera ses fonctions de directeur général Allemagne qu’il occupe depuis octobre 2023. «A compter du 1er octobre 2024, cette direction générale adjointe supervisera, dans le cadre d’instances de gouvernance dédiées et en lien avec le management de chaque pays, les différents programmes contribuant à l’excellence opérationnelle et à l’amélioration de la performance» , a expliqué Clariane. Rémi Boyer sera remplacé le 1er octobre dans ses fonctions de directeur des ressources humaines par Nadège Plou, actuelle directrice des ressources humaines France. A lire aussi: Clariane réussit sa seconde augmentation de capital