Degroof Petercam AM dévoile un fonds actions européennes value sur la transition énergétique


Le gestionnaire d’actifs belge Degroof Petercam Asset Management (DPAM) a lancé le fonds DPAM L Equities Europe Value Transition. Ses co-gérants, Laurent Van Tuyckom et Lorenzo van der Vaeren, investissent dans des entreprises européennes jugées sous-cotées ( value ) de secteurs générant de fortes émissions de carbone dans l’objectif de les impliquer et les accompagner dans la transition énergétique. DPAM postule que d’un point de vue financier, les entreprises les plus avancées en matière de transition peuvent bénéficier d’un avantage concurrentiel durable dans un monde à faibles émissions de carbone. « En investissant et en s’engageant auprès d’entreprises dans des secteurs à forte émission ou à forte intensité carbone pour qu’elles se fixent des objectifs de décarbonisation crédibles et alignés sur les accords de Paris et qu’elles engagent les capitaux nécessaires pour les atteindre, nous sommes convaincus que les investisseurs sont en mesure de faciliter la transition, conformément à leur devoir fiduciaire et, en fin de compte, créer un véritable impact économique », soutient Lorenzo van der Vaeren, co-gérant du fonds, dans un communiqué. Dans le cadre de ce fonds, DPAM s’appuie sur un cadre d’investissement durable combinant analyse fondamentale et sélection de titres selon divers critères (normes mondiales, activités controversées, meilleures entreprises de la catégorie). Le gestionnaire belge analyse aussi d’autres facteurs (performance ESG de l'émetteur, risque climatique, etc.). Le fonds est classé Article 8 au sens du règlement européen Sustainable Financial Disclosure Regulation (SFDR).