Huawei défie Apple sur le terrain de l’innovation


Huawei clashe Apple. Deux des géants mondiaux de l’électronique grand public ont dévoilé, à quelques heures d’intervalle, leurs nouveaux produits phares (flagships), lundi 9 septembre. Lors de sa dernière keynote, à 17 heures GMT, Apple présentait son très attendu iPhone 16 depuis son siège de Cupertino (Californie). Quelques heures plus tard, lors d’une conférence en ligne depuis son siège à Shenzhen, son challenger chinois Huawei exposait lui aussi son nouveau smartphone, baptisé Mate XT. Intelligence artificielle, innovation, prix : les terrains de bataille ne manquaient pas pour les deux firmes, qui, surprise, lancent leurs appareils simultanément, le 20 septembre, respectivement dans le monde et en Chine. En filigrane, les deux géants du smartphone cristallisent aussi les tensions géopolitiques et commerciales qui règnent entre Washington et Pékin. Apple a besoin d’arguments de vente pour relancer son iPhone, son produit phare menacé de perte de vitesse. Qui plus est, ses ventes ont décliné en Chine, la deuxième économie mondiale, à 15,5% de parts de marché au deuxième trimestre, contre 17,4% un an plus tôt. La firme à la pomme y est désormais talonnée par… Huawei, qui s’arroge 15,4% du marché (contre 11,3%), d’après Counterpoint Research. Petites innovations sur l’iPhone 16… Apple, d’abord. Le groupe dirigé par Tim Cook a donc présenté son iPhone 16 qui sera commercialisé pour 799 dollars outre-Atlantique et 969 euros minimum en Europe. Une réplique à Google et Samsung, qui ont déjà présenté cet été leur nouvelle génération de téléphones blindés d’intelligence artificielle (IA) générative – le nouvel espoir des constructeurs de smartphones pour relancer leurs ventes. L’iPhone 16 comporte un lot d’innovations appréciables : il est plus rapide, avec un écran de meilleure qualité, et une puce A18 Pro, calibrée pour l’IA, pour l’iPhone 16 Pro. Surtout, côté photographie, l’iPhone 16 est doté d’un nouveau bouton dédié, qui permet de déclencher comme sur un appareil photo traditionnel, mais aussi de changer le zoom et les réglages, juste en appuyant légèrement ou en faisant glisser le doigt. Une petite dose d’IA permet d’obtenir et de classer des informations à partir de photos, depuis ce bouton. Autre innovation, au niveau des AirPods, ses casques audio sans fil : ils pourront se transformer en aides auditives, soit ajuster les sons venant de l’extérieur (en fonction des fréquences que l’on a du mal à entendre). Cela fonctionnera sur les AirPods Pro 2 actuels après une simple mise à jour. Une petite révolution proche du service médical bienvenue, alors que les casques d’aides auditives traditionnels sont plus chers. …mais pas la révolution IA attendue Pour les vraies révolutions promises par l’intelligence artificielle, il faudra attendre. Un manque cruel dans cette keynote de rentrée d’Apple qu’ont déjà relevé les investisseurs, qui avaient espéré sinon anticipé de nombreuses fonctionnalités – l’action Apple perdait ainsi 1,5% lundi pendant sa présentation, et 1,7% supplémentaire mardi en début de séance. Hasard du calendrier, Apple n'échappera pas à la requalification fiscale de 13 milliards d’euros confirmée par la justice européenne. Dure journée pour la firme de Cupertino. «Nous sommes ravis de présenter les premiers iPhones conçus dès le départ pour Apple Intelligence et ses capacités révolutionnaires» , a déclaré lundi Tim Cook, le patron de la marque à la pomme, dans une vidéo diffusée en direct. Mais la plupart des fonctions d’IA regroupées sous le nom «Apple Intelligence» n’arriveront qu’en 2025. Le constructeur de l’iPhone avait pourtant annoncé en grande pompe début juin, lors de sa conférence des développeurs, un partenariat avec OpenAI, qui a imposé en trombe son assistant vocal (ChatGPT) en novembre 2022. Apple disait vouloir rendre son assistant Siri encore plus ‘intelligent’, et promettait l’intégration de ChatGPT dans le prochain iPhone. De telles fonctions autour d’Apple Intelligence ne seront lancées qu’en version beta, en anglais, et uniquement aux États-Unis et au Royaume-Uni. Pour l’instant, son service ne sera pas disponible dans l’Union européenne (UE). Apple a évoqué, sans plus de détails, une possible disponibilité l’an prochain en français - mais pas forcément en France. Fait presque inédit dans l’histoire d’Apple, le groupe a donc pris du retard dans le lancement de son nouveau service phare. Cela «indique que de nombreuses fonctionnalités sont encore en cours de peaufinage avant leur sortie et ne sont pas prêtes pour le grand public» , estime Gadjo Sevilla, analyste chez eMarketer, dans une note. Or, le créateur de l’iPhone et de l’iPad est très attendu sur le terrain de l’IA, lui qui sait rendre désirables et faciles d’usage des innovations technologiques. Et à l’heure des assistants IA mis promus par la concurrence, le marché est attentif à la mise à jour de Siri, son assistant vocal précurseur né en février 2010. Ce retard est nourri des désaccords entre Apple et Bruxelles : Apple rechigne à se mettre en conformité avec les nouvelles normes européennes. La Commission européenne a d’ailleurs lancé, le 24 juin 2024, un avis préliminaire et une ouverture d’enquête à son encontre, pour non-conformité au règlement sur les marchés numériques (DMA). « La version européenne de l’iPhone 16 sera très différente de la version américaine. Les clients pourront accéder à des boutiques d’applications tierces et à d’autres services n’appartenant pas à Apple, comme les plateformes de paiement, sur ce nouvel iPhone. Ces téléphones ne seront toutefois pas dotés de l’Apple Intelligence. (…) L’expérience européenne donnera un aperçu de ce à quoi pourrait ressembler une expérience Apple plus fragmentée et moins contrôlée aux États-Unis si les autorités antitrust l’emportent» , remarque Dipanjan Chatterjee, VP et analyste principal chez Forrester. «Premier smartphone pliant en trois au monde» pour Huawei De son côté, le mastodonte chinois Huawei a misé sur une autre innovation : il a dévoilé un smartphone pliant en trois, le premier modèle du genre au monde. Cette approche permet au géant chinois de se distinguer de ses concurrents, dont Samsung ou Apple. Lors d’une conférence en ligne, Richard Yu, un cadre de l’entreprise, a donc présenté le Mate XT, qui sera mis en vente le 20 septembre. Le téléphone, au design rouge et doré, sera vendu dans un premier temps uniquement en Chine. Il tournera sous Harmony OS, son propre système d’exploitation mobile. Avec un prix de départ volontairement élevé : 19.999 yuans, soit plus de 2.500 euros hors taxes – plus de deux fois plus cher que le nouvel iPhone ! Avec son prix prohibitif et sa production limitée, il pourrait toutefois, selon plusieurs analystes, devenir davantage un symbole des prouesses technologiques de Huawei qu’un moteur majeur des ventes. «Il n’aura probablement pas d’impact énorme en termes d’expéditions» , estime Will Wong, chercheur senior au cabinet de conseil IDC. Avant même sa conférence, Huawei avait soigné sa communication, faisant savoir que plus de trois millions de personnes s’étaient préenregistrées afin d'être alertées de sa disponibilité. Depuis 2019, le groupe chinois a été secoué par plusieurs sanctions américaines en tant qu’équipementier télécoms. Il a aussi dû se passer du système d’exploitation de Google, Android, ainsi que des puces les plus avancées conçues par les géants américains (Qualcomm notamment). Mais Huawei a retrouvé du mordant sur le marché mondial du smartphone, avec le soutien de Pékin. Il développe ses propres puces, et continue de faire progresser son propre OS mobile, Harmony OS, qui lui permet au moins de prospérer sur le marché local. La prochaine bataille, pour Huawei et Apple, se jouera sur les fêtes de fin d’année, période faste pour leurs ventes.