Mercedes-Benz se désengage complètement de sa coentreprise avec BYD


Mercedes-Benz tire les conséquences de son changement de stratégie commerciale sur le marché chinois. Quatorze ans après la création avec BYD d’une société commune sous la marque Denza, le groupe automobile allemand vient de céder à son partenaire sa participation restante de 10% dans cette coentreprise spécialisée dans les véhicules électriques et hydrides haut de gamme. Initialement détenue à parité, BYD Daimler New Technology est passée au début de l’année 2022 dans le giron du constructeur chinois qui est alors monté à 90% de son capital. « Denza est officiellement entrée dans une nouvelle ère, celle d’une entreprise détenue à 100% par BYD », a déclaré mardi BYD. Leur coentreprise a subi plusieurs échecs commerciaux depuis dix ans. Le premier modèle vendu en commun sous la marque Denza reposait sur une plateforme technologique développée par le groupe allemand pour sa Classe B, son partenaire ayant alors uniquement fourni les moteurs et les batteries électriques. La conception manifestement inadéquate de ce véhicule pour la clientèle locale s’est traduite par moins de 14.000 unités vendues entre 2014 et 2019. Au début de l’année 2020, les deux groupes ont lancé la Denza X, un crossover proposé avec une motorisation tout électrique ou hybride rechargeable. Sur ce modèle qui se rapproche d’un BYD Tang, la contribution de Mercedes-Benz a principalement consisté à revoir la carrosserie et le style intérieur du véhicule. Il s’en est écoulé en moyenne moins de 5.000 exemplaires par an, contre plus de 40.000 véhicules vendus pour le BYD Tang. A lire aussi: L’électrification des groupes automobiles européens est une course contre la montre Le groupe allemand a renforcé sa R&D en Chine Le constructeur de Stuttgart, qui a été contraint de réduire fin 2022 les prix de vente de ses berlines EQE et EQS en Chine, préfère désormais se concentrer sur le développement de sa propre gamme de véhicules électriques dans l’empire du Milieu. Lors du salon automobile de Pékin tenu en avril dernier, il a présenté de nouveaux modèles (Classe G, Mercedes AMG GT 63 S E Performance) et souligné qu’il avait renforcé « ses capacités de recherche et développement à Pékin et à Shanghai dans les domaines de l’électrification et de la digitalisation ». Ses centres de R&D en Chine ont participé à la mise au point de sa plateforme multimédia MB.OS et de sa future plateforme technique MMA, conçue pour des modèles d’entrée de gamme à motorisation électrique ou thermique. Le divorce consommé entre les deux groupes reflète également la compétitivité grandissante des constructeurs chinois par rapport à leurs concurrents occidentaux. Porsche, Ferrari et BMW ont tous fait état d’une baisse de leurs ventes sur le marché chinois depuis dix-huit mois. Selon la dernière édition, publiée en juin dernier, d’une enquête menée par le spécialiste des études de marché Kantar, « la marque BYD figure pour la deuxième année d’affilée parmi les dix meilleures marques automobiles mondiales, avec une valorisation de plus de 10 milliards de dollars » pour cet actif immatériel. En 2023, les ventes du groupe ont dépassé trois millions de véhicules et ses exportations ont plus que quadruplé d’un an sur l’autre. Depuis sa création en 2003, il a livré au total plus de 7,6 millions de véhicules électrifiés et a cessé de construire des véhicules à essence depuis 2021. Le groupe chinois dispose d’une technologie de pointe BYD a de surcroît récemment élargi son offre en direction des véhicules tout-terrain en lançant la marque Fangchengbao, ainsi que dans les voitures de sport de luxe avec la marque Yangwang qui propose notamment un véhicule coûtant plus d’un milliard de yuans (environ 127 millions d’euros). Equipé d’une technologie de suspension active développé en interne et de fonctions évoluées de conduite assistée, son véhicule utilitaire sportif (SUV) Yangwang U8, lancé à l’automne 2023, est capable en cas d’urgence de flotter durant plusieurs minutes sur une étendue d’eau. Doté de quatre moteurs électriques, ce véhicule hybride rechargeable a une autonomie maximale de 1.000 km.