Rexel a rejeté une offre de rachat à plus de 8 milliards d’euros


Le distributeur de matériel électrique Rexel a annoncé dimanche soir avoir rejeté une proposition d’achat non sollicitée venant du groupe QXO, dirigé par l’homme d’affaires américain Brad Jacobs, pour un montant de 28 euros à 28,40 euros par action. «Le conseil d’administration de Rexel a examiné la proposition en détail et a décidé à l’unanimité de ne pas y donner suite, considérant que celle-ci sous-valorise de façon significative la société et ne reflète pas le potentiel de création de valeur que recèle son plan stratégique Power Up 25" , a indiqué Rexel dans un communiqué. Le prix proposé dans le cadre de cette offre «préliminaire et non engageante» représente un montant total de 8,45 milliards à 8,57 milliards d’euros, selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones, et une prime d’environ 22% sur le cours de clôture du 13 septembre dernier. En réaction à cette annonce, le titre Rexel bondissait de 8% lundi à la Bourse de Paris, à 24,9 euros. A lire aussi: Rexel et GreenYellow proposent des offres pour la transition énergétique des entreprises «Le conseil d’administration reste très confiant dans la capacité du management de Rexel à atteindre les objectifs à moyen terme» présentés lors d’une journée dédiée aux investisseurs en juin dernier, a précisé le groupe. «En effet, l'équipe de direction de Rexel a démontré avec succès au cours des dernières années sa capacité à accroître la rentabilité sous-jacente de l’entreprise et à améliorer son profil de croissance dans un contexte d'électrification en accélération» , a ajouté Rexel, qui a également indiqué qu’il ne ferait pas de «commentaires supplémentaires» sur la proposition de QXO. QXO est un fournisseur de solutions technologiques, principalement à des clients des secteurs manufacturier, de la distribution et des services. Brad Jacobs est également président exécutif du géant de la logistique, XPO.