Ontario Teachers’ envisage de céder 1,5 milliard de dollars de private equity


Un allègement à la marge. Le Régime de retraite des enseignantes et des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers’ en anglais) étudie la possibilité de vendre sur le marché secondaire un portefeuille de participations dans des fonds de capital-investissement d’une valeur de 1,5 milliard de dollars afin de libérer des liquidités pour d’autres investissements, selon des personnes au fait de la question, a appris Bloomberg. Le fonds de pension canadien travaillerait avec des conseillers de Jefferies Financial Group pour solliciter l’intérêt d’un acheteur pour le portefeuille mais les pourparlers n’en sont qu'à leurs débuts. Les porte-parole de Jefferies et d’Ontario Teachers’ se sont refusés à tout commentaire. Marché atone La caisse de retraite, qui gère 255,8 milliards de dollars canadiens (170 milliards d’euros), détenait 58,5 milliards de dollars canadiens d’actifs de capital-investissement au 30 juin. Le lot qui pourrait être cédé représente donc environ 3,5% de son portefeuille de capital-investissement. La classe d’actifs a enregistré un rendement de 3,6% l’année dernière, inférieur à l’indice de référence de 16,3%. Les transactions secondaires de capital-investissement ont augmenté, les investisseurs, les «limited partners» , étant à la recherche de liquidités dans un environnement peu propice aux transactions . Selon un rapport de PJT Partners Inc., les ventes de portefeuilles par les souscripteurs ont augmenté pour atteindre 60 milliards de dollars l’année dernière, contre 53 milliards de dollars en 2022. (Avec Bloomberg) A lire aussi: Ontario Teachers' pointe plusieurs facteurs pour expliquer une maigre performance en 2023