Le Nouveau Placement noue un partenariat avec un CGP du Nord


L’aventure entrepreneuriale se poursuit sous une nouvelle forme pour Quentin Nansot. Le responsable de la clientèle CGP de Marigny Capital possède en effet en parallèle une société de conseil en investissements financiers et en distribution de produits, Le Nouveau Placement (anciennement « Many for money »), qu’il a fondée juste après son départ d’Adequity France en 2016. Et cette société vient de nouer un partenariat stratégique avec le cabinet Finord Conseil, a-t-il annoncé à ses clients en fin de semaine dernière, dans un courrier vu par L’Agefi. Le rapprochement doit permettre de réaliser des synergies entre les équipes, d’améliorer la gestion administrative, et d’élargir la gamme de service, a précisé le fondateur. A lire aussi: Quentin Nansot : la finance au galop