Romain Joudelat quitte la tête de Colbr pour lancer une société de gestion de patrimoine


Romain Joudelat clôt un chapitre pour en écrire un autre. Après avoir fondé et présidé la fintech de conseil financier Colbr pendant plus de trois ans, le jeune entrepreneur démarre une nouvelle aventure entrepreneuriale et annonce le lancement de Greenpeak, une société de gestion en patrimoine. « Après avoir cofondé Colbr et avoir clôturé nos premières levées de fonds, nous sommes arrivés à un moment de notre expérience entrepreneuriale qui nécessitait des décisions de gouvernance sur des sujets stratégiques et de valeurs. C’est à ce moment-là que nous avons pris la décision de nous séparer », explique Romain Joudelat, fondateur de Greenpeak. Après plus de dix ans dans le secteur de l’asset management et la gestion privée, le dirigeant mise sur un accompagnement sur mesure, transparent et surtout digitalisé. « Les banques traditionnelles, qui dominent encore le marché, peinent à convaincre leurs clients, souvent déçus par des services impersonnels, des produits maison peu adaptée, et une expérience digitale insuffisante. D’autant plus que dans quelques années une grande partie des millénials sera millionnaire ». En plus de saisir les opportunités de la transition démographique qui arrivent en proposant à ses clients de suivre leurs investissements en temps réel grâce à un espace client et une app, « Je suis convaincu que l’accompagnement humain et la proximité sont indispensables dans notre métier ». Performance financière, sociale et environnementale Avec un positionnement haut de gamme, Greenpeak établit son ticket d’entrée à 100.000 euros. Les clients bénéficieront d’une application pour suivre les mouvements effectués sur leurs patrimoines en temps réel et rester connectés à leur conseiller, un inévitable pour la génération à venir, selon le fondateur. S’il souhaite donner du sens aux investissements avec un critère de durabilité au centre de la stratégie, Romain Joudelat n’en oublie pas la performance. « L’outil financier est au centre de la transition environnementale et sociale, il est important d’en avoir conscience et de permettre aux clients qui le souhaitent d’avoir de l’impact. Cela ne veut pas toujours dire que nos clients doivent faire le choix entre impact et performance. Nous repoussons les limites des banques avec des solutions plus durables, plus performantes et plus diversifiées sur toutes les classes d’actifs », précise le dirigeant. Pour diffuser la marque, l’entrepreuneur mise également sur le lancement d’une newsletter nommée « 10.000 pas », un podcast et sur sa présence mensuelle sur le plateau de BFM Business. Il a aussi pour projet de développer un pan événementiel. A court terme, la société vise à étendre sa présence sur le territoire français grâce à la constitution d’un cercle d’excellence de banquier privés « Tier one » sous la marque Greenpeak, afin d’accompagner ses clients particuliers et entrepreneurs sur l’ensemble du territoire. Greenpeak devrait rapidement s'étoffer avec pour mission de devenir une alternative à la banque privée traditionnelle .