Isabelle Combarel, un naturel déterminé


Fraîchement nommée à la tête du directoire d’Arkéa Capital , la filiale de capital-investissement du groupe Crédit Mutuel Arkéa, Isabelle Combarel nous offre un retour sur son parcours le temps d’un portrait. Agée de 46 ans, Bordelaise de naissance et de résidence, elle fait ses premiers pas professionnels au cœur de la finance de marché dans la région. Rien ne la prédestinait au capital-investissement, si ce n’est le souvenir marquant que lui laisse un cours de valorisation des entreprises à la faculté. Après avoir décroché un magistère d’économie et finance internationale à l’université de Bordeaux, elle hésite entre un poste à Paris en gestion de taux et un poste à Niort à la Maif, en gestion d’actions. Son attachement à sa région et son intérêt pour la gestion d’actifs cotés l’emportent, et elle intègre les rangs de l’assureur mutualiste. Elle se souvient de ses débuts en 2001, peu après les attentats du 11 septembre, marqués par une affiche de la Maif : «Nos valeurs ne sont pas cotées en Bourse». «Cette affiche m’a fait sourire et représente bien les valeurs d’investissement responsable que j’ai pu retrouver à la Maif. Vingt-cinq ans plus tard, mon père me l’a encadrée et me l’a offerte pour mon anniversaire», confie-t-elle. Isabelle Combarel gère alors pendant une dizaine d’années un portefeuille d’actions d’un milliard euros, avec une petite poche de non-coté, sur laquelle elle capitalisera plus tard. Elle décrit son expérience comme formatrice, confrontée à la crise financière et «la panique des organes de gouvernance». «La crise financière nous a incités à réfléchir en interne aux moyens de nous protéger des fluctuations du marché, tout en intégrant l’investissement responsable, mêlant ainsi les questions de valeur aux aspects techniques» , explique-t-elle. La Maif devient alors le premier assureur signataire des Principes pour l’investissement responsable (PRI). A lire aussi: Isabelle Combarel (Arkea Capital) : «Un investisseur doit être moitié expert financier, moitié expert ESG» Après une dizaine d’années à la Maif, Isabelle Combarel coupe difficilement le cordon et, en 2012, rejoint Ofi Asset Management, la société de gestion d’actifs des mutuelles françaises où une activité de multigestion en private equity et infrastructure commence à bourgeonner. Elle continue notamment de suivre un portefeuille de non-coté que la Maif avait décidé de confier à Ofi AM dans le cadre de son départ. Elle définit et met alors en place toute la démarche d’investissement responsable sur cette activité de multigestion en non-coté dès 2012 – une démarche rare sur ce segment à cette époque. Le poste est à Paris et Isabelle Combarel découvre les joies du télétravail bien avant la pandémie. Elle fait chaque semaine des allers-retours en train entre Niort et Paris. « Avec le Covid, la flexibilité au travail s’est généralisée. A l’époque, il n’y avait pas tous les moyens techniques dont se sont dotées depuis les entreprises. Il fallait connecter des pieuvres pour pouvoir communiquer et la prise de parole était plus compliquée » , se souvient-elle. Après trois ans à développer le portefeuille non coté chez Ofi AM, Isabelle Combarel, l’investissement responsable chevillé au corps, décide de prendre son envol et cofonde Swen Capital Partners avec ses partenaires et les actionnaires Ofi AM et Crédit Mutuel Arkéa. L’ambition est d’en faire un des leaders de l’investissement responsable en non-coté en Europe. Douze ans plus tard, la société de gestion est passée de un à huit milliards d’euros d’actifs sous gestion et conseillés, et compte désormais une centaine de collaborateurs. Swen Capital Partners est devenue une société à mission : « c’est l’objectif que je m’étais donné pour pérenniser le modèle » , se félicite la cofondatrice. Sauter dans le vide Fin 2023, Isabelle Combarel décide de tirer sa révérence chez Swen Capital Partners. « Le nouveau plan stratégique de la société de gestion allait se dessiner et j’avais le sentiment que j’avais fini ma mission. Je suis d’un naturel très déterminé et j’étais prête pour une nouvelle aventure » , explique-t-elle au sujet de cette décision qu’elle décrit comme « pas des plus simples » . Elle prépare alors son départ en réorganisant ses équipes et en recrutant de nouveaux talents. « Je n’avais pas de plan de sortie, c’était un saut dans le vide » . Quelques semaines après son départ officiel, Arkéa la recontacte pour lui proposer la présidence du directoire de la société de capital-investissement. « Arkéa n’était pas dans mes tuyaux initialement, mais les bonnes relations que nous avions entretenues pendant toutes ces années ont permis cette belle opportunité. » Ce saut audacieux, Isabelle Combarel a aussi pu le faire grâce au soutien de son conjoint : « Votre partenaire de vie est votre meilleur allié dans votre vie professionnelle » , insiste-t-elle. Mais aussi grâce à son réseau, notamment féminin : « J’ai été énormément soutenue par les femmes de l’écosystème » , nous confie-t-elle. Le défi qu’elle s’apprête à relever désormais chez Arkéa Capital ? Faire pivoter le modèle de la gestion pour compte propre à la gestion pour compte de tiers, les yeux toujours rivés sur le cap de la durabilité. Son profil... Diplômée en économie et finance internationale de l’université de Bordeaux, Isabelle Combarel, 46 ans, débute à la Maif en gestion d’actions. En 2012, elle rejoint Ofi Asset Management pour développer le portefeuille non coté. Trois ans plus tard, elle cofonde Swen Capital Partners. Depuis avril 2024, elle est présidente du directoire d’Arkéa Capital, la filiale de capital-investissement du groupe Crédit Mutuel Arkéa.