La Cour des Comptes appelle à l’amélioration du fonctionnement de CDC Habitat 


Le communiqué de la Cour des Comptes publié sur le site de CDC Habitat est à première vue laudatif. La filiale de la Caisse des dépôts et consignations positionnée sur l’arc du résidentiel allant du très social à l’immobilier libre, « a connu une forte croissance sur la période 2017-2023, avec un parc de logements qui a doublé, en bénéficiant d’importantes augmentations de capital de la Caisse des dépôts (plus de 2 milliards d’euros). Avec plus de 100.000 logements neufs livrés, le groupe n’a cependant pas atteint les objectifs ambitieux fixés par les plans de relance gouvernementaux de 2020 et 2023, nuance-t-elle. Si les résultats financiers sont très positifs, le fonctionnement interne du groupe nécessite d’être consolidé et amélioré ». Départs Le rapport de la juridiction financière souligne entre autres éléments d’amélioration une politique d’achats perfectible ou encore un fonctionnement du groupe assis sur un système complexe de « 13 groupements d’intérêt économique (GIE), qui se superposent à l’organisation institutionnelle (…). Chaque GIE refacture ainsi à ses membres les prestations réalisées pour son compte, selon une clef de répartition propre à chacun d’entre eux en fonction de la nature de son activité ». Intra-groupe, les flux financiers sont passés de 95 millions à 286 millions d’euros entre 2017 et 2023 en raison notamment d’un système de flux à double sens. Au palais Cambon, on enjoint l’entreprise immobilière à renforcer son activité de contrôle et de gestion en dressant un état annuel complet des tous les échanges intra-groupe pour mieux piloter l’évolution de ses coûts de fonctionnement. L’aspect Ressources humaines (RH) a également retenu l’attention de la Cour des comptes. Alors que la politique RH a été marquée par des alignements par le haut avec l’extension de certaines primes (vacances, supplément familial de traitement), le changement d’équipe dirigeante est jugé coûteux. « Le changement de dirigeants, qui constitue un tournant dans l’histoire de l’entreprise, s’est opéré dans des conditions excessivement coûteuses pour une entreprise publique " (…). Cette période, témoin du retrait progressif du dirigeant historique de la SNI (ancienne appellation de CDC Habitat), André Yché, remplacé en décembre 2020 par Anne-Sophie Grave à la présidence du directoire a été marquée par d’autres changements parmi les principaux cadres dirigeants, dont certains ont été réalisés à un coût élevé pour l’entreprise. Le rapport indique que l’« écart entre les conditions offertes à certains cadres dirigeants à l’occasion de leur départ de l’entreprise et le cadre commun s’appliquant aux salariés de CDC Habitat interroge au regard de l’intérêt de la société ». La Cour fait état de conditions – conflictuelles – de départ de deux cadres dirigeants. CDC Habitat a été contraint au versement d’indemnités représentant « plus de 20 mois de salaire, et jusqu’à 39 mois pour l’un d’entre eux. L’accord de performance, bien que ne s’appliquant pas aux cadres dirigeants, plafonne l’indemnité de licenciement à vingt mois de salaire », rappelle la Cour. A lire aussi: Anne-Sophie Grave / CDC Habitat