 L’ex-patron d’Ardian France lance sa propre structure d’investissement


Alors qu’i l avait quitté Ardian fin 2023 pour « poursuivre des projets personnels » , le voile est désormais levé sur les ambitions de Philippe Poletti. Via son single family office, l’ex-patron d’Ardian France lance sa propre structure d’investissement, baptisée PolEquity. « Je reviens à mes premières amours, l’investissement dans les PME, comme je le faisais à mes débuts chez Ardian au début des années 2000 » , sourit le dirigeant. PolEquity dispose pour son lancement d’une enveloppe de 120 millions d’euros, qui pourrait être étendue à horizon 5 ans. La structure investira des tickets de 3 à 15 millions d’euros dans des sociétés françaises rentables et à fort potentiel de développement, générant un chiffre d’affaires de 5 à 50 millions d’euros. « L’objectif est de réaliser 5 à 6 investissements au cours des 4 prochaines années, et garder une enveloppe pour accompagner ensuite les sociétés en portefeuille » , explique Philippe Poletti. « Notre horizon d’investissement est en théorie de cinq ans, comme un fonds de private equity classique, mais reste flexible et pourra être rallongé le cas échéant » , poursuit-il. Le marché est profond. « Il existe de belles opportunités dans le small cap. La demande d’accompagnement de ces entreprises est forte sur ce marché, où les fonds, qui aspirent à monter en taille vers le mid cap, sont finalement assez peu présents » , perçoit Philippe Poletti. Opération d’ici la fin de l’année PolEquity investira, avec ou sans dette, dans les secteurs spécifiques de la santé, du bien-être, des services responsables, ainsi que l’industrie et l’environnement propres. L’accent sera mis sur l’ESG et la transformation digitale, enjeux pour lesquels Philippe Poletti avait créé des équipes spécifiques chez Ardian. « Nous avons reçu une centaine de dossiers en quatre mois, dont 70 répondant véritablement à nos critères. Nous avons initié des négociations exclusives sur une opération, qui pourrait aboutir d’ici la fin de l’année » , annonce le professionnel. Philippe Poletti s’est entouré de professionnels aguerris. Avec une expérience de plus de 30 ans dans l’industrie et le conseil (notamment CNIM, EY et Balthazar), François Darpas, qui a par ailleurs co fonder Aldebaran Capital Partners , apporte son expertise opérationnelle. Il est nommé managing director de PolEquity. Romain Mistre, qui quitte Naxicap Partners pour rejoindre la structure en tant que directeur, mettra à profit sa connaissance du small cap et de l’IT. Lucas Petit, passé chez Ardian Buyout et ISAI Expansion, est recruté en tant qu’analyste. Chaque membre de l’équipe investira personnellement sur chaque opération.