Paref Gestion rénove sa gamme de SCPI


De nouveaux habits pour les SCPI de Paref Gestion. La société de gestion immobilière a profité de l’été pour renouveler sa gamme de fonds. Elle a fait voter des évolutions importantes lors des assemblées générales de trois de ses SCPI en juin dernier, dans l’objectif de pouvoir profiter du nouveau cycle immobilier qui se dessine sans lancer de nouveaux produits. A lire aussi: Paref lance son activité de gestion de fonds immobilier en Italie Prima, Hexa et Evo Adieu Novapierre Allemagne 1, Novapierre Allemagne 2, Interpierre France et Interpierre Europe centrale ! Comme l’annonçait l’Agefi au début du printemps , les deux premières ont fusionné en juin dernier lors d’une assemblée général extraordinaire, pour devenir Prima. L’opération aura notamment permis à Novapierre Allemagne 1 (absorbée par la seconde) de résoudre ses problèmes de liquidité en écoulant son stock de 39.000 parts bloquées encore à la fin du premier trimestre. A lire aussi: Paref Gestion fusionne deux SCPI pour renforcer sa capacité d’investissement outre-Rhin Si les deux SCPI étaient historiquement investies sur du commerce essentiel en Allemagne, Prima aura la possibilité de chasser sur de nouvelles terres. « 30% du portefeuille pourront être investis en Europe, en-dehors de l’Allemagne et de la France , a annoncé Olivier Eglem, directeur fonds & investissement de Paref Gestion, lors d’une conférence de presse. Nous ciblons toutefois des marchés avec des caractéristiques similaires à celles de l’Allemagne ». Les gérants continueront toutefois de s’exposer principalement aux commerces essentiels, qui « ont montré leur résilience lors de la pandémie de Covid », a appuyé Anne Schwartz, directrice générale déléguée du groupe. Paref Hexa aussi étend son terrain de jeu. Créée en 1991, l’ex Interpierre France est la SCPI historique de Paref Gestion, investie majoritairement en bureau (67% de son portefeuille). Une pondération qui devrait évoluer rapidement : les gérants ouvrent leur champs des possibles et adoptent désormais une approche opportuniste, pour profiter de routes les classes d’actifs. « Nous souhaitions nous renforcer sur la logistique depuis un moment [5,7% du portefeuille à fin juin, ndlr] . Mais les actifs étaient trop chers, leurs prix auraient trop dégradé le rendement des associés. La décompression des taux change un peu la donne et rend la logistique davantage intéressante », a expliqué Olivier Eglem. Enfin, Paref Evo, nouveau nom d’Interpierre Europe Centrale lancée en 2021, continue sur la même lignée. La stratégie évolue peu : la SCPI investira toujours dans des actifs prime . Elle devrait toutefois adopter une approche plus opportuniste. A lire aussi: L’immobilier commercial entre deux phases Maintien des prix de parts et liquidité satisfaisante Ce point presse a aussi été l’occasion pour Paref Gestion de faire le point sur l’ensemble de ses fonds. Suite à la campagne estivale d’expertise de ses parcs, la société a annoncé le maintien des prix de parts de ses cinq SCPI. « Nous sommes confiants pour la suite car la baisse des taux directeurs que nous prévoyons devrait faire remonter les valeurs », a appuyé Matthieu Navarre, directeur commercial de Paref Gestion. S’il s’est également montré rassurant sur la liquidité de leurs fonds, trois de leurs SCPI présentaient tout de même un stock de parts en attente de retrait à fin juin. Il s’agit de Novapierre Résidentiel (un peu moins de 42.000), Novapierre 1 (37.321) et Paref Hexa (24.762). Pour Matthieu Navarre, il s’agit de difficultés maitrisées : «C ompte tenu des capitalisations modérées de ces SCPI [voir ci-dessous, ndlr] , le nombre d’actifs à vendre pour assurer la liquidité est atteignable dans des délais plutôt raisonnables », a-t-il défendu. Des propos appuyés par Anne Schwartz, qui a indiqué que des cessions seront « annoncées prochainement ». Le sujet est d‘autant plus gérable selon eux que Paref Gestion a tenu à préserver ses SCPI d’une trop grande exposition à des gros porteurs. Les institutionnels ne pèseraient que 5% maximum dans le passif de Prima et Evo. Ils sont en revanche plus nombreux aux capitaux de Novapierre 1 et Résidentiel. Côté distribution, Paref Gestion repart à l’assaut des CGP, après avoir un temps arrêté la collecte sur certaines SCPI (notamment Novapierre Allemagne 2) en raison de mauvaises conditions de marché. La société de gestion devrait également se renforcer sur la souscription en direct, en réponse à un « flux naturel qui se renforce ces derniers temps. Nous avons donc décidé d’adapter le parcours de souscription digital et de lancer un nouveau site internet d’ici la fin d‘année prochaine », a expliqué Matthieu Navarre.