Plus d’un milliard de dollars sortent des ETF bitcoin en une semaine


La rançon du succès ? Les ETF bitcoin au comptant américains , qui ont connu un démarrage en trombe après leur approbation par la Fed en janvier dernier, ont plongé dans le rouge la semaine dernière. Selon les données de Trackinsight, le véhicule de Fidelity a enregistré une décollecte hebdomadaire de 325 millions d’euros et celui de Grayscale, de 175 millions. Au total, les dix véhicules concernés ont vu sortir 600 millions d’euros, sur près de 47 milliards d’encours. Un chiffre vraisemblablement sous-estimé, faute de données transmises pour le plus gros de ces produits, l’iShares Bitcoin Trust ETF – USD de BlackRock , plus connu sous le nom de son ticker «IBIT». Selon les estimations de Bloomberg, l’hémorragie totale serait ainsi plus proche de 1,2 milliard de dollars sur 8 jours (entre le 30 août et le 6 septembre). Ce serait la plus longue série de décollectes quotidiennes depuis le lancement, toujours selon l’agence financière. A lire aussi: Les ETF américains sur le bitcoin ont enregistré des sorties de 168 millions de dollars lors du lundi noir des marchés Forte collecte obligataire Ces sorties s’inscrivent dans un environnement de marché marqué par des doutes sur la croissance américaine et des inquiétudes sur l’économie chinoise, et donc défavorable aux actifs risqués. Au niveau mondial, les ETF actions ne collectent pas plus de 2 milliards d’euros, contre près de 14 milliards pour les ETF obligataires, selon les données de Trackinsight. A travers leur nouvelle enveloppe qu’est l’ETF, les cryptomonnaies semblent donc subir la volatilité propre aux marchés financiers traditionnels. Une tendance qui ne se retrouve toutefois pas sur le marché européen. Plus ancien mais aussi beaucoup plus confidentiel que celui né en début d’année aux Etats-Unis, le segment des ETF crypto émis sur le Vieux continent reste dans le vert. Selon les données de Trackinsight, il collecte ainsi 13 millions d’euros la semaine dernière. Pas de quoi effacer, cependant, les 78 millions de sorties depuis le début d’année.