Frais de gestion&nbsp;: Ce très cher private equity


Elle fait figure d’exception dans l’univers de la finance. Alors que les frais de gestion ont enregistré une forte baisse dans quasiment toutes les classes d’actifs ces dernières années, il en est une qui échappe à cette tendance et qui ne semble même pas menacée, du moins à court terme. Le non-coté, et en particulier le private equity , résiste en effet encore et toujours à la révision de ses commissions de gestion. Et ce alors qu’elle n’est pas davantage protégée que les autres de la concurrence accrue entre les acteurs, à l’heure où la hausse des taux a rebattu les cartes dans les allocations des investisseurs. Un phénomène étrange dans un environnement macroéconomique qui a pourtant rendu les levées de fonds beaucoup plus difficiles pour bon nombre de sociétés de capital-investissement. Mais qui peut aussi apparaître en trompe-l’œil. Dans le private equity , la règle des 2/20 semble immuable. Elle consiste à prélever 2 % de frais de gestion ( management fees ) annuels aux investisseurs – sur les montants engagés pendant la période d’investissement, puis sur les montants investis par la suite – et 20 % de commission de surperformance, appelée carried interest, sur la plus-value réalisée par le fonds d’investissement. A lire aussi: La performance à peu de frais des fonds de continuation Les investisseurs privilégient leur allocation « La plupart des investisseurs ( limited partners, LP) ne cherchent pas à baisser les fees et le carried interest. Leur principal objectif reste d’obtenir une allocation dans les fonds qu’ils ciblent, observent Jean-Philippe Boige et William Barrett, les managing partners de l’agent de placement Reach Capital. Du côté des gérants ( general partners, GP) , les coûts de gestion sont de plus en plus élevés, avec la réglementation et la rétention des talents notamment, donc ils ne sont pas enclins à réduire leurs frais. Le 2/20 est le prix à payer pour accéder au private equity, et ce sera sans doute la dernière classe d’actifs à être attaquée sur ce sujet. » Un GP pourra préférer revenir sur le montant cible qu’il souhaitait initialement lever plutôt que d’accorder des fees réduits, ce qui enverrait un mauvais signal au marché Benjamin Komarnicki, responsable du private equity chez Axa Group Les LP le reconnaissent volontiers. S’ils admettent généralement que la classe d’actifs représente un coût élevé en termes de facturation, ils n’affichent pas de volonté spécifique de changer la donne. « Il n’y a pas de friction majeure sur le marché au sujet des management fees. La structure de fees d’un GP est un standard de marché difficile à faire évoluer. Même dans un contexte où les levées de fonds sont plus compliquées, un GP pourra préférer revenir sur le montant cible qu’il souhaitait initialement lever plutôt que d’accorder des fees réduits, ce qui enverrait un mauvais signal au marché. Les principaux GP restent toutefois en position de force pour imposer leurs structures de rémunération sur leurs stratégies phares », note Benjamin Komarnicki, responsable du private equity chez Axa Group. Néanmoins, à mesure que la taille des fonds augmente pour les gérants les plus en vue, les management fees peuvent être légèrement revus à la baisse, jusqu’à atteindre 1,5 % pour certains méga-fonds. Mais ces derniers temps, ce sont les plus petits véhicules qui doivent fournir les plus gros efforts pour réussir leur levée de fonds ( voir le graphique ). Des frais annexes non négligeables Ces 2 % de management fees ne sont pas les seuls qu’un GP facture à ses LP. Plusieurs autres types de frais existent et peuvent représenter des sommes importantes. Il y a notamment les frais de fonctionnement du fonds ( fund expenses ), pour couvrir entre autres le coût du dépositaire, des commissaires aux comptes, des frais juridiques ou encore des frais d’administration et de comptabilité. S’y ajoutent les company fees qui regroupent les frais de transaction et de suivi des sociétés en portefeuille. Ils peuvent représenter jusqu’à 2 % du montant d’une opération et constituent une source non négligeable de revenus pour le GP. Mais les LP reprochent souvent à leurs gérants, tout comme pour les frais de fonctionnement, un manque cruel de transparence sur leur calcul et sur ce qu’ils impliquent. « Il peut y avoir de l’abus sur les expense et company fees, reconnaît Benjamin Komarnicki. Si le GP sous-traite des services qu’il est censé proposer lui-même, comme le suivi des politiques ESG des participations, il est difficile pour un investisseur d’être convaincu que le GP en maîtrise le contenu et le coût. » Désormais, pour les gérants qui ont touché plusieurs fois du carried interest et même s’ils lèvent des fonds de plus en plus gros, les LP veulent un GP-commitment plus élevé, jusqu’à 3-4 % Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital Le gros de la rémunération des GP, et surtout de ses équipes, reste le carried interest , qui fait régulièrement couler de l’encre tant il peut enrichir ses bénéficiaires. Afin d’aligner les intérêts du gérant avec ceux de ses investisseurs, à savoir dégager la meilleure performance possible, les équipes de gestion du GP, moyennant un investissement dans le fonds appelé « GP-commitment » , peuvent toucher une part de la plus-value dégagée par le fonds supérieure à celle des LP en proportion de leur investissement, généralement de 20 %. Alignement d’intérêts renforcé Pour pouvoir déclencher ce carried interest , les équipes de gestion doivent générer une performance minimale pour leurs investisseurs, ou « hurdle rate » . Elle se situe habituellement à 7 % ou 8 % selon les standards de marché. Pour autant, certains géants du private equity à l’historique de performance éprouvé, à l’image des américains Advent ou Hellman & Friedman, parviennent à lever des fonds et négocier leur carried interest sans hurdle rate, ce qui reste une exception sur le marché. D’après une récente étude publiée par le chercheur d’Oxford, Ludovic Phalippou ( lire l’entretien ), les 30 fonds ayant accumulé le plus de carried interest au cours des 25 dernières années ont raflé au total 1.000 milliards de dollars. C’est ainsi que plusieurs dizaines de patrons de fonds de private equity ont pu devenir milliardaires sur la période. De quoi faire rêver les gérants d’autres classes d’actifs moins rémunératrices. Certains LP refusent de continuer à souscrire à des méga-fonds dont les frais de gestion se chiffrent en centaines de millions de dollars Jean-Philippe Boige, managing partner de Reach Capital Une plus grande taxation du carried interest revient pour cette raison régulièrement dans l’actualité de nombreux pays. Au Royaume-Uni, le Parti travailliste fraîchement élu prévoit dans son programme de faire passer le taux d’imposition du carried interest de 28 % à 45 %, ce qui porterait un sérieux coup à la City qui a généré 5 milliards de livres de ces commissions sur la seule année 2022. Mais là encore, c’est une pratique historique du private equity qui ne semble pas gêner outre mesure les LP. En revanche, ils estiment que ce « bonus » doit être justifié par un alignement d’intérêts renforcé, via notamment un effort sur le GP-commitment. « Le GP-commitment est devenu assez élevé aux Etats-Unis depuis quelques années. En France, il est historiquement de 2 %, dont 1 % pour une part de fonds spécifique, comme imposée par la loi Artuis qui encadre la fiscalité du carried interest, et 1 % de part de fonds classique , détaille Jean-Christel Trabarel, fondateur de l’agent de placement Jasmin Capital. Désormais, pour les gérants qui ont touché plusieurs fois du carried interest et même s’ils lèvent des fonds de plus en plus gros, les LP veulent un GP-commitment plus élevé, jusqu’à 3-4 %, pour que les équipes montrent qu’elles sont encore motivées. » Un carried interest moins capital Un GP-commitment plus conséquent ne parvient toutefois pas à convaincre tous les investisseurs, tant la taille de certains fonds est devenue colossale et les frais de gestion qui vont avec. « Certains LP refusent de continuer à souscrire à des méga-fonds dont les frais de gestion se chiffrent en centaines de millions de dollars, ce qui pourrait laisser croire que la commission de surperformance ne présente plus d’enjeu compte tenu de ces sommes. Mais malgré tout, même sur ce segment plus standardisé du marché, le 2/20 n’a pas tellement bougé » , souligne Jean-Philippe Boige. Certains acteurs de la dette privée, autre classe du non-coté en hypercroissance ces dernières années, ont acté cette défiance des LP et ont renoncé à leur carried interest , les perspectives plus limitées de plus-value de la classe d’actifs rendant plus faciles ces initiatives. En fin d’année dernière, KKR et Carlyle ont chacun lancé des fonds de dette qui ne prévoyaient pas cette forme de bonus. Ce segment du non-coté semble d’ailleurs précurseur pour les nouvelles méthodes de calcul de facturation des fonds. En effet, plusieurs fonds de dette privée ont accepté, compte tenu de la hausse significative des taux depuis deux ans, de passer d’un hurdle rate fixe à flottant, afin d’inciter les investisseurs à rester sur la classe d’actifs en démontrant leur réelle surperformance par rapport aux classes d’actifs plus corrélées aux taux d’intérêt. Appliqués aux fonds LBO (leveraged buy-out) , ces ajustements ne modifieraient que modérément le montant des frais facturés aux investisseurs. Certains essaient alors de profiter d’opportunités pour faire quelques points de base d’économie. « Sur les grosses levées, l’early bird discount est de plus en plus fréquent », expose William Barrett. Des gestes commerciaux Cette méthode consiste à accorder un rabais sur les frais de gestion aux investisseurs s’engageant très tôt dans le processus de levée de fonds. « Il s’agit généralement d’une décote de 5 % sur le montant des fees. Donc l’investisseur paie 190 points de base au lieu de 200. Ce n’est pas forcément essentiel pour le LP mais cela permet au GP d’attirer des investisseurs dès le premier closing » , précise Jean-Christel Trabarel. A l’inverse, les LP arrivant après le premier closing du fonds, mais bénéficiant in fine des premiers investissements réalisés avant leur engagement, peuvent se voir facturer une prime de souscription. Plutôt que de chercher des réductions sur le taux annuel de fees , les LP très recherchés par les GP se permettent d’imposer un plafonnement du montant total des management fees au cours de la vie du fonds. « Bpifrance limite le montant cumulé des frais par rapport au montant total souscrit. Il paie toujours 2 % par an mais le total final ne doit pas dépasser 18 %, voire 16 %. Cela permet d’éviter que le fonds ne retarde sa durée de vie pour toucher davantage de fees » , expose le fondateur de Jasmin Capital. D’autres LP n’essaient pas de changer la facturation du fonds au global mais tentent d’obtenir des conditions privilégiées via des « side letters » ou des clauses de « most favoured nation » , ces dernières consistant à obtenir les mêmes conditions qu’un autre LP qui aurait réussi à bénéficier des termes plus avantageux. Si les standards de marché sont difficiles à faire évoluer, la croissance du marché du private equity et notamment de certains gérants pourrait justifier leurs modifications. « Les commitments et management fees servent notamment à permettre au fonds de se financer, et donc de l’empêcher de se ruer sur le premier deal qui passe, explique Benjamin Komarnicki. Mais avec l’émergence des fonds géants, le niveau de ces fees (souvent 1,5 % ou davantage) est plus difficile à justifier. Tant que la performance de la classe d’actifs est là, les LP sont peu regardants. Mais si le marché devient difficile, les niveaux de décote sur le marché secondaire traduiront le coût de ces structures de fees en plus de l’illiquidité des portefeuilles et, dans certains cas, des interrogations sur la valeur des actifs. Mais cela mettra du temps à se répercuter sur les termes économiques des fonds lors de leurs levées. » L’arme du co-investissement Il existe toutefois un outil très efficace pour faire baisser le coût de l’investissement en private equity pour les LP sans pour autant réduire les fees des GP : le co-investissement. Lors de sa levée de fonds, un GP peut s’engager auprès de ses investisseurs à leur proposer d’investir à ses côtés sur certaines opérations. Le LP paiera alors toujours le 2/20 du fonds primaire, mais rien du tout sur son co-investissement ( « no fee, no carry ») dans la plupart des cas. Cela fait donc globalement baisser les frais du LP sur l’ensemble de ses investissements avec le gérant. « Aujourd’hui, les négociations entre GP et LP se font surtout autour du co-investissement, confirme Benjamin Komarnicki. En accordant ces co-investissements, le GP peut préserver le montant facial de ses fees, ce qui est important sur le marché, et financer de plus grosses opérations. » Si le GP offre beaucoup de co-investissements à l’un de ses investisseurs, il peut, au-delà d’un cer-tain montant, refacturer des fees et du carried interest William Barrett, managing partner de Reach Capital La règle la plus répandue consiste à accorder un euro de co-investissement pour un euro investi dans le fonds primaire. Mais il arrive que certains investisseurs se voient proposer davantage d’opportunités d’investissement de la part du fonds. « Si le GP offre beaucoup de co-investissements à l’un de ses investisseurs, il peut, au-delà d’un certain montant, refacturer des fees et du carried interest », indique William Barrett. De la même manière qu’avec un investisseur extérieur au fonds primaire à qui l’on offrirait du co-investissement, on passe alors à 1 % de frais de gestion et 10 % de carried interest. Si les GP évoquent ces possibilités de co-investissement qui semblent arranger tout le monde lors de leur levée de fonds, encore faut-il que l’engagement soit tenu. « Les promesses de co-investissement sont encore trop rarement documentées. La prochaine étape sera une contractualisation accrue, ce que l’on constate déjà parfois », avance Benjamin Komarnicki. Fort de ses performances parmi les meilleures de l’univers de la finance et plutôt stables dans le temps, le private equity a pu ponctionner pendant des décennies des sommes colossales aux investisseurs qui ressortaient malgré tout gagnants. Mais la période à venir, où les performances sont attendues en baisse du fait de la révision des multiples de valorisation des entreprises et de la difficulté des fonds à déployer leur argent sur un marché des fusions-acquisitions convalescent, donnera peut-être à certains investisseurs des envies de se rebeller. La capacité des gérants à émettre des propositions commerciales attractives sera cruciale au cours des prochaines années. « Le coût du private equity est extrêmement élevé » 3 QUESTIONS À... Ludovic Phalippou, professeur d’économie financière à la Saïd Business School, Université d’Oxford Quelle est votre analyse des frais facturés aux investisseurs des fonds de private equity ? Le total des frais que doivent payer les investisseurs aux gérants de private equity est extrêmement élevé. Les management fees représentent généralement 2 % des montants engagés par les investisseurs, mais il faut y ajouter d’autres frais comme les frais de fonctionnement du fonds, les frais de transaction ou encore les monitoring fees . Si l’on additionne les management fees avec le carried interest de 20 % sur l’ensemble de la durée de vie d’un fonds, on arrive en réalité à 6 % de frais annuels. Et en ajoutant les autres frais, on atteint en moyenne 7 %. Il faut également rappeler que la plupart de ces frais supplémentaires sont facturés à la discrétion des gérants et que leurs règles de calculs sont extrêmement opaques. Les investisseurs semblent s’en satisfaire au regard de la performance relative de la classe d’actifs… C’est parce qu’ils comparent des choses difficilement comparables. Historiquement, les fonds de LBO moyens en Europe ou aux Etats-Unis ont généré 20 % de TRI (taux de rendement interne, NDLR) brut et 13 % de TRI net. Aux Etats-Unis, le marché actions tourne à 11-12 % net par an en moyenne sur les dix dernières années, donc la performance du private equity n’est pas beaucoup plus élevée. Et en Europe, la Bourse affiche un rendement encore moins bon, donc le private equity semble plus intéressant. Mais le LBO européen est très orienté tech, un secteur qui bat tous les autres depuis une quinzaine d’années. Or la Bourse européenne a très peu de sociétés tech contrairement à la Bourse américaine. Donc le private equity européen bénéficie de cette mauvaise comparaison locale. Il faut également évaluer cela sur toutes les périodes. Ces dix à vingt dernières années, tout s’est bien passé. Mais si on atteint 10-12 % brut en private equity comme c’est actuellement anticipé, avec 5-6 % de frais, on se retrouve à 6 % net. Le problème est que même si les fonds perdent de l’argent, ils touchent toujours les frais de gestion. Comment expliquez-vous que les investisseurs ne négocient pas davantage ces frais ? C’est très compliqué pour les investisseurs de s’en plaindre. Si un directeur d’investissement d’un institutionnel fait un mauvais investissement, il est licencié. Donc il se contente de montrer un rendement correct et tout le monde est satisfait. Un sénateur américain parlait d’un accord entre adultes consentants. Mais il s’agit surtout de conflits d’intérêts de la part des personnes physiques chez les investisseurs. Tout cela manque de rationnel.