CDC Investissement Immobilier récidive dans le résidentiel allemand


Deuxième opération de l’année en résidentiel pour la Caisse en Allemagne. CDC Investissement Immobilier acquiert, pour le compte de la Caisse des Dépôts, un immeuble résidentiel existant situé à Munich, auprès d’un gestionnaire d’actifs international. Luwin Real Estate a conseillé CDC Investissement Immobilier dans le cadre de cette acquisition et sera en charge de la gestion de l’actif. L’immeuble est situé à côté du parc Hirschgarten, dans le quartier Neuhausen-Nymphenburg, notamment célèbre pour son château, ancienne résidence d’été des princes-électeurs puis rois de Bavière. Il bénéficie d’une bonne connexion au centre-ville grâce à sa proximité avec le principal faisceau de S-Bahn de la ville et au réseau de pistes cyclables. Livré en 2008, cet immeuble de 6.200 mètres carrés et 75 appartements, offre des prestations de qualité et un bon profil ESG, avec un équivalent du DPE local niveau B et étant raccordé au réseau de chaleur urbain de Munich, qui vise une neutralité carbone à horizon 2035. Intérêt pour le résidentiel Il s’agit de la deuxième opération résidentielle réalisée par CDC Investissement Immobilier cette année en Allemagne, après le partenariat conclu avec Covivio sur un portefeuille de huit actifs situés dans le centre de Berlin. Le résidentiel, par sa résilience et la stabilité de ses flux de trésorerie, conserve une place importante, d’environ 30% du portefeuille, au sein de la stratégie d’investissement de CDC Investissement Immobilier, menée par Arnaud Taverne son directeur général. L’Allemagne, par sa taille, ses fondamentaux économiques solides et la profondeur de son marché résidentiel locatif, constitue un marché jugé stratégique dans la stratégie de diversification internationale, déployée par l’équipe de Lucas Mignot, directeur des investissements internationaux. A lire aussi: Arnaud Taverne : «En immobilier, la correction est un peu plus nette sur les bureaux»