Swiss Life touche de nouveaux sommets en Bourse après ses semestriels


Swiss Life a dévoilé mardi un résultat semestriel supérieur aux attentes, aidé par les bonnes performances de ses activités de gestion d’actifs et d’assurance en France. Le résultat lié aux frais et commissions du groupe a augmenté de 17% pour atteindre 395 millions de francs suisses (420 millions d’euros) au premier semestre, dépassant les 380 millions attendus par quatre analystes selon un consensus réalisé par AWP. Les dirigeants ont toutefois laissé inchangées leurs perspectives pour l’ensemble de l’exercice. Ils continuent de s’attendre à ce que cet indicateur se situe dans la partie inférieure de sa fourchette de 850 à 900 millions de francs. Toute modification éventuelle des prévisions dépendrait de la poursuite de la normalisation des marchés immobiliers en Allemagne et en France, a précisé le groupe dans un communiqué de presse. L’assureur et gestionnaire d’actifs, qui gère des actifs immobiliers d’une valeur de 100 milliards de francs dans toute l’Europe, a été touché par les difficultés du secteur en raison de la hausse des taux d’intérêt et du gonflement des coûts de construction. A lire aussi: Swiss Life France affiche ses ambitions auprès des CGP Plus haut de 20 ans Les marchés immobiliers ont néanmoins commencé à montrer quelques signes de répit après que la Banque centrale européenne a abaissé ses taux directeurs et laissé entrevoir un nouvel assouplissement de sa politique. Les revenus de la branche de gestion d’actifs de Swiss Life ont augmenté de 15%, en partie grâce à la hausse des revenus provenant des projets de développement immobilier, a déclaré le groupe. Le profit net de l’assureur est resté stable, à 632 millions de francs suisses. En réaction, l’action de l’assureur cotée en suisse a grimpé de 1,1% mardi après avoir gagné jusqu'à 2% en début de matinée, établissant au passage un nouveau sommet boursier depuis plus de 20 ans. «Les résultats sont bons, voire très bons» , a réagi Simon Foessmeier, analyste chez Vontobel, ajoutant que cela était nécessaire étant donné que Swiss Life se négocie à un niveau de valorisation élevé. En Bourse, le titre surperforme le secteur de l’assurance de l’UE et ses compatriotes Helvetia et Baloise depuis un an. Swiss Life a également déclaré que Per Erikson, un vétéran de l’entreprise actuellement responsable des activités immobilières, deviendrait le nouveau chef de son unité de gestion d’actifs et directeur des investissements à partir d’avril de l’année prochaine, après le départ à la retraite de Stefan Maechler. (Avec Reuters) A lire aussi: Swiss Life Asset Managers France fait le pari du zéro frais pour sa deuxième SCPI