Ian Kelley quitte Columbia Threadneedle Investments 


Ian Kelley succombe aux sirènes de l’entrepreneuriat. Le directeur France, Benelux et Europe du Sud pour l’activité immobilière de Columbia Threadneedle annonce sur LinkedIn avoir quitté le gestionnaire . Repris par Business Immo, son post signale que cette nouvelle aventure entrepreneuriale « sera lancée plus tard cette année en tant que plateforme visant à révolutionner l’approche de l’immobilier pour les investissements privés ». Ian Kelley était entré dans les rangs de Columbia Threadneedle Investments en juillet 2022, après avoir passé plus de sept ans chez BMO Real Estate Partners pour y fonder l’activité à Paris. Précédemment, il avait œuvré dans d’autres grandes maisons comme Unibail-Rodamco-Westfield ou encore Bouygues Immobilier.