Des opérations géantes à l’issue encore incertaine


Cette fois, les géants du capital investissement n’étaient pas à la manœuvre. Les deux plus importantes opérations financières de l’été 2024 sont à mettre au crédit d’acteurs industriels, l’américain Mars et le canadien Couche-Tard. Leurs ambitions de croissance externe constituent des réponses à leurs impératifs stratégiques respectifs, le besoin de rééquilibrer son portefeuille d’activités pour l’un, la volonté de consolider son empreinte géographique pour l’autre. Moins célèbre que ses barres chocolatées, le groupe familial Mars a beau être absent de la cote boursière, il n’a pas rencontré la moindre difficulté pour trouver les relais bancaires heureux de financer un prêt relais de 29 milliards en vue de la plus grosse acquisition de son histoire. Mi-août, le groupe américain, riche d’un portefeuille de marques – Mars, M&M’s, Snickers, Twix, Bounty ou Milky way – mondiales dans la confiserie, annonce le rachat de Kellanova pour 36 milliards de dollars. L’offre, formulée en cash et assortie d’une prime de 33 % sur le cours antérieur aux premières rumeurs de marché le 2 août, constitue la plus importante opération de consolidation dans le secteur des en-cas. Une couronne que détenait déjà Mars, à 23 milliards de dollars pour Wrigley. En s’emparant de l’ex-Kellogg’s et de ses dix-huit marques – Pringles, Special K -, Mars réalise une opération de consolidation défensive qui lui assure une double diversification. Le groupe élargit son portefeuille vers les en-cas salés et, à l’heure où le marché du snacking ralentit, il se dote d’une force de frappe commerciale plus dense en dehors des Etats-Unis, jusqu’ici son premier marché. Des obstacles sur la route de Couche-tard L’élargissement de l’empreinte commerciale est également la première motivation de Couche-tard qui cherche à mettre la main sur le japonais 7-Eleven . Le Canadien, champion de la distribution de proximité, bien installé dans les stations-service, se sent à l’étroit sur ses marchés nord-américains. Depuis trois ans, il tente de sortir de ses frontières ou de se renforcer localement, ce que Seven & I Holding, qui contrôle le célèbre réseau de commerces de proximité, fort de 85.000 points de vente, lui assurerait à coup sûr. Car si le groupe nippon réalise environ un quart de son chiffre d’affaires dans l’Archipel, l’essentiel de ses facturations est réalisé en Amérique du Nord. Le montant de son offre de rapprochement « non-engageante et préliminaire » à 38,5 milliards de dollars de capitalisation du japonais. Mais pas assez pour convaincre. Seven & i Holdings a déclaré vendredi 6 septembre qu’il avait refusé l’offre. Si ce refus est en partie mis sur le compte du niveau de l’offre, le conseil de 7 Eleven met en avant les difficultés d’exécution d’une telle opération. «Votre proposition ne reconnaît pas de manière adéquate les défis multiples et importants auxquels une telle transaction serait confrontée de la part des agences américaines chargées de l’application du droit de la concurrence dans l’environnement réglementaire actuel et n’offre aucune certitude quant à sa clôture », justifie dans un courrier Stephen Dacus, président du comité spécial des administrateurs indépendants du groupe nippon. Plusieurs obstacles se sont dressés sur la voie d’un rachat. Le premier argument concerne le rebond récent du yen. A plus bas fin juillet, la devise nippone a depuis rebondi de 11 % face au dollar. Même si la Banque du Japon a mis entre parenthèses le durcissement de politique monétaire en août, elle promet que celle-ci ne durera pas. De quoi, pour Couche-Tard, raboter la prime boursière qu’il peut se permettre d’offrir. Le second obstacle est moins palpable mais plus délicat puisqu’il relève du registre de la souveraineté. A Tokyo, la frilosité de voir cette enseigne emblématique de la vie quotidienne urbaine japonaise est bien présente. Couche-Tard savait à quoi s’attendre. Sa tentative de s’offrir Carrefour en France en 2021 avait fait long feu face aux réticences de Bercy. A lire aussi: TotalEnergies fait coup double avec sa cession à Couche-Tard