L’offre de remboursement d’H2O AM ne convainc pas le Collectif Porteurs des fonds cantonnés


Les espoirs de trêve dans la bataille qui oppose H2O Asset Management (AM) aux investisseurs lésés engagés au sein du Collectif Porteurs dans l’affaire H2O – Windhorst n’ont pas fait long feu. La société de gestion qui a proposé une offre de remboursement de 250 millions d’euros supplémentaire aux porteurs de parts des fonds cantonnées au courant de l’été, n’a pas eu l’effet escompté auprès des épargnants engagés dans une procédure judiciaire et représenté par le Collectifs Porteurs H2O. A ce jour, seulement deux investisseurs ont décidé d’accepter la proposition de la société de gestion, selon l’association, alors même que les modalités de cet accord n’ont pas encore été précisées. Pour le reste du Collectif, les montants annoncés par la société de gestion ne correspondent pas aux montants investis, ni aux préjudices commis. « La poursuite de l’analyse des pièces obtenues dans le cadre de la mesure d’expertise ordonnée par le Tribunal de commerce de Paris à l’encontre d’H2O permet de démontrer que la valeur des fonds-cantonnés a largement été sous-évaluée comme le révèle un document interne à H2O de mai 2021 », explique l’association dans un communiqué. Selon elle, les éléments obtenus dans le cadre de la mesure d’expertise mettent en exergue une exposition de 2,7 milliards d’euros. « Les calculs prudents menés par l’association sur la base des éléments fournis par H2O permettent à minima de démontrer une exposition de 2,34 milliards ». Un point contesté par la société de gestion. « Si nous ne souhaitons pas entrer dans une partie de ping-pong avec les communicants du Collectif, il y a tout de même une incohérence, qui pourrait mener à des interprétations erronées. L’exemple le plus frappant est de mélanger les montants notionnels d’obligations et leurs valorisations : les premiers sont des valeurs fixes qui servent de base de calcul quand les secondes représentent des valeurs qui fluctuent avec les conditions de marchés. Dans le cas du cantonnement le 28 août 2020, c’est la valorisation qui importe (1642 millions) ,pas le notionnel (une partie des titres était d’ailleurs valorisée à 0% car représentant des garanties) », commente un porte parole d’H2O AM. Si l’offre de remboursement d’H2O AM propose une sortie accélérée et définitive des fonds cantonnés, elle implique de renoncer à toute action contre la société de gestion. Pour rappel, H2O AM a été assigné devant le Tribunal de commerce de Paris par le Collectifs en décembre 2023. L’association comptabilise aujourd’hui 9.004 épargnants. Le total d’investisseurs représentés devrait dépasser la barre de 10.000 personnes physiques avant le début des audiences au Tribunal de Paris puisque l’association a récemment reçu 1.500 nouvelles demandes d’inscription. A lire aussi: L’accord entre H2O et le régulateur britannique laisse les épargnants français perplexes La société d’Eric Pinon conseille H2O AM Mais dans cette affaire, un nouveau point de crispation s’est créé lorsque H2O AM a annoncé la contribution de la société de conseil d’ Eric Pinon à l’élaboration de l’offre de remboursement. Et pour cause, l’ancien président de l’Association française de la gestion (AFG) a été pendant près d’un an le « technicien constatant » dans l’affaire H2O – Windhorst. Sollicité pour son expertise et sa position centrale dans le secteur de la gestion d’actif , sa mission consistait à vérifier l’adéquation, l’exhaustivité et la sincérité des pièces transmises par H2O AM au regard de l’ordonnance prononcée par le juge. Sa mission complétée, sa société de conseil travaille désormais aux côtés d’H2O AM et a participé à la construction de l’offre pour les investisseurs lésés. « Dans ces circonstances, le Collectif souhaite attirer l’attention sur la manifeste partialité de l’avis émis par Monsieur Pinon en sa qualité de conseil exclusif rémunéré par la société de gestion, sa seule cliente. L’association émet toute réserve sur la légitimité de toute démarche de rencontre entre Monsieur Pinon et des investisseurs ou intermédiaires dont l’objet serait «d’expliquer» ou de «promouvoir» l’offre d’H2O », averti le Collectif. Pour ce qui est de la suite de l’affaire, les deux parties devraient être fixées mi-octobre à l’occasion de la première audience au Tribunal de Commerce de Paris, audience au cours de laquelle sera fixé le calendrier des débats.