L’intelligence du cœur reste un outil de transformation de l’entreprise trop méconnu


Quels enjeux pour la gouvernance d’entreprise au 21e siècle ? Avec la multiplication des incertitudes et les questions nouvelles des limites planétaires et de l’intelligence artificielle, le leadership doit évoluer, tandis que de nombreux dirigeants ressentent le besoin d’un alignement corps-cœur-esprit. Sur une idée de Jean-Noël Thorel, fondateur de Naos (Bioderma), l’association Heart Leadership University ( HLU ) propose depuis 2021 des formations aux dirigeants «Du cœur aux actes», déclinaison d’une gouvernance avec l’intelligence du cœur pour transformer l’entreprise. Une formation qui nécessite un prérequis, être indépendant. Afin de regarder autrement et de laisser l’intelligence du cœur se déployer. Une tendance plus difficile dans les start-up et les sociétés où les fondateurs sont hyper personnalisés. Pour leur part, les très grandes entreprises se contentent souvent d’aborder cette problématique à travers l’accompagnement du dirigeant, par du coaching ou du mentorat. En revanche, certaines structures juridiques, comme la société à mission ou la fondation actionnaire, facilitent cette démarche de transmission des valeurs, explique Geneviève Ferone, cofondatrice et associée du cabinet de conseil Prophil lors d’une table ronde. Néanmoins, « les statuts ne font pas vertu », poursuit-elle, ils sont seulement des marqueurs. A lire aussi: Le courage reste un éternel défi pour l’administrateur Mieux se connaître pour transformer l’entreprise Cette intelligence du cœur se fonde sur trois aptitudes : les émotions et l’empathie, pour mieux se connecter à son environnement et aux parties prenantes ; l’intuition, pour percevoir les changements à venir et la manière d’innover différemment ; et le courage, pour assumer ses valeurs et passer à l’action. Autrement dit, la seule rationalité ne suffit pas pour prendre une décision. Attention, l’intelligence du cœur se distingue de l’intelligence émotionnelle, qui elle, peut être négative et conduire à la perversion narcissique. Au contraire, l’intelligence du cœur implique une connaissance de soi sincère et bienveillante, explique Stéphane La Branche, coordonnateur scientifique du Groupe international d’experts sur les changements de comportement (GIECO), dans un document publié en partenariat avec HLU. Le parcours de transformation par l’intelligence du cœur proposé aux dirigeants s’articule autour de trois axes. Primo, une meilleure connaissance de soi-même, pour mieux asseoir ses actes. Le dirigeant accepte d’évoluer – une transformation personnelle – en écoutant davantage son intuition pour décider et innover autrement, et finalement incarner un autre type de leadership. Secundo, une pratique terrain de la mise en œuvre de l’intelligence du cœur. Le dirigeant prend des décisions ayant un impact sur la transformation de l’entreprise dans des domaines aussi variés que la gouvernance, l’éthique, les RH, la transition écologique, le partage de la valeur ou l’évaluation de la performance, par exemple. Tertio, la formation incite à l’identification des freins aux passages à l’acte, qu’ils proviennent des peurs du dirigeant, de la rigidité structurelle de l’entreprise, ou encore de la conjoncture extérieure.