La Chine s’apprête à créer un mastodonte du courtage pour concurrencer Wall Street


Naissance d’un géant. Soutenue par l’Etat chinois, la fusion de deux sociétés de courtage locales pourrait aboutir à l’émergence de la plus importante centrale de courtage de la région. Avec près de 230 milliards d’actifs sous gestion, la nouvelle entité devancerait Citic Securities et atteindrait une taille suffisante pour faire face aux financières étrangères notamment nord-américaines. Ainsi, Guotai Juan Securities basée à Shanghai est sur le point d’acquérir Haitong Securities. L’opération, qui doit encore être approuvée par les deux conseils d’administration ainsi que les autorités de régulation nationales, se ferait par le biais d’un échange d’actions. Pékin cherche ici à se donner les moyens de rivaliser avec les institutions financières étrangères et en particulier les entreprises de Wall Street qui s’installent en Chine. La fusion de ces deux sociétés, détenues en partie par l’Etat chinois, marquerait une avancée majeure dans la consolidation du marché. A lire aussi: Les marchés financiers évoluent sur une ligne de crête La Chine pousse ses champions La Chine veut en effet accélérer la structuration du secteur avec de nouvelles directives visant à encourager les fusions et acquisitions et la restructuration d’une industrie dans laquelle plus de 140 acteurs chinois et étrangers sont en concurrence. L’Autorité de supervision chinoise a indiqué en mars dernier son intention de soutenir la création d’une dizaine de sociétés de premier plan dans les cinq ans à venir. L’objectif étant de disposer de deux à trois banques d’investissement capables de rivaliser au niveau mondial d’ici à 2035. «Cette fusion est propice à la construction d’une banque d’investissement de premier ordre et à la promotion d’un développement de haute qualité de l’industrie» , selon les déclarations rapportées par Bloomberg. A fin 2023, la Chine comptait environ 145 sociétés de titres, avec des actifs combinés de 1.700 milliards de dollars (11,8 trillions de yuans), selon les données officielles. Jusqu’à présent des fusions-acquisitions ont été annoncées entre six pairs de petites sociétés de courtage dont Ping An Securities et Founders Securities. Avec cette nouvelle annonce et la pression de Pékin, le mouvement de consolidation devrait monter d’un cran. Cette décision intervient par ailleurs à un moment où les marchés de capitaux, affectés par la baisse de la croissance économique chinoise , cherchent un nouveau souffle. (Avec agences)