Les notaires du Grand Paris anticipent le début du redressement du marché immobilier 


D’études en études, les chiffres concordent : et si le marché immobilier amorçait sa remontée ? Après des mois dans le rouge, différents indicateurs du marché semblent se redresser légèrement. La hausse de la production de crédit immobilier relevée par la Banque de France n’en est qu’un exemple. Ce mardi 10 septembre, les notaires du Grand Paris ont tenu une conférence de presse, dressant un point marché contrasté. Les chiffres sont toujours mauvais mais moins pires. Mieux : ils commencent à dessiner quelques tendances encourageantes. Explications. L’érosion des ventes ralentit La correction continue mais perd en intensité. Cela faisait longtemps que l’ancien en Ile-de-France (IDF) n’avait pas connu un deuxième trimestre aussi mauvais. Les ventes sont en repli de 18% par rapport au T2 2023. Dans le détail, ce sont les maisons en IDF qui connaissent la plus forte correction sur le trimestre (-21% par rapport au T2 2023) suivi des appartements (-17%). Sur 12 mois, l’activité de la région au global a atteint un plus bas historique proche de celui de 2009, avec seulement 105.700 transactions. Il y a toutefois du mieux : si ce deuxième trimestre est dans le rouge, il l’est un peu moins que le premier de 2024, qui avait enregistré une baisse de 22% par rapport au T1 2023, et que le T4 2023 (-28%). La baisse continue donc, mais commence à marquer le pas. La baisse des prix ralentit déjà A l’instar des ventes, la contraction des prix commence à montrer également quelques signes d’essoufflement. A la fin du deuxième trimestre 2024, ils étaient en repli de 7,2% en Ile-de-France (-6,7% pour les appartements et -8% pour les maisons). Il faut se pencher sur les prévisions des notaires, basées sur les avant-contrats, pour apercevoir un début de stabilisation, qui devrait surtout se voir sur les appartements franciliens. Leurs prix étaient encore en baisse de 6,7% au T2 2024, mais c’était déjà moins que les -7,9% enregistrés au premier. Surtout, les notaires du Grand Paris anticipent une très légère remontée (+0,2%) de juillet à octobre, ramenant la baisse annuelle de 6,7% à 4,3%. Du mieux également pour les maisons mais une correction tout de même plus forte que celle des appartements : elles pourraient voir leur baisse annuelle ramenée à -6% en octobre grâce à une stabilisation de leur évolution. La capitale, qui avait subi les plus fortes baisses de la région après des hausses spectaculaires sur les dernières décennies, pourraient bien avoir atteint son point bas. Ses prix ont corrigé de 6,7% sur un an pour atterrir à 9.450 euros du m² actuellement. Les notaires prévoient qu’ils se stabilisent autour de 9.500 euros en octobre. Très loin donc de leur point haut de novembre 2022 (10.860 euros du m²). La solvabilité des acquéreurs s’améliore La correction des prix qui ralentit déjà, alors que les ventes sont toujours en berne, est difficile à expliquer pour les notaires. Elle serait le fruit de plusieurs facteurs et notamment de l’amélioration des conditions de financement des ménages. Leur budget repart à la hausse grâce à la baisse des taux d’intérêt. Les notaires estiment que leurs mensualités de remboursement ont baissé de 6,7% pour les appartements (soit un gain de 3,9m²) et de 8,6% pour les maisons (+7,7m²) entre septembre 2023 et octobre 2024. Ils sont également aidés par des banques bien plus accommodantes que l’année dernière. « Elles sont plus ouvertes à la négociation et demandent un peu moins d’apport aux emprunteurs », ont souligné les notaires du Grand Paris. Confirmant qu’elles sont reparties à l’offensive des clients, ils ont également relevé une plus forte concurrence entre établissements, les forçant à utiliser davantage les 20% de marge dérogatoire aux normes du Haut conseil de stabilité financière (HCSF) autorisée. Au-delà des conditions de financement des acquéreurs, ils appuient que si le marché est resté figé au deuxième trimestre, d’autres indicateurs commencent à indiquer une reprise. Nos partenaires nous ont remonté recevoir de plus en plus demandes de visites depuis la rentrée et de demandes d’’estimation. Tout ça est encourageant ! » ont-ils salué.