Invesco renforce son offre d’ETF au format Ucits


Le gestionnaire d’actifs américain a ajouté un fonds indiciel coté (ETF) à son offre européenne avec le lancement de l’ETF Invesco MSCI World Equal Weight Ucits. Ce dernier suit l’indice MSCI World Equal Weight, s’appuyant sur l’indice MSCI World original dont il intègre les mêmes titres, mais en pondérant de manière égale chaque société à chaque date de rééquilibrage trimestriel. L’indice MSCI World Equal Weight englobe plus de 1.400 actions de sociétés de moyenne et grande capitalisation, réparties sur 23 marchés développés. Invesco précise que le gérant suivra l’indice en appliquant une stratégie d'échantillonnage. Cela inclut l’utilisation d’une analyse quantitative pour sélectionner les titres de l’indice en utilisant des facteurs tels que la pondération des pays et des secteurs d’activité ainsi que la liquidité. A lire aussi: Les ETF thématiques peinent à retrouver la confiance des investisseurs « La plupart des investisseurs pensent instinctivement qu’une approche à pondération égale est un moyen de répartir le risque au niveau des titres. Si cette observation est tout à fait valable, un ETF qui suit l’indice MSCI World Equal Weight est également plus équilibré d’un point de vue sectoriel et géographique. Par exemple, l’allocation aux États-Unis est d’environ 42%, contre plus de 70% pour l’indice standard, ce qui permet d’accroître l’exposition au Japon, au Royaume-Uni et à d’autres marchés développés », commente Chris Mellor, directeur de la gestion des produits ETF actions pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique chez Invesco, dans un communiqué.