Les gouverneurs relancent le débat monétaire à la BCE


A part deux ou trois déclarations, le débat monétaire pour la zone euro avait été calme au mois d’août, alors que les responsables de la Banque centrale européenne (BCE) n’avaient pas vu d’urgence à baisser les taux une deuxième fois de 25 points de base (pb) le 18 juillet , après la première diminution du 6 juin et de 4% à 3,75% pour le taux de dépôt. Quid après septembre ? Depuis le 30 août, ce débat a été activement relancé. Comme souvent par les gouverneurs les plus restrictifs et la membre du directoire Isabel Schnabel qui, devant la baisse de l’inflation à 2,2% en rythme annuel en août (2,8% pour l’inflation sous-jacente), n’a cependant pas fermé la porte à deux nouvelles baisses de taux, en septembre puis en décembre, lors des réunions qui s’accompagnent des nouvelles projections économiques de la BCE. «Les données récentes restent cohérentes avec le scénario de base qui prévoit que l’inflation reviendra durablement à notre objectif de 2% d’ici à la fin 2025 , a déclaré Isabel Schnabel. Avec les signes d’un déclin potentiel de la dynamique économique dans d’autres parties du monde, il y a moins de risque qu’un nouveau retrait modéré et progressif de la politique monétaire puisse faire dérailler le chemin du retour à la stabilité des prix.» S’exprimant à ses côtés, le gouverneur finlandais Olli Rehn a déclaré qu’une croissance économique plus faible - et négative dans le secteur industriel - avait renforcé l’argument en faveur d’une baisse des taux lors de la prochaine réunion, le 12 septembre. Les marchés de swaps tablent désormais sur -25 pb en septembre, et -61 d’ici à fin décembre. A lire aussi: L’évolution des prix dans la zone euro milite en faveur des baisses de taux Le gouverneur letton Martins Kazaks, généralement plus restrictif (hawkish), a en revanche estimé «ne pas être encore vraiment sur la bonne voie» … Comme le gouverneur allemand Joachim Nagel, qui veut encore voir des données sur les prix, Isabel Schnabel a rappelé que l’inflation domestique reste élevée, à 4,4%, à cause du secteur des services. Et elle avertit que la banque centrale doit rester prudente au fur et à mesure que les taux s’assouplissent et s’approchent du taux neutre pour l’économie, car personne ne sait vraiment où s’arrêtent les restrictions monétaires et où commencent les mesures de relance. Pour le gouverneur de la Banque de France, «notre croissance reste trop faible », et si la balance des risques doit être surveillée, «il serait juste et sage de décider en faveur d’une nouvelle baisse des taux» , a insisté François Villeroy de Galhau . Il craint que la BCE n’agisse trop tard si elle attend d’avoir atteint son objectif d’inflation à 2% pour assouplir les taux, qu’il voit – comme les marchés financiers – atterrir à 2%-2,50% l’an prochain. Le gouverneur italien Fabio Panetta, qui a de nouveau déclaré son espoir «d’une entrée dans un cycle d’assouplissement des conditions monétaires parce que l’inflation baisse et que l’économie mondiale ralentit» , a souvent averti depuis un an du risque de devoir en faire plus à terme pour n’avoir pas agi à temps… Mercredi, son remplaçant comme membre du directoire pourtant «moins accommodant», Piero Cipollone, a également évoqué ce risque d’une politique trop restrictive dans une interview au Monde . Rôles inversés à Jackson Hole Le 22 août, les comptes rendus de la réunion de juillet avaient révélé des inquiétudes croissantes sur des taux excessivement restrictifs, qui semblent bloquer toute reprise du crédit et de l’investissement en zone euro. D’autant que la croissance des salaires négociés, indicateur-clé pour évaluer les futures pressions sur les prix, publié le même jour, a fortement ralenti, de 4,74% à 3,55% au deuxième trimestre , selon la dernière mise à jour de la BCE . Les 23 et 24 août au Symposium de Jackson Hole, le gouverneur letton Martins Kazāks avait pourtant ouvert la voie à deux autres baisses de taux cette année car l’inflation est «globalement dans la ligne de nos projections» . Tandis que l’économiste en chef de la BCE Philip Lane, généralement plus accommodant (dovish), avait adopté une position particulièrement prudente en affirmant que la zone euro pourrait encore avoir besoin d’une politique monétaire restrictive malgré de «bons progrès» sur les prix. Fidèle à ses habitudes, l’Autrichien Robert Holzmann avait estimé que la BCE pourrait ne pas abaisser ses taux en septembre. A lire aussi: Le rythme des salaires a ralenti au deuxième trimestre dans la zone euro A lire aussi: La BCE passe son tour en juillet