La Médiation de l’assurance n’a jamais reçu autant de saisines qu’en 2023


Les reproches adressés par la population au secteur de l’assurance se multiplient. Sur l’année 2023, le nombre de dossiers reçus a augmenté de 42% sur un an, soit un total de 30.620 saisines, selon le rapport annuel du Médiateur de l’assurance. Jamais l’institution n’aura reçu autant de demandes en un an et la tendance se confirme depuis le début de l’année. « Au printemps 2024, nous sommes sur un rythme de 34.000 saisines par an. Quand j’ai pris mes fonctions il y a quatre ans, c’était 15.000 », explique Arnaud Chneiweiss, Médiateur de l’assurance. A cela s’ajoute un taux de recevabilité supérieur à 60%, « si bien que nous avons eu 70% de dossiers à traiter en plus par rapport à l’année précédente ». Les litiges liés à l’assurance de biens et responsabilité - c’est-à-dire rattaché à l’assurance habitation, automobile ou affinitaire - ont représenté 65% des dossiers reçus au cours de l’année 2023. L’assurance prévoyance a représenté un quart des saisines (26%), tandis que l’assurance vie comptabilisait 9% d’entre elles. A lire aussi: Le gouvernement sortant appelle le Médiateur de l’assurance à accompagner les collectivités territoriales L’affaire Sfam représente 1.252 saisines à elle seule L’assurance affinitaire a représenté 21% des saisines en assurance dommages, elles-mêmes en forte hausse. « Les dossiers recevables ont augmenté de 80%, un record historique », précise le Médiateur. Selon lui, le placement en liquidation judiciaire du courtier d’assurance Indexia (ex-Sfam) n’y est pas pour rien. En plus d’un effet médiatique, qui a pu conduire des assurés à se tourner vers la médiation, l’affaire Sfam a représenté, à elle seule, 1.252 saisines. Bien qu’elles ne soient pas toutes recevables et fondées, la hausse du nombre de demandes de médiation permet d’esquisser des tendances de marché. S’il existe plusieurs facteurs pour expliquer cette augmentation, l’entrée en vigueur de la réforme du traitement des réclamations se positionne probablement en tête de liste. Désormais, les assureurs ont un délai réduit à deux mois pour répondre au mécontentement exprimé par écrit des assurés. Passé ce délai, les assurés peuvent saisir le Médiateur. A l’initiative du Comité consultatif du secteur financier (CCSF) et de l’Autorité de contrôle prudentielle et de résolution (ACPR), cette réforme a également permis aux assurés d’être mieux informés sur les possibilités qui s’offrent à eux. En effet, les assureurs doivent à présent, dès réception de la réclamation, rappeler les coordonnées de la Médiation de l’assurance afin que l’assuré puisse la saisir en cas d’absence de réponse. « Je considère que les assureurs n’ont pas pris la mesure de cette réforme. (…) Trop de dossiers remontent à la Médiation de l’assurance alors qu’ils auraient dû être traités plus tôt. Le fait que, dans 30% des cas, lorsque nous sommes valablement saisis, les assureurs rattrapent le dossier en proposant rapidement, (…) une transaction amiable montre que la gestion des sinistres et des réclamations est encore souvent perfectible », explique Arnaud Chneiweiss. A lire aussi: Le Médiateur de l’assurance alerte sur une hausse des réclamations A cela s’ajoute l’obligation de médiation avant d’aller en justice pour les litiges inférieurs à 5.000 euros depuis 2019. D’ailleurs, le ministère de la Justice actuel souhaiterait relever ce seuil à 10.000 euros afin de continuer le désengorgement des tribunaux. Une nouvelle potentielle vague de saisines pour les médiateurs de la place.