La Cour des comptes enterre le dispositif Pinel


L’heure des comptes a sonné pour le Pinel. Le dispositif, qui permet aux particuliers investissant dans des logements neufs ou à rénover, destinés à la location, de bénéficier sous certaines conditions d’une réduction de leur impôt sur le revenu, a été audité par la Cour des comptes. Et les résultats se révèlent mitigés pour l’outil d’incitation fiscal mis en place en 2014, et qui ne sera vraisemblablement pas renouvelé sous sa forme actuelle au delà de l’exercice en cours. Tout en reconnaissant un « réel effet de volume », dans la mesure où le dispositif a «largement contribué au déclenchement d’opérations immobilières qui n’auraient pu aboutir sans cette orientation de l’épargne des particuliers », la Cour des comptes épingle des « éléments qui ne permettent pas une mesure précise du nombre de logements construits ou rénovés grâce au Pinel» , ainsi qu’« un manque de fiabilité des données fiscales relatives à son coût ». A lire aussi: «La fin du Pinel est une aubaine!» Des objectifs de construction non chiffrés L’institution de la rue Cambon rapporte que près de 244.000 déclarations fiscales mentionnant le Pinel ont été recensées à fin 2023, soit une moyenne de 25.000 constructions par an. Ce nombre ne peut toutefois coïncider avec le nombre exact de logements construits (ou rénovés), dans la mesure où certains logements peuvent avoir été acquis par plusieurs propriétaires. « Ni la direction générale des finances publiques, ni la direction de l’habitat, de l’urbanisme et des paysages ne sont en mesure de fournir un chiffre consolidé du nombre de logements construits grâce au dispositif », tance la juridiction financière. A lire aussi: Le gouvernement a son plan pour sortir de la crise du logement La Cour des comptes regrette également l’absence d’objectifs chiffrés pour ce dispositif. A son lancement en 2014, le gouvernement tablait sur la production de 40.000 logements la première année, puis 50.000 logements en 2015 et 2016. « Sauf à considérer que les objectifs fixés sont tacitement reconduits au-delà des deux années, la performance du dispositif et l’atteinte effective des résultats escomptés ne peuvent être mesurées. Cette absence d’objectif chiffré ne permet pas l’évaluation de l’efficacité réelle du dispositif, ni son pilotage pour y apporter d’éventuelles améliorations» , écrit la Cour des comptes. Dès lors, la juridiction financière considère que le dispositif n’a «manifestement pas été conçu pour mesurer l’augmentation de l’offre de logements locatifs intermédiaires alors qu’il s’agit de l’une des raisons d’être de la défiscalisation». A lire aussi: Le Pinel, un bon filon pour l’Etat ? Un coût global estimé à 12 milliards Epinglé régulièrement sur son coût , le montant du « manque à gagner pour les deniers publics », engendré par la défiscalisation est estimé à 7,3 milliards d’euros à fin 2023. Rapporté aux 244.000 déclarations fiscales effectuées, l’avantage fiscal du Pinel s’élèverait approximativement à 30.000 euros par construction. Toutefois, les Juges de la rue Cambon estiment que montant est compensé par la taxe foncière, la TVA acquittée, et la plus-value engendrée en cas de cession après la période d’engagement. Le coût global du Pinel devrait atteindre une fourchette évaluée entre 10 et 12 milliards d’euros en 2038, à l’extinction de ses effets, s’il est supprimé en 2024 (l’investisseur bénéficiant d’avantages fiscaux qui peuvent aller jusqu’à 12 ans après la mise en location du bien à un tarif inférieur à un seuil fixé). La Cour des comptes constate toutefois des difficultés dans la détection des anomalies et des irrégularités fiscales, consécutives notamment à un processus de déclarations fiscales «complexe ». En contrepartie, la Cour des comptes considère que le Pinel répond (temporairement) aux besoins de logement des ménages qu’il vise. Le dispositif n’a toutefois pas vocation à composer un parc de logement pérenne, dans la mesure où les périodes d’engagement de l’investisseur pour bénéficier des avantages fiscaux sont établies à six, neuf et douze ans. A lire aussi: Dispositif Pinel : une expérimentation donne un rôle au préfet A l’avenir, la Cour des comptes recommande d’assortir les futurs dispositifs d’incitation à la construction d’objectifs évaluables afin de permettre un pilotage quantitatif et financier jusqu’à la fin de son incidence budgétaire, et d’inscrire le statut locatif des logements intermédiaires dans un temps plus long en regard de l’avantage fiscal consenti par l’Etat. «Ce maintien dans le parc locatif intermédiaire permettrait d’offrir un volume plus important de locations abordables dans l’équilibre du parc résidentiel », indique la Cour des comptes.