L’immobilier logistique européen aiguise les appétits


Consolidation dans l’immobilier logistique britannique. Segro s’apprête à acquérir Tritax EuroBox en titres sur la base d’une valorisation de 552 millions de livres (654 millions d’euros) et de 1,1 milliard de livres (1,3 milliard d’euros) en valeur d’entreprise. Si le conseil d’administration de la cible soutient cette opération, Tritax EuroBox était déjà en négociations avec le fonds canadien Brookfield Asset Management depuis le mois de juin pour une opération en numéraire. Ce dernier a jusqu’au 23 septembre pour déposer une offre ferme. De quoi augurer d’une possible bataille autour de ces entrepôts, une des classes d’actifs préférée du secteur immobilier, avec notamment l’essor continu des ventes en ligne. Amazon sera le premier client du nouvel ensemble, pesant 6,4% des loyers, devant Deutsche Post avec 4,2% des revenus. Maigre prime boursière Concrètement, Segro offre 0,0765 action nouvelle par action Tritax EuroBox détenue. Au cours de Segro de 880 pence le 3 septembre, cette offre valorise chaque action Tritax 68,4 pence. Soit une prime de 27% sur le cours du 31 mai, avant les marques d’intérêt de Brookfield, mais une décote de près de 1% sur le cours de mercredi. Signe que les investisseurs attendent une contre-offre ou un relèvement… Ce prix représente également une décote de 14% sur l’actif net réévalué (ANR) de 93,9 cents par action au 31 mars 2024. Les actionnaires de Tritax conserveront le dividende de 1,25 centime par action (1,05 pence) au titre du quatrième trimestre fiscal (clos fin septembre 2024). Post-opération les actionnaires de Tritax détiendront 4% du capital de Segro. Segro reprendra les obligations USPP de 200 millions d’euros et les obligations vertes de 500 millions émises par Tritax. L’acquéreur reprendra la dette de la cible sur la base d’un coût moyen pondéré de 1,5% pour une maturité moyenne de trois ans. Avec une dette pro forma de 5,8 milliards de livres, Segro affichera toujours un ratio d’endettement (LTV) de l’ordre de 30%. A lire aussi: Franck Poizat (BNPP Real Estate) : «L’investissement logistique sera le premier segment immobilier à rebondir» Un portefeuille pro forma de 19,1 milliards de livres Depuis le début de la période d’offre le 3 juin 2024, le conseil d’administration de Tritax EuroBox explique avoir reçu ou sollicité plusieurs marques d’intérêt, à travers des offres en cash ou en titres ou par l’acquisition d’actifs. Les administrateurs de la cible estiment que la proposition de Segro permettra d’obtenir une augmentation significative et immédiate de leur investissement avec la perspective d’un meilleur rendement et d’une liquidité améliorée. Pour Segro, conseillé par UBS, l’opération sera immédiatement relutive sur l’ANR et sur le bénéfice ajusté par action. Les administrateurs de la cible sont conseillés par Lazard, Barclays et Jefferies, qui ont jugé les termes de l’opération « justes et raisonnables ». Ils se sont engagés à apporter leurs titres et recommanderont à l’unanimité de voter en faveur de l’opération. Le portefeuille de Tritax complétera celui de Segro. Tritax dispose d’un portefeuille de 1,5 milliard d’euros d’actifs, exclusivement en Europe continentale, dont 43% en Allemagne, 13% en Espagne, 11% en Italie, 10% aux Pays-Bas et 10% en Belgique. Post-opération, Segro sera présent au Royaume-Uni et dans neuf pays d’Europe continentale (principalement Allemagne, France, Italie et Pologne) pour une valeur d’actifs de 19,1 milliards de livres (22,7 milliards d’euros), et 791 millions de livres (938 millions d’euros) de loyers.