Tokyo renforce son soutien au secteur des batteries électriques


Le Japon tient à préserver l’indépendance de sa chaîne d’approvisionnement dans les véhicules électriques. Le gouvernement de Fumio Kishida a annoncé vendredi une nouvelle aide d’un montant maximal de 350 milliards de yens (2,45 milliards de dollars ou 2,2 milliards d’euros) pour financer 12 projets destinés à améliorer la performance des batteries électriques et des équipements associés. « Nous espérons que ces efforts renforceront la chaîne d’approvisionnement du pays dans les batteries et la compétitivité des fournisseurs nippons sur ce marché », a déclaré à la presse Ken Saito, ministre de l’Economie, du Commerce et de l’Industrie. L’objectif du gouvernement est d’augmenter de moitié, à 120 gigawattheures (GWh), la capacité annuelle de production électrique du pays par le biais d’accumulateurs. Afin de favoriser une relocalisation de la production de batteries dans l’Archipel et contrer la suprématie des groupes chinois, Tokyo avait déjà subventionné Honda et deux partenaires locaux à hauteur de 159 milliards de yens en avril 2023, avant d’accorder deux mois plus tard 118 milliards de yens supplémentaires à un projet piloté par Toyota. Ce dernier bénéficiera encore de la nouvelle aide qui financera en partie l’investissement de 245 milliards de yens prévu dans ses filiales Prime Planet Energy & Solutions et Primearth EV Energy. Ces sociétés commenceront à produire en novembre 2026 des batteries à l’état solide et des accumulateurs prismatiques, technologies offrant une densité énergétique plus importante. La montée en puissance des deux usines construites à cet effet débouchera sur une capacité supplémentaire de 9 GWh par an. A lire aussi: Le groupe Toyota accélère la vente de ses participations croisées Toyota reste flou sur son rythme d’électrification Malgré ces aides publiques en amont de la filière, Toyota reste flou sur le rythme d’électrification de sa flotte automobile. A la suite d’informations du quotidien Nikkei , laissant entendre qu’il comptait abaisser d’un tiers à 1 million d’unités son objectif de production de véhicules électriques à l’horizon 2026, le groupe a maintenu vendredi sa prévision initiale de 1,5 million à cette échéance puis de 3,5 millions d’ici à 2030, en soulignant toutefois que « ces chiffres ne constituent pas une cible mais une valeur de référence pour les actionnaires ». L’an dernier, Toyota n’a commercialisé que 104.000 véhicules tout électriques, ce qui représentait environ 1% de ses ventes globales, conséquence de l’accent mis sur le développement de nouveaux modèles à motorisation hybride. Son concurrent Nissan a indiqué que le gouvernement avait avalisé son plan visant à industrialiser des batteries lithium-fer-phosphate (LFP) , «en vue d’équiper des petits véhicules électriques à partir de l’exercice débutant le 1 er avril 2028 ». Il recevra une aide plafonnée à 55,7 milliards de yens, correspondant à environ 36% de la valeur totale du projet qui porte sur une capacité annuelle de 5 GWh au Japon. De son côté, le groupe automobile Subaru et Panasonic Energy vont construire au nord de Tokyo une usine de batteries lithium-ion dont la mise en service est attendue en 2028-2029. La filiale de Panasonic a prévu d’approvisionner son partenaire en batteries dès l’année 2027 à partir d’une usine existante située près d’Osaka, précise leur communiqué commun. Un investissement conjoint de 463 milliards de yens Leur investissement conjoint, d’un montant total de 463 milliards de yens, sera subventionné à hauteur de 33,8% par le gouvernement. A la fin de la décennie, la capacité annuelle de production de batteries de leur nouvelle usine devrait atteindre 16 GWh et la contribution du site d’Osaka s’élèvera à 4 GWh. Grâce à cet accord de coopération entre les deux groupes, « Subaru accélère son processus d’électrification pour contribuer à l’émergence d’une société à bilan carbone neutre », déclare le constructeur qui prévoit de livrer 600.000 véhicules électriques à batteries en 2030 sur un total de 1,2 million de véhicules vendus.