Le danois PKA quitte la Net Zero Asset Owner Alliance


Il a fait le tri pour être plus efficace. Le fonds de pension danois PKA a décidé de quitter la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA), l’alliance des détenteurs d’actifs pour la neutralité carbone, selon une information de Responsible Investor , confirmée à L’Agefi par un porte-parole du fonds. PKA, qui disposait de 59 milliards d’euros sous gestion à la fin de 2023, a choisi de se concentrer sur la participation à l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC, groupe des investisseurs institutionnels sur le changement climatique), et notamment sur son initiative concernant les détenteurs d’actifs alignés sur les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat. A lire aussi: Le fonds de pension danois PKA quitte TotalEnergies «Nous avons participé à de nombreuses initiatives visant à encourager les investisseurs à se concentrer davantage sur l’action climatique, rappelle un porte-parole de PKA . Cependant, étant donné que l’action climatique et le reporting sur le climat s’intensifient, nous avons choisi de consacrer nos efforts à l’IIGCC, dont nous sommes un membre éminent depuis des années et où nous souhaitons continuer à jouer un rôle de premier plan.» Le fonds de pension précise que ses ambitions et objectifs dans le domaine de l’action climatique et de la réduction d’émissions de carbone restent inchangés. Il s’agit du quatrième départ de la NZAOA après le fonds de pension australien Cbus Super en 2022, l’assureur allemand HanseMerkur et Church of England Pension Board en 2023.