Les actions françaises vont rester sous pression


Alors que la situation politique s’est éclaircie en France avec la nomination de Michel Barnier à Matignon, les secteurs et titres affectés par la dissolution de l’Assemblée nationale début juin espèrent retrouver un peu de hauteur. De nombreux analystes sur les marchés estiment que l’approche pro-marché de l’ancien ministre et commissaire européen de centre-droit pourrait permettre une légère détente des primes de risque. « Si les sujets de fond, budgétaires et politiques, restent devant nous, la fin de l’incertitude et la solution trouvée sont de nature à permettre à court terme une réduction de la prime de risque sur les actions françaises, en particulier les grandes capitalisations », estimait dans une note Thomas Zlowodzki, responsable de la stratégie actions chez Oddo BHF, pour qui il faut revenir sur ces valeurs sans attendre la formation du gouvernement ou le vote du budget en octobre prochain. Certains titres, identifiés par le stratégiste comme ayant subi un derating sans raison fondamentale mais uniquement du fait de la prime politique, ont en effet battu l’indice CAC 40 jeudi 5 septembre après l’annonce de la nomination du nouveau Premier ministre. C’est le cas notamment du secteur des concessions avec Vinci (+2,1%) et Eiffage (1,8%) alors que le CAC 40 a reculé de 0,9% ce jour-là. Les bancaires ont également surperformé le marché (BNP Paribas +2,7% et Société Générale +2,4%). Edenred (valeur ayant baissé depuis début juin sans raison fondamentale) a également surperformé (+1,7%). Mais pour d’autres valeurs, la réaction a été plus ténue (Renault +0,8% et Gecina +1%), voire en ligne avec le marché (Thales -0,8%). Les foncières et les concessionnaires ont déjà bénéficié de la baisse des taux longs intervenue cet été. « Elles auraient dû davantage ‘rerater’ sans cette situation française qui les pénalise », affirme le stratégiste. A lire aussi: L'urgence budgétaire, premier test d'équilibriste de Michel Barnier Sentiment mitigé Malgré cette nomination, le sentiment que l’instabilité politique et, donc, que les difficultés économiques et budgétaires de la France peuvent durer, ne permet toutefois pas au marché français de réellement rebondir. Vendredi, le CAC 40 poursuivait sa baisse (accentuée par les mauvais chiffres de l’emploi aux Etats-Unis) tandis que la plupart des valeurs pénalisées par la situation politique en France étaient en ligne avec le marché ou sous-performaient. « Tant que le spread de la France restera au niveau actuel, le CAC 40 restera pénalisé », affirme Mabrouk Chetouane, directeur stratégie marchés internationaux chez Natixis IM. De fait, le spread restait inchangé autour de 70 pb. La prime de risque appliquée par les investisseurs sur les secteurs les plus sensibles au contexte politique, comme la banque, les concessions ou l’immobilier, et certaines valeurs liées à l’Etat comme Renault, devrait encore persister et la place de Paris continuera de sous-performer les autres Bourses européennes. L’indice CAC 40 a baissé davantage que l’Euro Stoxx 50 (-0,9% contre -0,7%) jeudi 4 septembre. Il sous-performe de plus de 7 points l’indice européen depuis le début de l’année (-2,5% contre +4,8%). Même si Michel Barnier est vu comme un Premier ministre pro-marché, ce qui devrait améliorer le sentiment autour des valeurs domestiques et sensibles aux taux, Emmanuel Cau, responsable de la stratégie actions chez Barclays, estime également que ce dernier « devra encore sécuriser un soutien multipartite, ce qui peut être difficile dans un parlement sans majorité et pourrait également faire face à des motions de censure. L’instabilité politique risque donc de perdurer en France. » Et la prime de risque avec, le marché restant surtout guidé par les indicateurs macroéconomiques , notamment aux Etats-Unis, et les décisions des banques centrales, l’évolution des devises ayant sans doute plus d’impact que la politique française, à ce stade.