L’environnement de sorties constitue la principale inquiétude dans le non-coté


Dans un marché où acheteurs et vendeurs peinent encore à s’accorder sur les prix, l’environnement de sorties constitue la principale source d’inquiétude. Une part de 80% des investisseurs l’identifie comme une préoccupation majeure sur les douze prochains mois, contre plus de 65% il y a un an, selon un sondage réalisé par Preqin. Les investisseurs explorent dès lors des stratégies alternatives dans le private equity, telles que les fonds secondaires ou les fonds semi-liquides. « Ces stratégies peuvent offrir une certaine protection contre le ralentissement des distributions de capital » , perçoit Preqin. Les taux d’intérêt, qui arrivaient en première place des inquiétudes l’an passé, sont désormais relégués au deuxième rang, tout comme la valorisation des actifs (cités par 54% du panel). Viennent ensuite la concurrence sur les dossiers (40%), le flux d’opérations (31%) et le contexte géopolitique (24%). Les investisseurs se montrent en revanche peu préoccupés par l’inflation, seuls 14% des sondés la percevant comme une crainte majeure. En dépit de ces zones de vigilance, l’optimisme refait surface. Le pourcentage des investisseurs s’attendant à une baisse des performances au cours des 12 prochains mois a diminué de moitié pour la deuxième année consécutive, atteignant désormais 12 %. Ceux anticipant un accroissement des rendements passent inversement à 45 %, contre 26 % un an plus tôt.