Lionel Assant (Blackstone)&nbsp;: «&nbsp;Le secondaire nous semble être particulièrement prometteur»


L’Agefi : Vous avez été nommé en janvier codirigeant des investissements de Blackstone à l’échelle mondiale. Quelle est votre feuille de route ? Lionel Assant : Blackstone, qui fête l’an prochain ses quarante ans, est en constant développement. Le groupe, qui a dépassé les 1.000 milliards de dollars (932 milliards d’euros) d’encours, compte aujourd’hui 70 stratégies différentes. Mon rôle consiste à accompagner cette croissance et cette capacité d’innovation. Je coordonne donc, avec Ken Caplan, l’ensemble des activités et facilite les interactions entre le management, les divisions et les équipes. Mon champ d’action porte plus spécifiquement sur les stratégies de capital-investissement , auxquelles s’ajoutent celles d’infrastructure, des sciences de la vie, du growth et des situations spéciales ( tactical opportunities ). Ken se concentre quant à lui sur l’immobilier, la dette privée et l’assurance. J’ai par ailleurs conservé la responsabilité du private equity en Europe. En quoi votre nouveau poste a-t-il changé votre quotidien ? Encore plus qu’auparavant, j’enchaîne les comités d’investissement et je lis énormément d’informations envoyées par nos équipes, à tous les stades des opérations ! Plus sérieusement, il est essentiel d’avoir une vision à la fois transversale et globale de l’activité pour prendre les bonnes décisions, et la taille de la plateforme de Blackstone est un atout. C’est en analysant les carnets de commandes de nos sociétés en portefeuille (au nombre de 230 concernant les prises de participation majoritaire, NDLR) que nous avons pu percevoir avec six mois d’avance les pressions inflationnistes, puis déflationnistes, sur l’économie et en tirer les conclusions pour l’ensemble de nos stratégies. Par ailleurs, de fortes corrélations existent entre des investissements de natures parfois très différentes. Disposer d’une vision transversale permet ainsi d’identifier et d’utiliser nos compétences en interne sur des thématiques communes, comme la transition énergétique ou l’activité des centres de données, où plusieurs divisions de Blackstone ont été amenées à faire des investissements. 15 % par an en moyenne, c’est la croissance des encours de Blackstone depuis 40 ans Comment ont évolué les marchés privés ? Qu’il soit coté ou non coté, l’investissement est par nature cyclique. Si la croissance des marchés privés a pu être ralentie par la crise du Covid et la remontée des taux d’intérêt, la tendance de long terme est très positive. Chez Blackstone, les encours ont crû de 15 % par an en moyenne depuis quarante ans, et cette croissance va se poursuivre. Cette attractivité s’explique en premier lieu par les rendements générés par la classe d’actifs, historiquement à la fois plus élevés et moins volatils que sur les marchés cotés. Par ailleurs, les opportunités d’investissement sont vastes, 90 % des sociétés à l’échelle mondiale étant aujourd’hui privées. Enfin, les investisseurs restent encore sous-exposés au non-coté. C’est ce que nous appelons chez Blackstone la règle des trois I : institutional, insurance and individuals (institutionnels, assurance et particuliers, NDLR). C’est-à-dire ? Hors effet dénominateur ponctuel, les investisseurs institutionnels (fonds de pension, compagnies d’assurances, fonds souverains et autres), dont la base des encours globaux va continuer à croître, ont le potentiel de pouvoir renforcer davantage leur exposition au non-coté. Les assureurs notamment, dont le marché représente 40.000 milliards de dollars , ont une allocation limitée à quelques pourcents. Parallèlement, les particuliers, dont l’épargne représente plus de 80.000 milliards de dollars à l’échelle mondiale, commencent seulement à s’y intéresser et n’y sont exposés qu’à hauteur de 5 %. Les marchés privés ont donc de très beaux jours devant eux ! Qu’en est-il actuellement des valorisations ? Le pic en matière d’inflation a été atteint et notre philosophie est de ne pas attendre le moment parfait pour recommencer à accélérer notre rythme d’investissement. La hausse des taux a certes affecté les valorisations, mais cela a généré de belles opportunités d’investissement. Chez Blackstone, nous sommes restés très actifs. Nous avons engagé 70 milliards de dollars sur l’ensemble de nos stratégies ces deux derniers trimestres, et 9 milliards de dollars en private equity depuis 2022. Aujourd’hui, le marché des fusions-acquisitions, qui avait touché un bas de cycle, montre des signes de redémarrage. 140 milliards de dollars d’investissements depuis le début des années 2000 en Europe Le champ de vos fonctions est désormais mondial. Gère-t-on l’Europe comme d’autres zones géographiques, comme les Etats-Unis par exemple ? La croissance de l’économie européenne a toujours été inférieure à celle de l’économie américaine, et cela va rester le cas. Mais cela se reflète dans les valorisations. L’important est d’avoir une bonne connaissance de chaque continent et de chaque pays, qui ont chacun leurs spécificités réglementaires, fiscales ou encore culturelles. Chez Blackstone, nous sommes présents localement et disposons de sept bureaux en Europe, où nous avons réalisé pas moins de 140 milliards de dollars d’investissements depuis le début des années 2000. Quelle que soit la zone géographique, il faut par ailleurs savoir identifier les thèmes porteurs, à image de l’intelligence artificielle ou la consommation digitale des particuliers, dont la croissance sera supérieure à celle des économies locales. Qu’en est-il de la France ? La France est le deuxième marché du non-coté en Europe, derrière le Royaume-Uni, et nous y investissons depuis le début des années 2000, en immobilier, crédit et private equity . Sur les douze derniers mois, nous avons réalisé cinq opérations de private equity (acquisitions de l’entreprise industrielle Sediver, du réseau de centres de médecine esthétique Lazeo, du courtier en assurance-vie Premium, du groupe de services numériques SII et du site d’annonces Leboncoin, NDLR). Notre bureau parisien, qui regroupe aujourd’hui plus de 20 professionnels, va encore se développer. Les rapprochements entre acteurs du non-coté se multiplient. Comment percevez-vous ce mouvement ? La consolidation va se poursuivre . Face à un ralentissement de l’activité au sein des marchés privés, ayant induit une réduction des distributions, les investisseurs institutionnels ont dû faire des arbitrages. Ils ont limité le nombre de gérants chez qui ils ont investi, en privilégiant ceux bien installés, avec lesquels ils ont pu nouer des liens de longue date et proposant une offre large. Chez Blackstone, une grande partie de nos souscripteurs sont ainsi engagés dans un nombre important de nos stratégies. Cet accent sur la performance à long terme, combiné à la longévité de nos relations avec nos investisseurs, nous aide à continuer à lever des fonds importants, malgré un environnement plus tendu. De même, la clientèle des particuliers se tourne davantage vers les fonds ayant une performance historique forte, une marque connue, et qui développent des stratégies diversifiées. Blackstone jouera-t-il le rôle de consolidateur ? Nous allons continuer à croître et à innover. Il y a sept ans, notre offre était composée d’une trentaine de stratégies. Nous en comptons plus du double aujourd’hui, chaque véhicule ayant vocation à répondre à une demande d’investisseurs de plus en plus sophistiqués. De nouvelles stratégies seront lancées dans les mois et années à venir. Historiquement, ces développements se sont faits à 90 % via de la croissance organique. Nous avons par exemple lancé il y a cinq ans une activité d’infrastructure, qui pèse aujourd’hui plus de 44 milliards de dollars d’actifs. Mais nous pouvons également faire le choix de la croissance externe, notamment sur des segments où il est crucial d’avoir une taille importante dès le lancement de la stratégie, à l’image du secondaire. C’est dans cette logique que Blackstone a racheté il y a dix ans Strategic Partners, notre division spécialisée dans le secondaire, dont la taille a été multipliée par dix depuis lors. Le marché secondaire devrait continuer à croître de 10 % à 15 % par an au cours de la prochaine décennie Quel regard portez-vous sur cette stratégie du secondaire ? Le marché primaire du non-coté attire de plus en plus d’investisseurs. Ceux-ci génèrent une demande croissante en termes d’offres de liquidité, pour lesquelles le marché secondaire est une solution privilégiée. Il devrait continuer à croître de 10 % à 15 % par an au cours de la prochaine décennie et avoisiner les 250 milliards de dollars de transactions à cet horizon. Nous sommes aujourd’hui l’acteur mondial le plus important dans cette stratégie qui nous semble être particulièrement prometteuse. Historiquement centré sur les institutionnels, le non-coté s’ouvre désormais à la clientèle des particuliers. Comment se positionne Blackstone ? Notre objectif a été et continue à être que les particuliers puissent, comme les institutionnels, avoir accès à nos fonds. Nous leur avons permis d’investir dans nos fonds immobilier, crédit, et plus récemment private equity . Ces véhicules destinés aux particuliers ont vocation à co-investir exclusivement avec nos fonds institutionnels car il est très important qu’ils soient totalement alignés avec nos stratégies. Il faut par ailleurs disposer d’un deal flow suffisant et d’une large gamme de produits pour offrir à cette clientèle de la diversité en termes d’investissements. Institutionnels et particuliers ont des échéances et des objectifs différents, et nous considérons que ces sources de capital sont complémentaires. Cela nous offre davantage de flexibilité pour réaliser des transactions de grande ampleur, dans un contexte où les marchés de levée de fonds sont plus contraints. Quelle sera la ligne de conduite de Blackstone au cours des prochaines années ? Nous avons toujours été guidés par trois principes clés : le rendement, l’innovation constante et l’intégrité. Grâce à eux, nous sommes passés de 400.000 dollars à 1.000 milliards de dollars d’actifs en moins de 40 ans et nous nous efforcerons de continuer à croître dans le futur pour et avec nos investisseurs. Son parcours Diplômé de l’Ecole Polytechnique, Lionel Assant rejoint la banque d’affaires américaine Goldman Sachs en 1996. Basé à Londres, il évolue en tant qu’ executive director au sein de la division private equity, Goldman Sachs Capital Partners. Lionel Assant intègre Blackstone sept ans plus tard, où il devient associé gérant en 2007 et prend la responsabilité du capital-investissement en Europe en 2012. Le dirigeant est nommé en janvier 2024 coresponsable mondial des investissements de la société de gestion aux plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs. Il partage cette fonction avec Ken Caplan, qui copilotait l’immobilier au plan mondial, et reste spécialisé dans les activités de capital-investissement, infrastructure, sciences de la vie, growth e t tactical opportunities.