Isabelle Le Bot rejoint le comité exécutif de Malakoff Humanis


L’organigramme se structure. La directrice générale de la France Mutualiste, Isabelle Le Bot, annonce sur LinkedIn son entrée au comité exécutif de Malakoff Humanis, effective depuis le 2 septembre. Le mouvement intervient alors que les deux institutionnels ont officialisé leur rapprochement en avril dernier. «Ma mission: déployer la stratégie épargne de Malakoff Humanis en lien avec les équipes du groupe, et définir la stratégie sur le marché de l’individuel» , écrit la dirigeante. Elle ajoute que les chantiers des prochains mois s’annoncent exigeants : poursuivre une politique commerciale ambitieuse, accélérer les investissements dans la finance durable, se faire connaître des segments de clients en assurance vie, en épargne retraite et salariale. Directrice générale de la France Mutualiste depuis 2022, Isabelle Le Bot est diplômée de l’Essec et titulaire d’un DESS en droit des affaires et fiscalité. Elle a débuté sa carrière en qualité d’avocat chez Arthur Andersen International. Elle a travaillé pendant 18 ans à différents postes au sein du groupe Axa et notamment en tant que directrice de la distribution et du pilotage économique des réseaux. En 2017, elle a poursuivi sa carrière à la Matmut en tant directrice générale adjointe chargée des relations sociétaires. A lire aussi: La France Mutualiste, un profil atypique et partageur