La BCE prive les banques européennes de leur rôle clé en Russie


La pression s’accroît encore d’un cran sur les banques européennes disposant toujours d’une filiale en Russie. L’autrichienne Raiffeisen, première banque occidentale active au pays de Vladimir Poutine avec près de 29 milliards de dollars d’actifs, a mis fin ce lundi 2 septembre à « tous les paiements transfrontières en devises étrangères (autres que le rouble) pour ses clients en Russie, à l’exception d’un petit nombre de clients dans des grandes entreprises internationales ». Une décision dont elle avait averti par voie de communiqué dès la mi-août, indiquant répondre à une « directive de la Banque centrale européenne (BCE) ». La même demande aurait été adressée à UniCredit, qui tarde elle aussi à se séparer de sa filiale en Russie. Trouver un acquéreur qui puisse recevoir le coup de tampon des autorités, qui plus est « au juste prix », a rappelé au printemps son patron Andrea Orcel, n’est pas chose aisée. Et la banque italienne n’a pas l’intention de brader son actif, comme a pu le faire la Société Générale en se séparant de Rosbank pour une somme modique au printemps 2022. Un retrait qui a mis fin à tout risque géopolitique et réputationnel, mais a coûté 3 milliards d’euros à la banque française. Unicredit conteste la décision UniCredit préfère opter pour un plan de réduction graduelle de son activité en Russie. Elle a ainsi promis fin juillet d’abaisser à zéro son exposition transfrontalière au pays d’ici à 2025 et de réduire le volume des paiements transfrontières émanant de son entité russe à 8,5 milliards d’euros contre 11,2 milliards d’euros à fin juin 2024. Contrairement à Raiffeisen, la banque italienne n’entend pas respecter l’injonction de la BCE et a déposé un recours le 29 juin dernier auprès de la Cour de Justice de l’Union européenne. Selon les termes de ce recours, consultables au Journal officiel de l’UE , elle conteste non seulement l’interdiction d’accorder de nouveaux prêts à des clients russes mais aussi « l’obligation de ne fournir des services de paiement en euros, en dollars américains, en yuans chinois, en livres sterling, en tenges kazakhes, en francs suisses et en yens japonais, (…) que si le client figure sur la liste blanche » approuvée par la BCE. Une partie de ce recours a été abandonnée à la suite d’un dialogue engagé avec le superviseur, a-t-elle fait savoir fin juillet, sans préciser les points concernés. En exigeant des banques européennes qu’elles mettent fin aux paiements en devises étrangères, la BCE frappe au cœur en mettant à mal le rôle central qu’elles jouent dans l’économie russe depuis que les banques locales ont été coupées de l’accès au système de paiement international Swift. Mais elle met également en difficulté les entreprises occidentales continuant à commercer avec Moscou. «Toutes nos économies continuent à acheter des matériaux en Russie et cela se fait grâce aux systèmes de paiement de trois banques », a rappelé fin juillet Andrea Orcel, sans les nommer. La presse ukrainienne, tout comme l’école d’économie de Kiev, n’ont pas peur, elles, de les citer. Il s’agit de Raiffeisen, d’UniCredit et de l’américaine Citi, qui occupent aujourd’hui le podium des banques occidentales présentes en Russie. Raiffeisen, dernier «refuge» pour les transferts de cash Dans les faits, c’est surtout la banque autrichienne qui s’était imposée comme « un refuge pour les transactions en devises étrangères», rapporte le Kyiv Post. «Le processus pour transférer du cash n’est pas fluide chez UniCredit et Citibank», ajoute le journal libéral. « Citibank a cessé d’ouvrir des comptes bancaires en devises étrangères et en roubles, UniCredit facture à ses nouveaux clients des tarifs premium de près de 11 dollars par mois », affirme-t-il. Déchue de son rôle majeur dans le transfert de cash, Raiffeisen conservera-t-elle encore longtemps son activité en Russie ? Dans le collimateur des autorités américaines, qui ont menacé de couper son accès aux dollars en mai dernier, la banque autrichienne dispose de suffisamment de capital pour absorber l’impact d’une déconsolidation. « Le plus probable est que nous puissions vendre 60% de notre filiale et en conserver 40% », a déclaré fin juillet son patron à l’occasion de la publication des résultats. Un scénario qui ne devrait pas calmer les velléités des autorités de part et d’autre de l’Atlantique. A lire aussi: Le piège russe se referme sur les banques européennes