Jean-Marc Boursier est nommé directeur financier de transition chez Emeis


Emeis, l’ex-Orpea, a fait part de la nomination de Jean-Marc Boursier en tant que directeur financier. Il remplace Laurent Lemaire qui quitte le groupe et il assurera la transition dans l’attente du recrutement d’un nouveau directeur financier. Emeis pointe la « forte expérience des sociétés cotées dans le monde des services » du nouveau venu ainsi que sa « solide expertise en matière de finances et de pilotage de fonctions transverses ». Il a notamment été par le passé directeur financier puis directeur des opérations du groupe Suez. Emeis avance que Jean-Marc Boursier aura « pour missions principales de consolider la transformation des fonctions finances, IT et Achats, et de soutenir pleinement la refondation du groupe ». Le directeur financier de transition d’Emeis est ingénieur diplômé de Télécom Sud Paris et titulaire du master en finance d’HEC. Emeis, gérant de maisons de retraite et acteur des services et soins à domicile, est détenu à 50,2% depuis l’an dernier, suite aux augmentations de capital mises en œuvre dans le cadre de son plan de sauvegarde accélérée , par un concert composé de la Caisse des Dépôts, de CNP Assurances, de la Maif et de MACSF Epargne Retraite.