Le conseil éthique du fonds norvégien affine sa doctrine sur le conflit israélo-palestinien


La réflexion a avancé. Le conseil d’éthique du fonds souverain norvégien travaille depuis plusieurs mois à affiner sa position envers les entreprises de son portefeuille participant au conflit israélo-palestinien, et Reuters a pu consulter une lettre qu’il a envoyée le 30 août au ministère des Finances, qui supervise le fonds. La lettre précise que l'étendue des exclusions «devrait augmenter quelque peu» dans le cadre de la nouvelle politique. La lettre ne précise pas le nombre de sociétés dont les actions pourraient être vendues, mais laisse entendre qu’il s’agirait d’un petit nombre, si le conseil d’administration de la banque centrale, qui a le dernier mot, suit les recommandations formulées par le conseil. Une entreprise a déjà été identifiée pour être désinvestie selon la nouvelle définition. «Le conseil d'éthique estime que les directives éthiques fournissent une base pour exclure quelques entreprises supplémentaires du Government Pension Fund Global en plus de celles déjà exclues» , a écrit l’organisme de surveillance, en utilisant le nom officiel du fonds souverain norvégien. Les sociétés RTX Corp, General Electric et General Dynamics pourraient faire l’objet d’une enquête de la part de l’organisme de surveillance, d’après l’agence de presse. Selon des organisations non gouvernementales, elles fabriquent des armes utilisées par Israël à Gaza, où son offensive militaire a tué près de 41.000 Palestiniens. A lire aussi: Le conflit israélo-palestinien partage les investisseurs entre soutiens et controverses Nouvelle opinion Pour ce qui est de Gaza, le conseil se concentre sur les fabricants d’armes des pays qui ne participent pas au traité sur le commerce des armes, un accord conclu en 2014 sur le commerce des armes conventionnelles. «Cela concerne principalement les entreprises américaines» , précise la lettre, sans en nommer aucune. Elle ajoute qu’il reste très peu d’entreprises concernées dans le fonds, en partie parce que de nombreux fabricants américains de matériel de défense ont déjà été exclus pour avoir produit des armes nucléaires ou des armes à sous-munitions . La mise à jour de la définition de l'éthique par l’organisme de surveillance découle en partie d’un avis rendu en juillet par la Cour internationale de justice (CIJ) concernant l’occupation des territoires palestiniens par Israël. La Cour a pris position sur «plusieurs nouveaux faits et questions juridiques» qui pourraient faire en sorte que des «entreprises ayant un lien moins direct avec les violations des normes» enfreignent les règles d'éthique, indique la lettre sans donner d’exemples. La nouvelle définition des manquements à l'éthique est basée sur la conclusion de la CIJ selon laquelle «l’occupation elle-même, la politique de colonisation d’Israël et la manière dont Israël utilise les ressources naturelles de ces régions sont en conflit avec le droit international» , indique le courrier. A lire aussi: Les ventes d'armes à Israël, sujet de préoccupation du fonds souverain norvégien et d'Amundi Faible exposition Au 30 juin, le fonds détenait des investissements d’une valeur de 16 milliards de couronnes (1,4 milliard d’euros) en Israël, répartis entre 77 entreprises, selon les données du fonds, dont des sociétés actives dans l’immobilier, les banques, l'énergie et les télécommunications. Ces investissements représentaient 0,1% de l’ensemble des investissements du fonds. Dans le cadre de sa politique antérieure, le fonds s'était déjà désengagé de neuf entreprises opérant en Cisjordanie occupée. Ces activités comprennent la construction de routes et de maisons dans les colonies israéliennes de Jérusalem-Est et de Cisjordanie et la fourniture de systèmes de surveillance pour le mur israélien entourant la Cisjordanie. (Avec Reuters)