La Française embauche un nouveau commercial en Espagne


La Française, filiale de Crédit Mutuel Alliance Fédérale, vient de recruter de José María Fuentes Sàez en qualité de sales manager Iberia . L’intéressé a rejoint l'équipe ibérique de La Française, basée à Madrid, le 19 août. Il est rattaché à Reyes Garcia-Reol, responsable pays. Avant de rejoindre La Française, José María Fuentes Sàez travaillait pour la banque espagnole Banco Sabadell comme directeur des ventes de dérivés de devises, de taux d’intérêt et de matières premières pour les grandes entreprises et les PME espagnoles. Il a commencé sa carrière en 2016 chez ING en tant que responsable des ventes de produits de marchés de capitaux avant de se rendre à Londres pour rejoindre UniCredit Bank AG en tant qu’analyste au sein de l'équipe Leveraged Finance/Debt Capital Market. En 2019, il a rejoint KDB Bank comme analyste senior en investissements crédit. Après quatre ans à Londres, José María est retourné à Madrid pour rejoindre Banco Sabadell.