La trésorerie a une carte importante à jouer en matière de durabilité


De façon croissante, la durabilité est au cœur de la stratégie des entreprises. Pour autant, les fonctions finance jouent encore aujourd’hui un rôle tardif dans l’accomplissement des objectifs de durabilité, se concentrant le plus souvent sur l’achat, le financement et le reporting. Une étude récente de la banque américaine Citi - Sustainable Transitions - suggère pourtant l’importance d’intégrer la trésorerie dès le démarrage de tout projet de durabilité d’une entreprise : « Cela peut aider à garantir que le financement est aligné sur les évaluations des risques et des opportunités et que des discussions précoces ont lieu sur la façon dont les outils financiers peuvent être utilisés pour gérer les risques et soutenir les opportunités de croissance autour des thèmes de la durabilité », signale ainsi l’étude. Le positionnement de ce département, qui bénéficie d’un point de vue unique sur l’ensemble de l’écosystème du risque, est l’un des arguments avancés par la banque. L’aspect collaboratif tout au long de l’élaboration de la stratégie est également « important pour aligner les objectifs des opérations financières sur les priorités de la stratégie de développement durable », poursuit l’étude. Sophistication et durabilité s’alignent Surtout, l’établissement démontre une corrélation très forte entre le degré de sophistication des trésoreries et l’alignement sur les trajectoires les plus abouties en matière de durabilité et l’atteinte de la neutralité carbone. Selon Citi, «les entreprises dotées de trésoreries moins sophistiquées font des progrès significatifs dans la fixation d’objectifs à court terme mais n’en sont qu’au stade initial de la fixation d’objectifs à long terme ou d’engagements ‘zéro net’. Elles sont en outre à la traîne par rapport aux grandes entreprises dotées de trésoreries plus sophistiquées en ce qui concerne toutes les mesures de l’alignement net zéro ». Pour parvenir à cette conclusion, la banque s’est appuyée sur le Citi Treasury Diagnostics Index . Cet indice regroupe les résultats d’études collectées pendant cinq ans entre mai 2019 et mai 2023 auprès des fonctions de trésorerie de plus de 350 entreprises de tous secteurs dont le chiffre d’affaires varie entre moins de 2 milliards et plus de 100 milliards de dollars. Aligner toute l’entreprise Le rapport met aussi en évidence l’importance de faire évoluer la trésorerie et son cœur de métier traditionnel - finance, liquidité et reporting – vers une trajectoire globale de durabilité. La multiplication des réglementations en matière de durabilité – CSRD par exemple - offre d’ores et déjà un large terrain d’action pour les fonctions financières qui s’impliquent de plus en plus dans le reporting des mesures liées au développement durable, souvent via le nouveau rôle émergent de «contrôleur ESG» sous la fonction de directeur financier (CFO). « Par conséquent, les trésoriers sont bien placés pour piloter le reporting ESG, la conformité et l’alignement dans l’ensemble de l’entreprise, en veillant à ce que celle-ci adopte les meilleures pratiques et intègre les besoins des principales parties prenantes dans ses divulgations », conclut l’étude.