Une nouvelle fusion se profile dans l’industrie aurifère


AngloGold Ashanti souhaite renforcer sa présence sur le continent africain. Le producteur d’or , dont le siège social est au Royaume-Uni, a annoncé mardi le lancement d’une offre d’achat amicale sur son concurrent Centamin, basé à Jersey, qui est ainsi valorisé 1,9 milliard de livres (2,5 milliards de dollars ou 2,25 milliards d’euros) sur la base de ses fonds propres. Libellée en numéraire et en actions, la transaction, soutenue à l’unanimité par les administrateurs de la cible, fait ressortir une prime de 37% par rapport au cours de clôture de 119,50 pence de Centamin lundi sur la Bourse de Londres. A l’issue de ce rapprochement, les actionnaires d’AngloGold contrôleront 83,6% du groupe fusionné, contre 16,4% pour ceux de Centamin. L’acquisition, soumise à l’aval des actionnaires de Centamin et des autorités réglementaires, devrait normalement être bouclée au quatrième trimestre 2024. AngloGold Ashanti, dont la place de cotation principale a été transférée de Johannesburg à New York en septembre 2023, exploite des mines d’or au Brésil, en Argentine, en République démocratique du Congo, en Tanzanie, au Ghana, ainsi qu’en Australie, tandis que le plus important actif de Centamin est le gisement d’or de Sukari en Egypte. Ce rapprochement « intervient au moment où le gouvernement égyptien a pris des mesures significatives pour attirer les investissements étrangers en vue de développer le fort potentiel minier du pays », a commenté James Rutherford, président du conseil d’administration de Centamin. A lire aussi: Newmont tente d’accroître son emprise sur l’industrie aurifère Une production d’or annuelle supérieure à 3 millions d’onces La cible a précisé qu’elle prévoyait une production aurifère comprise entre 470.000 et 500.000 onces pour l’exercice en cours. « La transaction annoncée aujourd’hui est très convaincante et s’appuie sur les bases solides que nous avons construites. Elle ajoute à notre portefeuille le principal producteur d’or en Égypte et offre un énorme potentiel géologique que nous sommes très bien placés pour développer », a de son côté déclaré Jochen Tilk, président du conseil d’administration de l’acquéreur. Grâce à la mine de Sukari, la production annuelle d’or d’AngloGold augmenterait d’environ 18% à plus de 3 millions d’onces, sur la base des données de l’année 2023, ce qui le hisserait au quatrième rang mondial. Le groupe estime que l’acquisition « aura un effet relutif sur son cash-flow libre par action dès la première année qui suivra sa réalisation ». A l’issue d’une restructuration d’envergure, AngloGold a vendu sa dernière mine sud-africaine en 2020. Si ce rapprochement réussit, Endeavour Mining restera le seul grand producteur d’or coté sur le London Stock Exchange, après la sortie de Randgold qui a fusionné en 2018 avec son homologue américain Barrick Gold. A la clôture des Bourses, le titre AngloGold cédait 4,6% à 27,45 dollars à New York, tandis que l’action Centamin a terminé la séance sur un gain de 23,8% à 148 pence à Londres.