René Kassis rejoint Aquila Capital pour lancer l’activité en France


C’est un nouveau chapitre qui s’ouvre pour René Kassis. Alors qu’il avait annoncé rallier « de nouveaux défis dans l’univers des actifs réels et privés » , l’ex responsable de cette activité à La Banque Postale Asset Management (AM) rejoint Aquila Capital en tant que Business development partner. Basée en Allemagne (Hambourg), la société d’investissement investit en equity et en dette dans des projets de transition énergétiques et d’infrastructures durables. René Kassis, qui affiche plus de 30 ans d’expérience dans les actifs réels, aura pour mission de déployer l’activité de la structure en France. « Ma feuille de route sera de promouvoir et développer les expertises d’Aquila Capital dans l’investissement durable sur le marché français. Déjà présent en Asie et dans plusieurs pays européens, le groupe, qui dispose d’une large palette de stratégies, et d’un historique de performance de plus de 20 ans, est bien armé pour percer sur l’un des marchés les plus dynamiques d’Europe » , explique à L’Agefi René Kassis. Un marché clé Aquila Capital a noué cette année un partenariat stratégique et capitalistique avec Commerzbank lui permettant d’accélérer son développement à l’échelle mondiale. Sa maison mère, Aquila Group, gère 15 milliards d’euros d’actifs. « L’entrée sur le marché français est une étape évidente pour nous, compte tenu de l'écosystème d’investissement sophistiqué du pays sur le segment des actifs réels. C’est pourquoi nous sommes ravis de nous associer à René Kassis ; sa grande expertise et son leadership en matière de financement d’infrastructures et de gestion d’actifs seront déterminants pour l’expansion de nos activités sur ce marché clé » , réagit Christian Holste, responsable Client Advisory & Business Development chez Aquila Capital. A La Banque Postale Asset Management, groupe qu’il a rejoint en 2012, René Kassis a lancé la plateforme de dette privée. Celle-ci a levé et investi en dix ans plus de 6 milliards d’euros en Europe. Le professionnel était auparavant responsable de la franchise mondiale de financement d’infrastructures de Dexia. Il avait précédemment débuté sa carrière au Crédit Lyonnais dans les financements de projets.