Benoît Verbrugghe quitte Ardian pour rejoindre le fonds de Vincent Gombault


Un nouveau poids lourd quitte le navire Ardian. Benoît Verbrugghe , l’ancien responsable d’Ardian USA et membre du comité exécutif, rejoint le fonds Clipway. Il est nommé managing partner aux côtés du fondateur Vincent Gombault, l’ex-patron du private equity secondaire de la société de gestion de la place Vendôme, et Ingmar Vallano, également issu d’Ardian, ainsi que des partners David Enriquez, Inigo Weston, Jonathan Hillgarth-Williams, Joshua Manasseh et Harry Vander Elst. Il sera chargé de superviser la stratégie d’investissement et de conduire la croissance de la société. Benoît Verbrugghe a passé 25 ans au sein de l’ex-Axa Private Equity à différents postes, dont senior managing director depuis 2022, où il a notamment accompagné le développement d’Ardian en Amérique du Nord et travaillé au sein de l’activité secondaire avec Vincent Gombault et Ingmar Vallano. Transformer le private equity secondaire « Vincent, Ingmar et toute l’équipe de Clipway ont construit une offre vraiment impressionnante qui transforme dans les opérations secondaires des LP (limited partners, investisseurs) grâce à l’utilisation d’une technologie de pointe. Je suis ravi de rejoindre la direction pour soutenir la croissance de l’entreprise » , déclare Benoît Verbrugghe dans un communiqué. Basé à Londres avec un bureau à New York, Clipway explique appliquer les technologies de nouvelle génération à l’industrie du private equity secondaire. Le fonds cible des portefeuilles de LP diversifiés gérés par les meilleurs investisseurs en LBO et growth d’Europe occidentale et d’Amérique du Nord. Il dispose d’une technologie propriétaire, Tech-enabled secondaries system (TESS), qui utilise le machine learning, l’intelligence artificielle et l’analyse de données pour extraire efficacement et analyser des millions de données afin de mieux valoriser les portefeuilles proposés à la vente.