Santander recompose plusieurs postes de direction


Petit jeu de chaises musicales chez Santander. Le numéro un de la banque espagnole a confirmé une information des Echos selon laquelle Laurence Boone allait reprendre les rênes de Santander France pour dynamiser la banque de financement et d’investissement de la franchise européenne de la première banque espagnole. « Bien que modeste, la succursale française bénéficie de l’appui de l’infrastructure CIB au niveau mondial », explique une source de la banque. Laurence Boone, qui avait hérité du secrétariat d’Etat chargé de l’Europe sous le gouvernement d’Elisabeth Borne, va donc succéder à Vincent Hubert, qui occupait ce poste en intérim après le départ de Frédéric Hauteville en juin. « Traditionnellement, nous avons eu pour habitude de recruter des talents spécifiquement bancaires en France , poursuit un porte-parole du groupe espagnol, Laurence Boone présente à la fois des compétences institutionnelles mais aussi bancaires ». Sur le front financier, la nouvelle dirigeante de Santander France est notamment passée par Bank of America Merrill Lynch, Barclays et Axa. Elle a également été conseillère auprès de François Hollande et occupé les postes de chef économiste, puis secrétaire générale de l’OCDE. A lire aussi: Santander continue à pousser ses feux outre-Atlantique 13 % du PNB issu de la BFI Sa nomination s’intègre plus largement dans une stratégie d’offensive de la banque espagnole dans son métier de BFI, qui contribue à 13% des revenus du groupe. Aux Etats-Unis par exemple, Santander a procédé ces derniers mois à de très nombreux recrutements auprès de l’ex-Crédit suisse et d’autres géants de Wall Street. Outre l’attraction de talents, la banque s’est aussi fixé comme objectifs stratégiques dans la BFI de renforcer et digitaliser ses centres d’excellence et de « gérer activement le capital pour soutenir la croissance de ce secteur » selon une présentation institutionnelle récente. La France n’est pas le seul pays dans lequel Santander entend bouger les lignes. Vendredi 6 septembre, le prêteur espagnol a annoncé le recrutement d’Ignacio Juliá, jusqu'à présent directeur général d’ING pour l’Espagne et le Portugal, au poste de responsable de Santander Espagne à compter du 1er octobre prochain, en remplacement d’Ángel Rivera, en fonction depuis février 2023. « Sa nomination permettra d’accélérer le processus de transformation du modèle d’entreprise », explique la banque. En septembre 2023, Santander, qui a dégagé l’an dernier des résultats record , avait annoncé une nouvelle organisation fondée autour de cinq secteurs d’activités en lieu et place d’une réorganisation régionale. En fin de semaine, la banque madrilène a également annoncé le recrutement de Victor Allende, responsable de la gestion de patrimoine chez le numéro trois CaixaBank, pour s’occuper de ses activités de banque privée.