L’union du post-marché en Europe reste un vœu pieux


Tout comme les idées d’une supervision unique des marchés, d’une meilleure orientation de l’épargne de long terme et d’une relance de titrisation, le rapport de Christian Noyer présenté en avril 2024 au ministre de l’Economie démissionnaire Bruno Le Maire, avait aussi fait de l’union du post-marché un pilier possible de l’Union des marchés de capitaux (CMU). Le rapport de Mario Draghi publié lundi sur la compétitivité de l’Union européenne (UE) indique lui aussi que «l’environnement post-négociation pour la compensation et le règlement-livraison est beaucoup moins unifié en Europe qu’aux Etats-Unis. Aux Etats-Unis, il existe une seule chambre de compensation centrale (CCP) et un seul dépositaire central de titres (CSD) pour toutes les transactions sur actions, tandis qu’en Europe, il existe plus de 20 CCP et CSD pour les seules actions, et différentes plateformes utilisent les services de différentes CCP ou CSD. En conséquence, les transactions transfrontalières sont plus complexes et plus coûteuses que les transactions nationales, ce qui entrave les transactions multimarchés» . A lire aussi: La fragmentation du post-marché entrave les échanges de titres en Europe L’exemple américain Il conclut également qu’une harmonisation des cadres d’insolvabilité et fiscaux liés à l’investissement, faciliterait la centralisation de la compensation et du règlement-livraison. «A terme, l’UE devrait viser à créer une CCP unique et un CSD unique pour toutes les transactions de titres , indique le rapport. Toutefois, comme pour les chambres de compensation plus petites, les avantages de la consolidation pourraient ne pas être aussi importants. Une voie pratique vers la consolidation pourrait consister, dans ce cas, à commencer par consolider les plus grandes CCP et les plus grands CSD, puis à compter sur leur attraction gravitationnelle pour attirer les plus petits.» On comprend bien l’idée de prendre exemple sur les Etats-Unis. Le rapport Noyer, lui, suggérait seulement de transformer le système standard des règlements-livraisons Target2-Securities (T2S) en lui accordant le statut de dépositaire central européen avec un service «notarial» d’enregistrement initial des titres et un service de tenue centralisée des comptes, et non pas d’en faire un opérateur unique public, ou coopératif comme aux Etats-Unis avec DTCC (et ses filiales comme DTC, NSCC et FICC). Mais déjà, les professionnels du post-marché européen expliquaient que l’idée leur semblait compliquée à appliquer sans remettre totalement en cause la concurrence entre les opérateurs privés existants. Le rapport Draghi ne revient cependant que très partiellement sur la fragmentation des plateformes pré-négociation. Il évoque seulement les «progrès récents» obtenus via une base de données d’informations standardisées sur les entreprises et les fonds d’investissement dont le développement est prévu entre 2028 et 2030, et via une base de données sur les transactions effectuées. Les prix, heures, volumes seront publiés dans cette base appelée consolidated tape entre 2025, pour les obligations, et 2026, pour les actions. De quoi s’approcher, mais de loin, des standards américains. A lire aussi: Guillaume Eliet (Euroclear) : «La meilleure intégration des marchés européens passe par une vraie concurrence»