Un âge d’or du private equity au service de l’économie française 


L’entrée de fonds d’investissement de private equity au capital d’entreprises de taille intermédiaire, à la fois PME et ETI, d’ailleurs souvent familiales, est une tendance lourde. Ces levées de fonds et investissements en capital permettent une consolidation indispensable dans certains secteurs. Elles favorisent par ailleurs l’association des cadres et salariés au succès des entreprises, tout en dynamisant l’économie française. Dans les années 1970, Georges Pompidou avait poussé pour que les entreprises françaises fassent le choix de la croissance externe et de la consolidation pour créer des champions français à l’international. Nous bénéficions aujourd’hui de cet héritage avec de très grands groupes internationaux, leaders dans leur domaine. C’est cette approche, alors visionnaire, qui est aujourd’hui au cœur des stratégies du private equity . Consolidation sectorielle Plus une entreprise est petite, plus elle est fragile dans un environnement global et ultra-compétitif. Le private equity permet à des entreprises de taille intermédiaire – réalisant autour de 10 millions d’euros de chiffre d’affaires – d’avoir les moyens d’investir dans son écosystème sectoriel. Cette consolidation sectorielle, rendue possible par l’injection de liquidités, revêt une importance capitale pour la structuration économique. En effet, nombre des entreprises acquises n’auraient pas survécu sans cette intervention (faible liquidité, problèmes liés à la transition managériale, etc.). Cette stratégie de croissance externe ne se contente pas de maintenir ces entreprises à flot, elle favorise également l'émergence de véritables leaders. Liquidité Le private equity joue également un rôle crucial dans la liquidité des actifs, ce qui revêt une importance particulière lors des processus de succession. Il rend les entreprises transmissibles, tout en offrant à l’entrepreneur qui souhaite se retirer ou simplement prendre sa retraite la possibilité de concrétiser enfin le fruit de son travail – souvent plusieurs millions d’euros pour les sociétés concernées. De plus, il fournit à ses successeurs (famille ou cadres dirigeants) les fonds nécessaires pour réinvestir dans l’entreprise, à la fois en capital et en dette, assurant ainsi sa pérennité et sa croissance future. L’entrée au capital de fonds d’investissement permet également aux entrepreneurs de sécuriser des montants importants et de se « dérisquer ». Ces cash-out partiels ainsi réalisés incitent les entrepreneurs à investir davantage et à prendre plus de risques pour dynamiser l’entreprise. Le secteur du private equity français est aujourd’hui le meilleur en Europe, devant l’Allemagne, et au coude-à-coude avec la Grande-Bretagne Ces prises de participations en capital des fonds de private equity permettent également un partage de valeur avec le management de l’entreprise grâce à ce qu’on appelle les management packages, qui sont des outils permettant d’associer et d’« incentiver » (fortement) les dirigeants et cadres des entreprises. Cela contribue à insuffler un état d’esprit entrepreneurial et ambitieux au sein des équipes dirigeantes. L’entrée au capital de fonds d’investissement est une pratique parfaitement adaptée pour répondre aux besoins en capitaux de petites structures ayant de fortes potentialités de croissance. Malgré des tentatives au fil des années, la Bourse ne s’est pas révélée être le bon outil pour investir dans ce type de structures et les entreprises gagnent à bénéficier d’un accompagnement personnalisé d’un fonds d’investissement pour les accompagner dans leur croissance. Les fonds de private equity investissent effectivement beaucoup de leurs ressources pour aider la société dans son développement, notamment sur le sujet essentiel des recrutements clés (DAF, DRH, directeur commercial, etc.) pour lesquels le fonds bénéficie d’un réseau parfaitement adapté, et bien sûr également sur la croissance externe. Rendement Beaucoup de fonds de private equity ont levé énormément de capitaux ces dernières années parce que ce type d’investissement s’est révélé très performant, avec des rendements qui sont en moyenne deux fois supérieurs à ceux de la Bourse. Nous vivons un âge d’or du private equity en termes de volumes et de valeur. Le secteur du private equity français est aujourd’hui le meilleur en Europe, devant l’Allemagne, et au coude-à-coude avec la Grande-Bretagne. C’est un écosystème qui se porte bien, notamment grâce au soutien de Bpifrance, et qui renforce l’attractivité internationale de l’Hexagone. Une part significative des fonds investis par le private equity en France vient de l’étranger, notamment des Etats-Unis, de Grande-Bretagne, d’Asie et d’autres pays d’Europe dans une moindre mesure. Ces investissements internationaux créent donc de la valeur en France, et en particulier à destination des fondateurs et salariés français. Grâce au cash-out qu’ils peuvent recevoir, les entrepreneurs et les managers ont à leur tour les moyens d’investir, et une grande majorité d’entre eux réinvestissent eux-mêmes en private equity en France, ce qui génère un cercle vertueux pour l’économie française. En conclusion, longtemps vu comme une pratique agressive et purement spéculative, le private equity, par sa prise de position dans le tissu des PME françaises ces dernières années, démontre qu’il a un rôle beaucoup plus large et structurant au sein de notre économie. C’est du capitalisme bien fait et vertueux au service de la société.