Visa lance le virement de compte à compte au Royaume-Uni


Après la carte, le virement. Visa vient d’annoncer le lancement de Visa A2A, son offre de virement de compte à compte au Royaume-Uni. Le service sera opérationnel début 2025, avant de s’étendre à d’autres marchés en Europe, notamment. En tant que partenaire des banques de longue date, Visa a choisi un angle d’attaque très efficace : celui de la lutte contre la fraude et de la gestion des relations entre participants. Tout simplement pour répondre au manque actuel d’harmonisation sur ces sujets dans les services existants. En particulier, en cas de litige entre un consommateur et un commerçant, Visa met en avant sa longue expérience de gestion des conflits grâce à des règles établies et partagées par tous les usagers. Visa A2A est une couche de services qui se branche sur les systèmes de paiement de compte à compte, comme Faster Payments au Royaume-Uni. A lire aussi: Le paiement instantané n’a pas encore révolutionné les usages des entreprises Scoring antifraude en 7 millisecondes Sur le plan de la lutte antifraude, Visa rappelle sa capacité à évaluer en 7 millisecondes le risque d’une transaction et estime avoir ainsi l’expérience nécessaire pour apporter aux paiements instantanés une solution efficace qui fait défaut actuellement. « Au Royaume-Uni, la fraude a bondi avec le déploiement des paiements instantanés, remarque Charlotte Hogg, CEO de Visa Europe. A tel point que la réglementation doit s’adapter. » Or, Visa a montré lors d’une expérimentation que ses outils de lutte contre la fraude détectaient 54% de transactions frauduleuses en plus sur les paiements instantanés. « C’est grâce à nos 30 ans d’investissement dans le machine learning et à nos données. Et même si le mode de paiement est différent, ce sont les mêmes fraudeurs et les mêmes modèles qui ont simplement été ajustés », complète Charlotte Hogg. Visa Advanced Authorization, la solution antifraude dédiée aux paiements par carte, a ainsi été remaniée et baptisée Visa Protect pour détecter la fraude dans les paiements de compte à compte. A lire aussi: Les banques ne veulent plus de maillon faible dans la chaîne des paiements L’autre apport de Visa, ce sont de nouvelles fonctionnalités permettant aux consommateurs de mieux garder la maîtrise de leurs transactions comme le paiement de factures ou la souscription d’abonnements. « Nous avons construit un ensemble de règles pour faciliter les paiements par carte et résoudre n’importe quel problème, c’est ce qui permet à tous, banques, marchands, consommateurs, de fonctionner ensemble dans un réseau complètement ouvert, expose Charlotte Hogg. Toutes les banques membres de Visa pourront désormais intégrer Visa A2A et permettre à leurs clients de savoir précisément combien ils paient et de contrôler les transactions lors du paiement de factures ou d’abonnements. » Visa sur de nouveaux rails Ce sont les premiers cas d’usage envisagés, mais Visa compte bien collaborer avec les banques pour développer d’autres services. « Les paiements seront de plus en plus embarqués dans divers parcours clients et dans la vie de tous les jours, estime Charlotte Hogg. Les consommateurs accordent finalement peu d’importance aux moyens de paiement qu’ils utilisent. En revanche, ils sont très attentifs à la sécurité, au contrôle et aux moyens de protection déployés. » Un argument en faveur de la marque Visa qui est reconnue partout dans le monde, même si elle est associée à la carte et non au paiement de compte à compte. Justement, Visa a lancé depuis plusieurs années la diversification des modes de paiement. Le scheme américain a ainsi racheté le suédois Tink en juin 2021 : une plateforme d’ open banking capable de se connecter aux API des banques (interfaces de programmation) afin de produire de nouveaux services, comme l’agrégation de comptes ou le paiement de compte à compte, et encore bien d’autres applications (crédit, fidélité, cashback, comptabilité, etc). La nouvelle offre de Visa est le résultat de l’intégration de Tink. Dans une nouvelle étude, Juniper Research estime que le volume de transactions de compte à compte devrait tripler en cinq ans et passer de 60 milliards d’opérations en 2024 à 186 milliards en 2029. Visa serait à la fois l’artisan et le bénéficiaire de cet engouement.