Blackstone casse sa tirelire pour s’emparer des data centers AirTrunk en Australie


Comme pressenti ces derniers jours , Blackstone a remporté les enchères pour s’emparer de l’opérateur de centre de données australien AirTrunk. Le plus gros gérant mondial de private equity valorise la cible 24 milliards de dollars australiens (14,5 milliards d’euros), incluant la dette et les dépenses d’investissement des projets en cours. Il s’agit du plus important investissement jamais réalisé par Blackstone en Asie-Pacifique, loin devant l’acquisition de l’opérateur australien de casinos Crown Resorts en 2022 pour 8,9 milliards de dollars australiens. C’est aussi l’une des plus grosses transactions de l’année dans les infrastructures à l’échelle mondiale. La firme new-yorkaise s’allie avec Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) pour acquérir AirTrunk auprès de Macquarie et PSP Investments, actionnaires à hauteur de 88% depuis 2020 dans le cadre d’une opération à 3 milliards de dollars australiens. Le duo nord-américain s’est imposé devant un consortium composé de DigitalBridge Group, Global Infrastructure Partners, IFM Investors et Silver Lake, rapporte Bloomberg. L’agence ajoute que Blackstone est en discussion avec plusieurs banques pour financer la transaction. Une valorisation dopée par l’intelligence artificielle Le fonds de pension canadien récupérera 12% de la société à l’issue de l’opération qui reste soumise au feu vert des autorités australiennes. En début de semaine, Bloomberg avançait un montant de 20 milliards de dollars australiens pour conclure le deal mais, d’après Reuters, AirTrunk a vu sa valorisation augmenter pendant le processus d’enchères, initié en mars. L’explosion de la demande de capacités de gestion des données pour accompagner le développement massif de l’intelligence artificielle conduit en effet à une hausse significative des valorisations des opérateurs de data centers. Fondé en 2015, AirTrunk est considéré comme le premier groupe du secteur en Asie-Pacifique, avec onze sites en Australie, au Japon, en Malaisie, à Hong Kong et à Singapour. Son fondateur et patron, Robin Khuda, restera au capital, sans que la taille de sa participation ne soit précisée.