Mirova dépasse 200 millions d’euros pour son premier fonds de private equity


Mirova, filiale de Natixis Investment Managers dédiée à l’investissement durable, annonce le closing final de son premier fonds de private equity à impact, Mirova Environment Acceleration Capital (MEAC), qui investit dans des entreprises apportant des solutions et technologies innovantes en faveur de la transition environnementale. Deux ans après son lancement, MEAC a levé 211 millions d’euros d’engagements, dont 30 % auprès d’une clientèle privée. Le fonds est catégorisé Article 9 selon SFDR et s’appuie sur cinq piliers de thèse d’investissement : énergies propre, économie circulaire, ressources naturelles, technologies agri-agro, villes intelligentes. MEAC a déjà déployé plus de 80 millions d’euros dans 10 sociétés européennes et nord-américaines et réalisé une sortie. Le fonds a également obtenu le label Greenfin et est éligible à l’initiative Tibi . Dans la continuité de la stratégie amorcée avec MEAC et du développement de son offre actifs réels, Mirova a récemment lancé un second fonds de private equity dédié à l’impact sociétal. « Mirova Impact Life Essentials (MILE)» qui entend soutenir la croissance d’entreprises françaises et européennes autour de quatre thèmes d’investissement : connaissance & savoir, bien-être & santé, consommation responsable, diversité & inclusion. Un premier investissement déjà réalisé sera annoncé très prochainement.