Le pétrole reste déprimé malgré un geste de l’Opep+


La décision était dans l’air depuis quelques jours . Elle a été officialisée par l’Organisation des pays exportateurs de pétrole et ses alliés (Opep+) jeudi soir. Contrairement à ce qui était prévu, le cartel ne commencera pas à augmenter sa production dès le mois prochain. Lors d’une réunion de juin dernier, l’Opep+ avait décidé de mettre progressivement fin à un programme de coupe volontaire de 2,2 millions de barils par jour à compter de fin septembre 2024. Face à la baisse du cours de l’or noir dans un contexte de dégradation de la demande , le cours du Brent a toutefois plongé de 17% en deux mois, tombant à un plus bas depuis décembre dernier. De quoi pousser l’organisation à décaler son programme de reprise de sa production à décembre prochain. Un maintien du plan initial aurait sans doute dégradé encore l’équilibre offre/demande et poussé le prix du pétrole vers de nouveaux plus bas. Selon HSBC, le surplus d’offre pourrait atteindre 1 million de barils par jour en 2025 si l’Opep+ devait augmenter sa production. Les analystes d’UBS anticipent de leur côté que le cartel ne remettra que 0,8 million de barils par jour sur le marché d’ici à la fin de l’an prochain en n’engageant une hausse de sa production qu’à partir d’avril 2025. A lire aussi: Le cuivre pâtit du ralentissement de la Chine Position délicate Signe de la position délicate dans laquelle se trouve l’Opep+, le cours du Brent n’a pas réagi à la décision du cartel de maintenir sa position pour deux mois supplémentaires. Depuis le 3 septembre, il perd encore 5%, à 73 dollars. Cette situation interroge sur la capacité de l’organisation à sortir progressivement de sa politique de limitation de sa production alors que celle-ci atteint des niveaux historiquement élevés avec des coupes volontaires globales d’environ 6 millions de barils par jour. La stratégie initiée en juin dernier «pourrait être à nouveau contrecarrée, cette fois non pas par une forte croissance de l’offre non-Opep+ mais par la faiblesse de la demande mondiale» , estimait Kim Fustier, responsable de la recherche pétrole & gaz chez HSBC, dans une note publiée jeudi. Des difficultés qui pourraient «une nouvelle fois augmenter la probabilité de voir l’Opep+ mettre un terme à son régime actuel [de soutien des prix par des coupes de production] à un horizon de deux à trois ans» , estime-t-elle. «Il est économiquement rationnel pour un cartel d’alterner entre des périodes de restriction de l’offre et de courtes périodes d’assouplissement pour affaiblir ses concurrents et regagner des parts de marché» , rappelle l’analyste. De quoi, potentiellement, ramener le prix du pétrole vers de nouveaux planchers. A lire aussi: Le monde pourrait crouler sous le pétrole en 2030