L’Efama demande une gouvernance solide pour les bases de données consolidées


Dans la perspective de l’instauration de bases de données consolidées ( consolidated tape ou CT) en Europe, les sociétés de gestion prônent une gouvernance solide. Les bases de données consolidées doivent permettre de pouvoir comparer tous les prix des transactions exécutées à l’échelle européennes. Quatre CT doivent être créées pour les actions, obligations, dérivés et ETF. A lire aussi: Le trilogue européen tombe d’accord sur la révision des règles MIF 2 « En s’appuyant sur l’expérience américaine (…), la gouvernance du fournisseur de la base de données consolidée sera absolument critique (…) », estime l’Efama, l’association européenne des fonds d’investissement, dans sa réponse à la consultation de l’Esma, le régulateur européen, sur ce sujet. « Nous demandons instamment à l’Esma d’imposer un modèle de gouvernance qui aille au-delà d’un « comité consultatif » pour devenir un conseil d’administration à part entière avec des droits de vote pour un échantillon représentatif de parties prenantes, y compris la communauté des utilisateurs. Ce conseil déciderait, entre autres, des politiques de prix, des structures de frais, des politiques de licence, de la vitesse et de la connectivité », détaille l’association professionnelle. A lire aussi: Les Bourses européennes s’associent sur la future base de données consolidée