La Banque nationale suisse est sur ses gardes


Cette semaine est chargée pour l’euro avec la nouvelle baisse des taux par la Banque Centrale Européenne (BCE) de 25 points de base, un mouvement déjà intégré dans les prix du marché, ainsi que le premier débat de la présidentielle américaine. Depuis mi-août, nous observons un repositionnement à l’achat des investisseurs institutionnels et des fonds sur l’euro. Cela s’explique essentiellement par la baisse des taux de rendement obligataires américains. Les investisseurs désinvestissent en dollars pour placer leurs capitaux dans d’autres monnaies, comme l’euro. Ce mouvement ne peut pas être durable, selon nous. Nous considérons que l’EUR/USD devrait continuer d’évoluer entre 1,05 et 1,12-1,15 au maximum dans les mois à venir et une grande partie de l’année 2025. En parallèle, attention aux paires en franc suisse. C’est notre point de vigilance, en particulier pour l’EUR/CHF. La force actuelle de la devise suisse n’est clairement pas du goût de la Banque nationale suisse (BNS). On ne peut dès lors pas exclure une prochaine intervention de sa part. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.