LCL s’associe à Ayming pour accompagner les PME et ETI prometteuses


Les PME et ETI clientes de LCL et engagées dans une transformation dynamique vont bénéficier d’une offre d’accompagnement enrichie. La banque s’associe avec Ayming , conseil spécialisé en financement de l’innovation depuis plus de trente ans. Les deux acteurs entendent dispenser leur soutien aux entreprises françaises qui investissent dans des domaines porteurs : l’innovation, la décarbonation ou encore la relocalisation de leur production. Autant de sujets qui sont soutenus par les autorités, via le plan France 2030, les Régions ou l’Europe, dans une optique de souveraineté et de durabilité. En pratique, les secteurs économiques couverts peuvent être nombreux, tels l’industrie, la mobilité, l’énergie, la santé, l’alimentation et le digital. Accélérer le développement Le soutien à l’innovation et à la réindustrialisation représente un cheval de bataille d’Ayming. Il va bénéficier du réseau de LCL pour accéder à davantage d’entreprises. «Les secteurs stratégiques que nous ciblons offrent de multiples occasions aux entreprises françaises, clientes de la banque LCL, d’accélérer le développement économique et industriel des innovations qu’elles portent», déclare Hervé Amar, Président du groupe Ayming. LCL, de son côté, compte renforcer sa capacité de dialogue stratégique avec les PME et ETI. La banque étoffe ainsi sa plateforme LCL Smartbusiness , « écosystème de services extra-bancaires, dont le succès auprès de nos clients PME et ETI ne se dément pas », précise Olivier Nicolas, Membre du Comex, en charge des entreprises et institutionnels, de la gestion de fortune et de la RSE. La plateforme facilite notamment l’accès aux aides, subventions et financements d’origine publique pour les entreprises qui investissent dans des secteurs clé de l'économie.