Les gérants crédit deviennent prudemment optimistes


Les investisseurs sont passés de considérations politiques au début de l’été à désormais des préoccupations d’ordre macroéconomique. Le Panel crédit de L’Agefi reflète ce changement de focale avec une tonalité un peu moins prudente ce mois-ci qu’en juillet. Les 28 gérants interrogés entre le 20 août et le 5 septembre sont plus favorables à la classe d’actifs même s’ils restent «neutre» sur l’évolution des spreads à un mois. Prudents en juillet, alors que les marchés européens semblaient tétanisés par le risque politique en France, et avant la période estivale potentiellement volatile du fait de la faible liquidité, une prudence récompensée début août , les gérants crédit reviennent majoritairement à «surpondérer» dans leur exposition à la classe d’actifs. Ils n’avaient pu se départager entre «surpondérer» et «neutre» en juillet. Cette fois ils sont 15 «surpondérer», contre neuf «neutre» et quatre «sous-pondérer». Parmi les six gestionnaires qui ont fait évoluer leur exposition en septembre, quatre l’ont relevée à «surpondérer» (Axa IM, BFT IM, Candriam et Lazard Frères Gestion). Deux sont toutefois plus méfiants avec des expositions à «sous-pondérer» (LBP AM et VLK IM). Il n’y avait pas eu autant de gérants à «sous-pondérer» depuis novembre 2023. Forte demande La résilience de la classe d’actifs crédit cet été et la forte demande des investisseurs, qui a permis d’absorber un montant d’émissions record pour le mois d’août et début septembre de part et d’autre de l’Atlantique, motive ce positionnement favorable du panel. « Les marchés du crédit ont été confrontés à une nouvelle période de volatilité et de faiblesse pour débuter septembre, ainsi qu’à une vague d'émissions des deux côtés de l’Atlantique , relève Juan Valencia, stratégiste crédit chez Société Générale CIB. Néanmoins, la performance des spreads de crédit a été résiliente, en particulier dans le segment euro investment grade (IG).» Les primes de risque crédit se sont légèrement écartées cet été dans un mouvement marqué de volatilité, avant de se détendre et la classe d’actifs a bénéficié de la baisse des taux. De sorte que les obligations crédit, y compris IG, affichent des gains de 0,3% en août sur le marché euro (+1,5% sur le marché dollar). Juan Valencia note que les fondamentaux des entreprises restent bons, que les rendements sont attrayants et que la demande demeure soutenue pour la classe d’actifs. Ce d’autant que les investisseurs anticipent davantage de baisses de taux et veulent capter les rendements actuels. Même si, à moyen terme, le stratégiste de SG CIB se dit confiant sur le resserrement des spreads de crédit, il estime qu’à court terme, les données économiques devraient provoquer de la volatilité. Les indicateurs macroéconomiques, plus particulièrement aux Etats-Unis, qui sous-tendent les craintes de récession et l’ampleur de l’assouplissement de la Fed, sont le principal moteur de l’évolution des prix de marché et de la volatilité. Alors que le marché semble craindre une nette détérioration de la croissance, au vu de ses anticipations de baisses de taux (100 points de base pour la Fed cette année), la plupart des investisseurs continuent de parier sur un soft landing . « Notre scénario de base implique toujours un scénario d’atterrissage en douceur , affirme ainsi dans une note Boutaina Deixonne, responsable crédit Euro IG et HY chez Axa IM. Par conséquent, nous pensons que le marché a prématurément ajusté ses attentes en matière de baisses des taux lors des prochaines réunions du FOMC et devrait recommencer à les réévaluer .» Risque macroéconomique De leur côté, les stratégistes crédit de Bank of America estiment que « le chemin est plus étroit pour que le marché crédit puisse performer ». Soit les données économiques sont bonnes et le marché anticipe moins de baisses de taux des banques centrales, soit les données sont mauvaises et il anticipera plus de baisses mais craindra davantage le risque de récession. Ces derniers tablent en outre sur une compression des spreads entre le high yield, dont les titres ont, contre toute attente, surperformé dans la période récente de forte volatilité, et l’IG. La gérante d’Axa IM estime par ailleurs que l’afflux de papier pourrait avoir un impact sur les spreads. Le panel crédit se veut quant à lui toujours prudent sur l’évolution des spreads à un mois. Sur 28 gérants, ils sont 17 «neutre», contre 6 positifs et 5 négatifs. Axa IM et Generali Investments sont les seuls à être plus positifs que début juillet. Quatre autres sont devenus plus prudents : Ostrum AM est revenu à «neutre», Candriam est passé de «neutre» à «négatif» tandis qu’Auris Gestion et VLK IM sont désormais négatifs. La poche de cash dans les portefeuilles reste en moyenne stable par rapport à juillet, à 4,3%. La duration a légèrement diminué à 4,1 ans (contre 4,4 ans auparavant). Le secteur préféré reste les obligations financières et la catégorie senior. A lire aussi: Les gérants crédit marquent une pause dans le contexte électoral