Euronext renforce son engagement en faveur de la finance durable


A l’occasion de sa deuxième Semaine du développement durable (Euronext Sustainability Week), l’opérateur boursier paneuropéen a annoncé lundi le lancement d’une série d’initiatives visant à accélérer la transition vers la finance durable, tout en ouvrant la voie au prochain plan stratégique que la direction présentera en novembre. «Parvenir à la durabilité dans la finance est une responsabilité collective qui nécessite la collaboration de tous les acteurs du marché , a déclaré Stéphane Boujnah, PDG et président du directoire d’Euronext NV. Nous nous engageons à faire progresser l’agenda européen de la durabilité en reliant les économies locales aux marchés financiers mondiaux» , a-t-il ajouté en insistant sur le rôle de l’opérateur boursier pour aider les entreprises à améliorer leurs performances ESG, naviguer dans le paysage réglementaire ad hoc et contribuer à un avenir plus durable. Ainsi, la société a annoncé le lancement du réseau Euronext Sustainable Network, qui vise à créer un écosystème collaboratif entre les différents acteurs concernés : investisseurs, banques, conseils, fournisseurs de données, etc. Ce réseau se concentrera sur la promotion des meilleures pratiques ESG, le soutien aux quelque 1.900 émetteurs européens et 6.000 investisseurs internationaux, et le renforcement de la collaboration entre les experts pour stimuler innovation et progrès dans les pratiques ESG. Il devrait s’appuyer sur l’Euronext Sustainability Week, lancée en 2023 sur cinq jours et 40 sessions/conférences/ateliers dans dix villes européennes (plus de 2.800 participants émetteurs et investisseurs l’an dernier). A lire aussi: Euronext œuvre à la fluidification du marché de l’électricité Euronext a par ailleurs annoncé la publication d’un premier rapport annuel sur les tendances ESG ( ESG Trends Report 2024 ), offrant, grâce aux données collectées par son partenaire Cofisem, un aperçu unique de la manière dont les sociétés cotées sur Euronext progressent dans leur reporting et leurs performances ESG. Elaboré à partir de plus de 97.000 points de données sur 2020-2023 et plus de 50 indicateurs quantitatifs par émetteur - alignés sur la directive CSRD (applicable aux entreprises) et le règlement SFDR (applicable au secteur financier), ce rapport conclut notamment à une réduction moyenne de 14% des émissions de gaz à effet de serre (GES) au cours des trois dernières années, et même de 29% pour les entreprises de taille moyenne. Il indique également que les plus grandes capitalisations ont réduit leur intensité énergétique de 26%, notamment en augmentant de 7% la part de la consommation d’énergie renouvelable. Enfin, il retrace par exemple l’adoption rapide des critères de la taxonomie mise en place par l’Union européenne (UE) et des nouvelles obligations de reporting ad hoc, par 70% des grandes capitalisations et 49% des moyennes capitalisations. A lire aussi: Euronext recherche de nouvelles opportunités d'acquisitions Outils comparatifs Les travaux d’Euronext s’accompagnent d’un nouveau rapport d’analyse comparative ESG (My ESG Profile), avec une fonctionnalité améliorée pour l’occasion afin de permettre aux entreprises d’évaluer leurs performances ESG par rapport à leurs pairs cotés à partir de la standardisation des publications et des données extra-financières individuelles que l’opérateur boursier se targue d’avoir été le premier à mettre en place (près de 1.900 profils ESG). Par ailleurs, Euronext présente une nouvelle version de son guide du Reporting ESG , intégrant les dernières réglementations ESG de l’UE, les normes à suivre et des études de cas à destination des sociétés cotées, y compris les PME, auxquels l’opérateur dédie un nouveau service Euronext Corporate Services, avec une solution de conseil ESG pour les aider à mettre en œuvre les normes européennes de reporting spécifiques (ESRS), un service Academy Coaching destiné à leurs cadres et responsables du développement durable, etc. A lire aussi: Le temps presse pour la relance de l'Union des marchés de capitaux