Six agences de notation sont épinglées pour l’utilisation de Whatsapp


Il n’y a pas de jaloux. La Securities and Exchange Commission (SEC), l’organisme américain de surveillance des marchés, a infligé des pénalités à six agences de notation , pour un montant total de 46 millions de dollars. La SEC accuse S&P Global Ratings, Moody’s, Fitch Ratings, AM Best, HR Ratings, et Demotech, de «manquements importants» sur la conservation et la préservation des communications électroniques. S&P et Moody’s écopent d’une amende de 20 millions de dollars chacune. Les sociétés ont admis les faits et reconnu que «leur conduite violait les dispositions de tenue de registres des lois fédérales sur les valeurs mobilières» , précise la SEC dans un communiqué. Concrètement, les agences de notation utilisent pour communiquer diverses plateformes de messageries comme Whatsapp sur des appareils mobiles personnels fournis par leur entreprise. Or, les agences n’ont pas conservé les messages échangés relatifs aux opérations de crédit, comme l’exigent les règles établies par la SEC. Whatsapp, la bête noire des institutions financières Ces manquements sont graves, mais le régulateur américain précise que les sociétés ont commencé à mettre en œuvre des améliorations de leurs politiques et procédures de conformité pour remédier à ces violations. Mis à part AM Best et Demotech, qui ont réagi rapidement pour se conformer aux exigences de la SEC et coopéré avec l’institution, les autres agences devront faire appel à un consultant en conformité afin de procéder à des examens complets de leurs politiques et procédures relatives à la conservation des communications électroniques trouvées sur les appareils personnels de leur personnel et de leurs cadres respectifs. Ce n’est pas la première fois que des professionnels du secteur financier se font réprimander pour une utilisation indue des messageries électroniques, sans que ces données soient conservées. Depuis 2022, la SEC et la CFTC, l’organisme chargé de surveiller le marché des dérivés américains, ont respectivement infligé un total de 1,5 milliard de dollars et 1,1 milliard aux organismes financiers pour avoir utilisé cette messagerie sans en garder de trace.