Allianz, APG, le FEI et La France Mutualiste abondent une stratégie d’impact


Allianz, APG Asset Management (gestionnaire de fonds de pension néerlandais), le Fonds européen d’investissement (FEI) et La France Mutualiste font partie des souscripteurs qui ont apporté 560 millions d’euros d’engagements à la stratégie Impact Private Crédit (IPC) d’AllianzGI pour son premier closing . La stratégie comprend deux fonds, classés Article 9 du Règlement sur la divulgation des informations relatives à la finance durable (SFDR). Par le biais d’instruments de prêt direct et notamment d’unitranche, la stratégie d’IPC vise à accompagner le développement des entreprises meneuses en matière d’impact qui apportent des solutions aux défis internationaux en se concentrant sur trois thèmes centraux : le changement climatique, les frontières planétaires et le capitalisme inclusif. Les entreprises ciblées - des petites et moyennes entreprises européennes - offrent des produits ou services ayant un impact positif mesurable sur les principaux défis environnementaux ou sociaux. Pour les investissements axés sur l’environnement, les solutions comprennent l'énergie propre et efficace, l’efficacité des ressources, l’alimentation et l’agriculture durables. Sur le plan social, les solutions incluent l’accessibilité aux soins et à une éducation de qualité. En collaboration avec les investisseurs principaux, AllianzGI a structuré les deux fonds avec un mécanisme de commission de performance lié à l’impact, en conditionnant une partie de la rémunération à la réalisation d’objectifs spécifiques en plus de l’exigence de la réalisation d’un minimum de rendement financier. A lire aussi: Le marché de la finance à impact atteint 15 milliards d'euros en France