Marsh permet d’assurer les ports contre un blocage 


L’accident a donné des idées à Marsh. Quelques mois après que le porte-containers Dali a malencontreusement causé l’effondrement d’un pont de Baltimore (photo), le courtier en assurance et conseil en gestion des risques lance une facilité d’assurance en cas de blocage des ports, au bénéfice de ces derniers. Marsh entend de fait selon son directeur marine transports et logistique pour la France, Gilles Legué, « propos (er) une réponse pertinente à cette problématique » cruellement mise en lumière fin mars, celle des dommages causés aux ports et autres opérateurs portuaires, privés comme publics. A lire aussi: Le trade finance veut croire en sa renaissance Gilles Legué pointe que « sur les vingt dernières années, la taille moyenne des navires marchands a cru de 30%, et leur nombre de 40%. Face à cette évolution marquée, les infrastructures portuaires n’ont pas eu la possibilité de s’adapter aussi rapidement à ce changement d’échelle ». Dès lors, « les incidents du Dali à Baltimore, et de l’Ever Given dans le Canal de Suez , ne sont pas des événements anecdotiques, mais des révélateurs de cette distorsion ». Louise Nevill, directrice générale UK Marine au sein de Marsh Specialty, relève que « les blocages de ports dans le monde entier augmentent en fréquence et en gravité, et ont des conséquences graves pour les entreprises impliquées dans le commerce international ». Elle se félicite de pouvoir proposer à ses clients « une solution d’assurance rapidement disponible pour protéger leurs activités et leur permettre de les rétablir en cas de perturbations dans les ports et les terminaux ». Distorsion Disponible à travers le monde, la nouvelle capacité a, selon Marsh, « été spécifiquement créée pour offrir une couverture en cas de perte de revenus causée par des accidents impliquant des tiers, tels qu’un naufrage de navire dans un chenal, une collision de navire entraînant la fermeture d’une voie navigable, ou une catastrophe naturelle ». Le courtier précise que cette facilité s’appuie sur le marché Lloyd’s ainsi que sur un panel d’assureurs du marché londonien notés A+, pour une capacité de 50 millions de dollars, limite pouvant être dépassée au cas par cas.