L’un des fondateurs d’Artemis s’en va


John Dodd, l’un des fondateurs d’Artemis et actuel président exécutif, va quitter la société de gestion écossaise fin 2024, après 40 ans de carrière dans le secteur. Ses responsabilités seront réparties entre les membres de l’équipe dirigeante. Co-fondateur d’Artemis en 1997, John Dodd a lancé et géré pendant dix ans la stratégie Artemis UK Smaller Companies, désormais pilotée par Mark Niznik et William Tamworth. Il est toujours co-gérant du Artemis Alpha Investment Trust. Ce trust sera fusionné dans le Aurora Investment Trust géré par Phoenix Asset Management Partners. Par ailleurs, Kartik Kumar, co-gérant du Artemis Alpha et gérant de la stratégie Artemis European Select, a accepté l’offre de Phoenix de rejoindre son équipe de gestion dans le courant de l’année. Artemis doit consulter les investisseurs de la stratégie pour étudier ses options. Artemis gère 25 milliards de livres d’actifs.