L’offre de Couche-Tard reçoit une fin de non-recevoir du japonais Seven &amp; i Holdings


Le plus gros rachat d’une société japonaise par un groupe étranger n’aura peut-être pas lieu. Le géant nippon de la distribution Seven & i Holdings a déclaré vendredi qu’il avait refusé l’offre à 38,5 milliards de dollars du canadien Alimentation Couche-Tard . Seven & i, l’exploitant de 7-Eleven, a déclaré que la proposition n'était pas dans l’intérêt de ses actionnaires et qu’elle risquait de se heurter à d’importants problèmes antitrust aux États-Unis, où la société issue de la fusion serait de loin la plus importante du secteur des magasins de proximité. Le groupe japonais avait révélé le 19 août faire l’objet d’une offre d’acquisition de la part de Couche-Tard , ce qui avait entraîné une flambée de son action de 22,7%, valorisant l’entreprise plus de 38 milliards de dollars en Bourse. «Nous ne croyons pas, pour plusieurs raisons essentielles, que la proposition constitue une base nous permettant d’entamer des discussions substantielles au sujet d’une transaction potentielle», indique la lettre envoyée par Stephen Dacus, le président du comité spécial d’administrateurs indépendants de Seven & i qui a été formé pour étudier l’offre. Couche-Tard n’a pas immédiatement répondu à une demande de commentaire de Reuters. Son nouveau chef de la direction, Alex Miller, avait déclaré lors d’un appel téléphonique après la publication des résultats jeudi que Couche-Tard était confiant dans sa capacité à financer et à conclure la transaction. A lire aussi: TotalEnergies fait coup double avec sa cession à Couche-Tard Les actions de Seven & i se négociaient à 2.157 yens (15,06 dollars) vendredi matin, en hausse d’environ 0,3%, au-dessus de la valeur de la proposition de 14,86 dollars par action. Le titre se négociait à 1.761 yens (12,29 dollars) avant l’annonce de l’approche de Couche-Tard le 19 août. De son côté, l’action Couche-Tard a chuté d’environ 8% depuis que l’offre a été rendue publique. La société japonaise a déclaré que si Couche-Tard augmentait la valeur de son offre «de façon très significative» , elle demeurerait préoccupée par la possibilité que la prise de contrôle puisse se poursuivre. La «proposition ne reconnaît pas adéquatement les défis multiples et importants auxquels une telle transaction ferait face de la part des autorités américaines de la concurrence dans l’environnement réglementaire actuel et n’offre aucune certitude quant à la conclusion de la transaction» , a estimé Stephen Dacus dans sa lettre. Vers un relèvement de l’offre ? A 38,5 milliards de dollars, l’offre de Couche-Tard constituerait la plus importante acquisition en numéraire pour une entreprise depuis qu’ Elon Musk a acheté Twitter pour 40,2 milliards de dollars en 2022, selon les données de LSEG. Le mois dernier, Mars Inc. a proposé 35,2 milliards de dollars pour le groupe alimentaire Kellanova . La capacité du groupe canadien à relever son prix fait débat parmi les spécialistes. Travis Lundy, un analyste indépendant qui publie sur Smartkarma, estime que Couche-Tard pourrait consentir un effort supplémentaire. «C'était une salve d’ouverture. Tout le monde sait que ce n'était pas leur dernière et meilleure offre et qu’elle n'était pas complètement étoffée» , juge-t-il. De son côté, Morningstar a déclaré vendredi que son estimation de la juste valeur de Seven & I était de 2.300 yens par action, ce qui est supérieur à l’offre de Couche-Tard. A lire aussi: L’Etat douche les ardeurs de Couche-Tard sur Carrefour A l’inverse, Oshadhi Kumarasiri, analyste chez LightStream Research, se montre plus sceptique : «Je suppose que l’accord se terminera probablement ici» . «Bien qu’il soit possible qu’il revienne avec une offre plus élevée, je doute que Couche-Tard soit jamais disposé à atteindre un prix que Seven & i considérerait comme équitable». 7-Eleven est le plus grand opérateur américain de magasins de proximité avec une part de marché de 14,5% en 2023, contre un poids de 4,6% pour Couche-Tard, selon la société d’analyse et de conseil GlobalData. Jefferies a estimé dans une note jeudi que l’entreprise combinée pourrait avoir besoin de céder des magasins aux États-Unis, principalement dans les régions de l’Ouest, du Midwest et du Centre. (Avec Reuters)