Openstone ouvre le private equity immobilier aux CGP et family offices


La démocratisation comme une lame de fond. Openstone, une plateforme dédiée au private equity immobilier créée en 2023, avec pour objectif de démocratiser l’accès à ce type d’investissement, ouvre ses services aux Conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et aux family offices. En pratique, les investisseurs ont un accès direct à de grands gérants comme BlackRock, EQT, Ares ou Carlyle dont le ticket d’entrée a été sensiblement réduit. De 10 millions d’euros à 10 000 euros en recourant à des feeders. Les performances sont estimées entre 10 et 15%, indique Openstone dans un communiqué. Dans le même temps, Openstone annonce le lancement d’un fonds de fonds evergreen dans le private equity immobilier. Le fonds – de type professionnel spécialisé (FPS) - est diversifié sur l’ensemble de ces grands acteurs du secteur et offre une liquidité dès la 5e année sans décote. La plateforme renforce également ses équipes avec deux arrivées et se dote d’un advisory board. Jill Thépaut a été recrutée en tant que responsable marketing communication et Alexandre Fiorillo comme responsable des partenariats PACA & Occitanie. Jill Thépaut qui a exercé chez Groupe Inter Invest de 2022 à 2023 aura pour mission de promouvoir les services de la plateforme et de renforcer la notoriété de la plateforme. Quant à Alexandre Fiorillo qui a notamment travaillé chez Keys Reim et Gecina en tant qu’analyste, il est nommé responsable des partenariats PACA & Occitanie et aura pour mission de développer les relations avec les partenaires CGPI et Family Offices dans les régions PACA et Occitanie. Enfin, l’advisory board est composé d’Agnès Bagne, directrice adjointe chez Banque Privée BNP Paribas ; Isabelle Foy, head of business development France & Monaco chez Van Lanschot Kempen Investment Management ; Michel Santi, professeur émérite de stratégie à HEC Paris et business angel.