L’activiste Cevian met la pression sur l’assureur suisse Baloise


L’investisseur activiste Cevian Capital a augmenté sa participation dans Baloise , a-t-il déclaré lundi, renforçant ainsi sa capacité à imposer des changements à l’assureur suisse. Le fonds détient désormais environ 9,4% de Baloise, ce qui en fait son principal actionnaire. Cet investissement représente une augmentation par rapport à la participation de 3,12% que Cevian détenait déjà dans Bâloise et qui a été révélée au début de l’année. Selon les informations publiées par la Bourse suisse, cette participation avait été portée à 5,11% en juin. «Bâloise a la possibilité de devenir un assureur suisse très performant» , a déclaré Robert Schuchna, associé de Cevian. «Nous pensons qu’il y a un potentiel de création de valeur significatif dans la société» . Cevian, qui a des bureaux à Stockholm, Londres et près de Zurich, a déjà investi dans le groupe suisse d’ingénierie ABB et a déclaré l’année dernière une position dans UBS , affirmant vouloir doubler la valeur de sa participation. Jusqu'à présent, il n’a pas révélé ses projets pour Baloise. L’investisseur ferait pression pour une refonte stratégique de l’entreprise, a indiqué le Financial Times , qui a été le premier à faire état de l’augmentation de la participation. Cevian souhaite que la direction de Baloise recentre le groupe sur les pays où il est le plus fort et où il détient une part de marché élevée, et qu’elle consacre une plus grande partie de ses liquidités à la rémunération des actionnaires et à l’investissement sur son marché intérieur, a déclaré le journal, citant des personnes familières avec ses réflexions. A lire aussi: Swiss Life France profite à plein de son positionnement haut de gamme Journée investisseurs le 12 septembre L’augmentation de la participation intervient après que les actionnaires de Baloise ont voté en avril la suppression du plafond de 2% des droits de vote, qui limitait auparavant leur influence sur la gestion de l’entreprise. Baloise a connu quelques années difficiles, le cours de l’action de la société étant à la traîne des assureurs concurrents, tandis que les investisseurs s’inquiètent des performances de ses activités en dehors de son marché d’origine, la Suisse. «Nous attendons avec impatience le 12 septembre, date à laquelle nous expliquerons l’orientation stratégique de Baloise lors de notre réunion avec les investisseurs» , a déclaré un porte-parole de la Bâloise. Ce jour-là, la société doit publier ses résultats semestriels et faire un point avec les investisseurs, au cours duquel elle devrait dévoiler de nouveaux objectifs à moyen terme. (Avec Reuters)