White & Case chipe Anne-Sophie Noury à Weil Gotshal pour diriger sa pratique restructuring


Gros transfert dans l’univers restreint des avocats parisiens en restructuring. Le cabinet White & Case annonce l’arrivée d’Anne-Sophie Noury pour prendre la tête du département restructurations et entreprises en difficulté à Paris. Très réputée sur le marché des restructurations d’entreprises, l’avocate affiche 20 ans d’expérience dans le domaine dont plus de 10 ans chez Weil Gotshal & Manges, l’un des cabinets les plus actifs sur cette pratique à Paris. Elle y fut counsel de 2008 à 2016, travaillant aux côtés de l’associé « star » Jean-Dominique Daudier de Cassini. Chassé-croisé Elle est par la suite devenue associée au sein du cabinet BDGS avant de revenir chez Weil Gotshal en 2019 pour y devenir co-responsable du restructuring. Elle a depuis travaillé sur les plus grands dossiers de place, dont dernièrement les restructurations de Casino et Orpea. Elle est diplômée d’HEC et titulaire d’un DEA de droit des affaires de l’université Panthéon-Assas. L’arrivée d’Anne-Sophie Noury chez White & Case intervient un peu moins d’un an après le départ de Céline Domenget-Morin , recrutée en octobre 2023 par… Weil Gotshal. La nouvelle associée responsable du restructuring du cabinet de la place Vendôme pourra s’appuyer sur l’expertise d’un autre grand nom du milieu, Saam Golshani, le très polyvalent associé par ailleurs en charge de l’activité private equity de la firme américaine à Paris qu’il a rejointe en 2018. La pratique restructuring de White & Case s’appuie en effet sur les nombreuses autres expertises du cabinet, notamment private equity/M&A, debt finance, droit boursier, social, marchés de capitaux et contentieux. White & Case poursuit ainsi sa croissance sur le marché parisien avec cette nouvelle recrue d’envergure et compte désormais plus de 200 avocats dont 54 associés.