Euro numérique&nbsp;: la France plaide pour une approche par étapes


Officiellement, il s’agit de travaux « complémentaires» qui se poursuivent en parallèle. Mais la France semble pencher pour la création d’un euro numérique «de gros» destiné aux échanges entre banques sur les marchés, plutôt qu’un euro numérique grand public destiné aux particuliers. La Banque centrale européenne (BCE) s’est laissé jusqu’à la fin 2025 pour décider de lancer ce dernier, un projet qui devra être soumis à l’adoption d’un règlement européen. Quant à la monnaie numérique de banque centrale de gros, les travaux exploratoires se poursuivent en vue de lancer le projet l’an prochain. A Bruxelles, ce mercredi 4 septembre, le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau a une nouvelle fois défendu l’intérêt d’un euro numérique de gros en vue de préserver la souveraineté monétaire. Dans un discours consacré aux services financiers dans l’Union européenne, il a notamment appelé à « étudier la possibilité d’un registre unifié européen reposant sur la technologie des registres distribués (DLT), c’est-à-dire une nouvelle infrastructure publique-privée construite autour d’un registre distribué qui inclurait une monnaie numérique de banque centrale (MNBC) de gros, de la monnaie de banque commerciale tokenisée et des instruments financiers tokenisés, puis un éventuel euro numérique.» Fer de lance de la création d’une MNBC de gros en Europe, la Banque de France a lancé sa plateforme DL3S en 2020. Dans le cadre des travaux exploratoires de l’Eurosystème, elle a déjà mené à bien 7 des 19 expérimentations – pour la plupart, des opérations en temps réel. Pour répondre à la tokenisation de la finance, le gouverneur plaide pour « une approche par étapes». L’Europe pourrait ainsi « commencer par une MNBC de gros pour certains compartiments de marché reposant actuellement en grande partie sur des processus manuels et domestiques ; il serait progressivement ouvert à une gamme plus large d’actifs tokenisés et d’opérations transfrontières ». Des expérimentations concluantes En attendant la décision du conseil des gouverneurs de la BCE l’an prochain, la Banque de France continue ses explorations. Elle vient de tester le règlement en monnaie de banque centrale tokenisée de plusieurs paiements de gros automatisés avec l’Association bancaire italienne. Elle a également réalisé, pour la toute première fois, une opération combinant un règlement en monnaie de banque centrale tokenisée et des paiements tokenisés en monnaie commerciale émis par la banque JPMorgan. Avant l’été, sa plateforme DL3S avait mené des opérations de livraison contre paiement avec BNP Paribas et la Banque centrale autrichienne (OenB). Elle a aussi fait ses preuves pour des opérations de paiement contre paiement – avec le concours de l’Autorité monétaire de Hong Kong – et pour le règlement des appels de marge avec ABN Amro et la chambre de compensation Cboe Clear Europe. Accélérer le règlement des transactions «Face à l’émergence de cryptoactifs, comme les stablecoins, il est important de disposer d’un actif de règlement sûr sur les marchés financiers. La création d’une MNBC de gros permet de conserver cet ancrage, gage de confiance dans l’intégrité du système financier», souligne Claudine Hurman, directrice de l’innovation et des infrastructures de marché de la Banque de France. Parmi les avantages évidents, disposer d’un euro numérique de gros permettrait d’accélérer considérablement le règlement des transactions financières entre banques européennes mais aussi avec leurs contreparties à l’étranger. Il devient d’autant plus un enjeu de souveraineté monétaire que les autres banques centrales, notamment en Asie, sont en train d’avancer sur le sujet. Le projet de MNBC de gros reçoit le soutien des banques européennes, au premier rang desquelles les banques françaises qui sont en revanche vent debout contre l’euro numérique grand public, susceptible de poser selon elles un risque pour leur liquidité. A lire aussi: Euro numérique : les banques françaises y vont à reculons