Swiss Life France profite à plein de son positionnement haut de gamme


Petit mais ciblé. Swiss Life France récolte les fruits de sa stratégie axée sur une clientèle patrimoniale et entrepreneuriale. Principalement positionnée sur l’assurance-vie et de personnes (santé et prévoyance) et seulement à la marge sur l’assurance dommages, Swiss Life France s’est très tôt spécialisée dans les placements en unités de compte (UC) et sur une clientèle haut de gamme. La filiale française qui contribue à hauteur de 32% du chiffre d’affaires global groupe et de 23% du résultat sur frais et commissions, profite aujourd’hui de son positionnement spécifique. Pari gagnant «Ce positionnement nous a permis de développer tout un panel de solutions dédiées et un savoir-faire unique» , souligne Tanguy Polet, directeur général de Swiss Life France. Sur le premier semestre 2024, Swiss Life France voit ainsi son chiffre d’affaires progresser de 11% à 3,8 milliards d’euros et son résultat opérationnel avancer de 18% à 192 millions d’euros. La valeur sur affaires nouvelles s’établit, elle, à 98 millions d’euros en hausse de 15%. « La croissance et la rentabilité sont au rendez-vous» , déclare Jean-Baptiste Guyader, directeur financier de Swiss Life France. A la satisfaction générale, c’est sur les deux segments stratégiques de l’assureur que la croissance est la plus rentable sur le semestre, à savoir la clientèle patrimoniale et la clientèle entrepreneuriale (indépendants et chefs d’entreprise). La base des clients patrimoniaux (+250.000 euros d’encours placés chez Swiss Life France) et aisés (+100.000 euros d’encours placés) augmente de 3,5% sur le semestre et passe la barre des 200.000 clients. Le nombre de clients entrepreneurs augmente lui de 1,8% pour atteindre 287.000 clients. S’il n’y a pas de minimum de placement imposé, «la moyenne des placements de cette clientèle cible tourne autour de 600.000 euros» , précise Tanguy Polet. Swiss Life France entend d’ailleurs aller plus loin sur le segment en visant la gestion de fortune (+5 millions d’euros), à travers une nouvelle entité spécialisée lancée le 1 er juin dernier et baptisée Swiss Life gestion de fortune. Les unités de compte toujours porteuses En assurance-vie, part principale de l’activité, la collecte nette s’établit à un milliard d’euros, essentiellement orientée en unités de compte. «Cela veut aussi dire que nous ne subissons pas de décollecte nette en euros quand le marché, lui, est en décollecte» , souligne Jean-Baptiste Guyader. La dynamique de collecte reste bonne avec un peu plus de 2,5 milliards d’euros de primes collectées en progression de 12%. La part en UC, composée aux deux tiers de produits structurés, progresse encore à 66% contre une moyenne de marché à 38% environ. «Partis plus tôt que le reste du marché, nous continuons à croître et à faire progresser cette part semestre après semestre dans notre chiffre d’affaires» , se félicite Jean-Baptiste Guyader. La marge de service contractuelle (CSM) des contrats d’assurance-vie en portefeuille enregistre une hausse de 4% par rapport à fin 2023, à 3,3 milliards d’euros, notamment portée par la bonne tenue des marchés actions sur la période. A lire aussi: Les unités de compte reprennent du terrain dans l'assurance vie La santé s’améliore L’un des faits marquants du semestre est le redressement du résultat en santé prévoyance. Activité qui avait connu des turbulences en 2023. «Nous sommes à nouveau en bonne voie pour atteindre nos cibles de rentabilité en 2024» , annonce Jean-Baptiste Guyader. Le chiffre d’affaires s’accroît de 7% et dépasse légèrement le milliard d’euros sur les six premiers mois de l’année. L’activité est tirée pour l’essentiel par le pôle «standard collectif» qui correspond aux contrats groupe des petites et moyennes entreprises, à la fois en santé et en prévoyance. «Ces contrats nous intéressent particulièrement car ils concernent les TPE PME qui sont notre deuxième segment cible» , pointe Jean-Baptiste Guyader. Le ratio combiné s’améliore à 97,4% contre 102,8% l’an dernier sous l’effet positif des hausses de tarifs et malgré des dépenses de santé et une sinistralité en prévoyance toujours élevées. L’activité dommages ne brille pas Beaucoup plus modeste, l’activité dommages s’inscrit en hausse de 7% à 234 millions d’euros en grande partie grâce à la croissance des produits auto et entreprises. Le ratio combiné en revanche se dégrade fortement à 109,3% contre 97% à la même période un an plus tôt. «Ceci est dû à la hausse de la sinistralité liée aux intempéries du premier semestre, à l’augmentation des sinistres auto et au coût toujours élevé des réparations ainsi qu’à quelques sinistres incendies» , explique Jean-Baptiste Guyader. Ce semestre plutôt décevant en dommages ne remet pas en cause la poursuite de ces activités, source de diversité pour le groupe. Dans l’ensemble, les résultats du semestre restent très positifs, en ligne avec ceux du groupe et le plan stratégique groupe Swiss Life 24 qui est entré dans sa dernière année d’exécution. Le prochain plan 2025-2027 sera présenté le 3 décembre 2024 aux investisseurs.