La Bourse allemande culmine au sommet de l’Europe


La Bourse de Francfort montre à quel point l’évolution des actions peut être déconnectée de l’économie réelle. L’indice Dax 40 a été l’un des plus prompts à récupérer les pertes subies dans la déroute des marchés début août , établissant même un nouveau plus haut historique en séance à près de 19.000 points mardi. Il est l’un des rares indices à avoir retrouvé les sommets. L’indice S&P 500 n’est pas encore parvenu à ses plus hauts établis mi-juillet. Cette bonne dynamique s’accompagne de la meilleure performance cette année en Europe, excepté l’indice AEX de la Bourse d’Amsterdam qui est très concentré, avec un gain de près de 12%. Un paradoxe quand on regarde du côté de l’économie et de la politique allemandes. Le produit intérieur brut (PIB) de la première économie européenne s’est de nouveau contracté au deuxième trimestre, de 0,1% par rapport au trimestre précédent. L’Allemagne est confrontée non seulement aux difficultés de la Chine, son premier partenaire extérieur qui a du mal à sortir de sa crise immobilière et à relancer son économie, mais aussi à la faiblesse de la consommation intérieure. La plupart des indicateurs de confiance - auprès des entreprises, comme l’Ifo, le Zew ou les indices PMI, ou auprès des ménages avec l’enquête GfK - n’offrent guère de perspectives d’amélioration. A cela s’ajoute une situation politique difficile, marquée par la faible popularité du gouvernement d’Olaf Scholz et des élections régionales perdues ce dimanche face à l’extrême droite . Sous-performance de l’automobile La performance des grandes capitalisations allemandes est d’autant plus remarquable que le secteur automobile, grande force de l’industrie outre-Rhin, continue de plier en Bourse. La plupart des grands constructeurs allemands ont vu leurs cours de Bourse plonger de plus de 10% cette année, s’ajoutant à la déroute des années passées. « La cote allemande a bénéficié à la fois d’un rattrapage de situations spécifiques comme Siemens Energy, d’un effet de spécialisation industrielle qui s’est retourné sur des secteurs autrefois délaissés ainsi que de l’engouement pour l’intelligence artificielle qui profite à une valeur comme SAP », explique Pierre-Alexis Dumont, responsable des investissements chez Sycomore AM. De fait, plusieurs valeurs tirent l’ensemble de la cote cette année. L’éditeur de logiciels SAP fait partie des grands gagnants indirects de l’IA. Cette valeur, qui pèse environ 15% de l’indice, affiche la troisième meilleure performance depuis janvier avec un gain de plus de 42%. Mais la plus forte hausse est une histoire de retournement. Siemens Energy, en grande difficulté l’an dernier, a nettement rebondi cette année avec notamment un retour aux bénéfices et un bond de plus de 110% de son action. Rheinmetall, star de la défense Reste que la véritable star de la cote allemande depuis trois ans est Rheinmetall. Cette entreprise de défense affiche un parcours exceptionnel avec un gain de 550% depuis trois ans, dont plus de 80% cette année. «C ’était une valeur qui végétait, avant la guerre en Ukraine qui a entraîné un afflux massif de commandes , explique Pierre-Alexis Dumont. C’est la valeur de défense qui a le plus de levier opérationnel. L’activité défense de Rheinmetall est dédiée à la fabrication de munitions avec un effet immédiat sur le chiffre d’affaires, le résultat et le cours de Bourse. Le gérant note par ailleurs l’écart de performance qui s’est creusé depuis juin entre les Bourses de Paris et de Francfort. « Les deux indices étaient en ligne jusqu’à mai , constate-t-il. Depuis il y a clairement eu un effet élections qui a pénalisé les actions françaises .» Cet écart a été particulièrement visible dans le récent rebond, l’indice Dax, qui bat désormais largement le CAC 40 de 9 points. Et ce, en tenant compte des dividendes réinvestis. L’indice allemand est en effet calculé dividendes réinvestis contrairement au CAC 40. Si, sur longue période, cette méthode crée des différences, le CAC 40 affichant une meilleure performance que le Dax dividendes réinvestis avec une surperformance annuelle de 1 point, cela n’explique pas les récentes évolutions. Pierre-Alexis Dumont attribue entre 4 et 5 points de surperformance de l’indice allemand à l’incertitude politique en France et 4 points à l’effet de spécialisation. « Avant les législatives anticipées, Emmanuel Macron bénéficiait d’une bonne image auprès des investisseurs étrangers alors que la confiance dans la coalition allemande était faible , affirme le gérant. Désormais les deux sont à égalité sur ce point .» Il en veut pour preuve le rebond plus faible des valeurs bancaires françaises, directement affectées par les incertitudes politiques, par rapport à leurs consœurs allemandes lors du rebond d’août. En avance sur le CAC 40 La Bourse française a par ailleurs été affectée par la faiblesse du secteur du luxe qui l’avait portée jusqu’alors. Les valeurs du secteur pâtissent d’un contexte conjoncturel moins favorable avec une faiblesse de la consommation en Chine et une normalisation aux Etats-Unis. Une grande partie des secteurs, même industriels, en France, affichent une sous-performance relative, comme dans les logiciels (Dassault Systèmes) ou la défense. Désormais les investisseurs s’interrogent sur le potentiel d’appréciation de la Bourse allemande. Les résultats du deuxième trimestre ont été dopés par ceux de Siemens Energy qui avait accusé des pertes un an plus tôt. Sans cela, leur croissance n’aurait été que de 1%. Les résultats du second semestre devraient rester dominés par des effets de base positifs, pas par une dynamique réelle de croissance des chiffres d’affaires et des bénéfices. L’écart entre les grandes capitalisations (Dax) et les valeurs moyennes reflète davantage la faiblesse de l’économie allemande, puisque l’indice Dax Midcap perd 6,4% depuis le début de l’année. Un dernier point milite en faveur des grandes capitalisations allemandes : leur valorisation relative toujours faible malgré la hausse récente.