Mathias Mamou-Mani (DBi): «Être quant ne veut pas dire utiliser le modèle le plus compliqué du monde» 


Rares sont les classes d’actifs pour lesquelles les fonds actifs n’ont pas encore fait l’objet d’une mise en concurrence avec des fonds indiciels cotés (ETF). Ce n’est pas le cas du marché des contrats à terme ( managed futures en anglais). Le fournisseur de recherche et de notation sur les fonds Morningstar soulignait, fin juillet, que ce type de stratégies assimilable aux hedge funds a longtemps eu du mal à s’implanter dans le monde des ETF mais que ce segment était « peut-être en train de prendre vie ». Morningstar dénombrait huit ETF sur les managed futures sur le marché américain ayant collecté dans leur ensemble 420 millions de dollars sur le premier semestre 2024. Le fournisseur de recherche comptabilisait 2,1 milliards de dollars d’encours sous gestion en cumulé sur ces ETF fin juin, représentant environ 0,02% du marché américain des ETF. Bien loin pour l’instant des 18 milliards de dollars d’encours gérés dans les fonds mutuels américains de suivi de tendances ( trend following ), une sous-catégorie des fonds managed futures , et des plus de 300 milliards de dollars gérés par les hedge funds actifs sur les managed futures . Parmi les ETF managed futures , il en est un qui existe déjà sous forme de fonds Ucits actif en Europe. Il s’agit de l’ETF iMGP DBi Managed Futures Strategy, géré par la société de gestion alternative américaine DBi (anciennement Dynamic Beta investments) et distribué par iMGlobal Partner. Le fonds Ucits dérivé de l’ETF compte plus de 100 millions d’euros d’encours sous gestion « en attendant d’autres rentrées », précise Mathias Mamou-Mani, cofondateur de DBi avec Andrew Beer, dans un entretien à L’Agefi . DBi s’apprête à franchir une étape en Europe puisque la société va créer une classe de parts ETF au sein de son fonds Ucits, « ce qui en fera le premier ETF managed futures Ucits », explique Mathias Mamou-Mani, qui voit d’un bon œil l’arrivée de concurrents sur le segment des ETF managed futures aux Etats-Unis. A lire aussi: Une stratégie de Dynamic Beta Investments bientôt disponible en version Ucits La plupart des marchés européens reste cependant pour l’heure difficile à pénétrer pour la classe d’actifs. « Il n’y a pas vraiment de marché européen pour les managed futures. Les clients sont surtout scandinaves et britanniques. Il y a peu d’institutionnels portés sur cette classe d’actifs en France, malgré le fait que la France soit une terre de quants. Il y a sans doute aussi le fait que les institutionnels ne sont pas incités à avoir une performance avec des moteurs de performance très différents de ce qu’ils en portefeuille », décrypte le cofondateur de DBi. La firme a aussi en ligne de mire le marché asiatique et particulièrement le Japon où il recherche un partenaire. Pur trend-following Le cofondateur de DBi constate que les stratégies managed futures , aussi appelées commodity trading advisors (CTA), ont gagné en simplification ces dernières années. Les taux américains et les grosses devises telles que le yen et l’euro demeurent les principaux paris de leurs gérants même si beaucoup se focalisent encore sur les futures sur le cacao ou le peso mexicain par exemple, observe-t-il. « Avant, les CTA cherchaient à se rendre complexes à tout prix en s’éloignant du trend following, à rajouter du machine learning , à avoir leur recette secrète comme ajouter du short term mean reversion. Mais aujourd’hui, les investisseurs veulent du pur trend-following. Nous voyons dans nos modèles que les trend-followers sont aujourd’hui de plus en plus long terme parce que c’est cela qui marche dans les gros marchés. En conséquence, leurs portefeuilles ont moins de turnover, ce qui nous arrange », analyse Mathias Mamou-Mani. DBi n’utilise ni apprentissage par la machine ni intelligence artificielle. La société de gestion postule que les hedge funds tirent leurs profits de l’allocation dynamique de leurs actifs. Ces allocations peuvent être identifiées par des modèles d’optimisation, des régressions mathématiques, qui ne nécessitent pas une énorme équipe de recherche selon DBi. « Être quant ne veut pas dire utiliser le modèle le plus compliqué du monde. Cela ne veut pas non plus dire utiliser à tout prix le dernier outil à la mode. Meme chez Renaissance, ils testent des hypothèses de marché et s’appuient sur des modèles, des régressions linéaires simples. Le trend following est peut-être le niveau le plus bas sur l’échelle du quant et pourtant c’est la stratégie qui observe les performances les plus robustes » , dit Mathias Mamou-Mani. La donnée de marché générique est commoditisée. Personne ne va en extraire quelque chose de nouveau. » Il concède néanmoins que certains hedge funds comme l’Américain D.E. Shaw a accès à des équipes que DBi ne peut obtenir et parvient en conséquence à faire des trades différents. A lire aussi: «La collecte des hedge funds sur les cinq prochaines années sera spectaculaire» L’indice SG CTA Index qui sert de référence au fonds Ucits et à l’ETF de DBi ne liste que deux survivants dans sa composition depuis son lancement en 2000, les fonds managed futures de Campbell et de Millburn Ridgefield. Les stratégies CTA connaissent toutefois peu de turnover contrairement aux autres stratégies (long/short, etc) et la rotation dans l’indice n’est que de 10 à 15%, c’est-à-dire 2 à 3 fonds par an, là où pour d’autres indices de hedge funds, elle s’approche davantage des 30%, observe Mathias Mamou-Mani . « Les gens ne se rendent pas compte que dans certains segments de hedge funds comme le risk premia, il ne reste qu’un survivant sur 10 ou 15 ans et cela relativise le fait que ce survivant fasse une bonne performance. » Depuis 2010, l’indice est extrêmement stable, dit-il, et la dispersion entre fonds CTA reste assez faible. Parfois, certains fonds très performants ne veulent plus apparaître dans l’indice. DBi, qui gère aussi un fonds alternatif multi-stratégies Ucits distribué par SEI, n’envisage pas de lancer de nouveaux produits pour l’instant. « Notre futur immédiat sera davantage dans les gros mandats sub-advisory de grosses institutions financières plutôt que dans la création de nouveaux produits », glisse Mathias Mamou-Mani. La société de gestion n’entend pas se lancer sur la réplication de fonds de private equity ou de capital-investissement qui, si elle est faisable pour Mathias Mamou-Mani, « est assimilable à du Russell 2000 ou du Nasdaq avec du levier » . L’approche de cet univers sur les frais de performance est par ailleurs incompatible avec celle de DBi : « Nous chargeons beaucoup moins aux investisseurs et nous ne voyons pas l’intérêt de payer beaucoup en commissions pour de la réplication d’allocation dynamique. » A lire aussi: Les encours sous gestion des hedge funds atteignent un nouveau record à fin juin