L’indispensable relance des marchés de capitaux européens


Mario Draghi, chargé de remettre à la Commission européenne son rapport sur la compétitivité , avait sous-estimé le temps qui lui serait nécessaire. Il aura fallu un an pour sortir ce texte, mais ce n’est rien à côté des dix ans d’attente du secteur financier pour tenter de construire l’ Union des marchés de capitaux en Europe . Le rapport Draghi pourrait accélérer le tempo : à de nombreux endroits du texte, on peut constater qu’une telle Union est indispensable pour construire l’Europe de demain. Impossible en effet de financer ne serait-ce qu’une partie des 750 à 800 milliards d‘euros d’investissements annuels induits par les mesures préconisées dans le rapport sans la mise en place d’une intégration des marchés financiers européens, pour que secteurs public et privé puissent y participer. Or, selon les rédacteurs du rapport, «l’une des principales raisons de la moindre efficacité de l’intermédiation financière en Europe est que les marchés de capitaux restent fragmentés» . Alors que l'épargne des ménages européens dépasse celle des Américains, cette manne finance bien moins efficacement les besoins de l'économie qu’aux Etats-Unis, qui bénéficient d’un marché unique. «Malgré leur épargne plus élevée, les ménages de l’Union européenne disposent d’un patrimoine considérablement inférieur à celui de leurs homologues américains» , peut-on lire dans le document. Cela serait en grande partie dû aux rendements inférieurs qu’ils reçoivent des marchés financiers sur leurs actifs. Les données compilées par les équipes d’économistes de la Réserve fédérale américaine et la Banque centrale européenne montrent qu’entre 2009 et 2023, le patrimoine net des ménages a augmenté de 151% aux Etats-Unis, contre seulement 55% dans la zone euro. Régulateur à l’américaine Une des préconisations emblématiques du rapport est la création d’un régulateur unique européen des marchés de capitaux, à l’image de la Securities and exchange commission (SEC) américaine. Pour être efficace, ce gendarme boursier devra être accompagné d’un règlement interprété de la même manière par les Etats membres, pour unifier les transactions de titres et les pratiques de surveillance. Cette proposition, comme d’autres, figurait déjà dans le rapport de Christian Noyer , remis au printemps à Bruno Le Maire. Les pouvoirs de l’Esma, l’Autorité européenne des marchés financiers, simplement chargée de coordonner les actions des différentes autorités de marché nationales, pourraient être grandement élargis. Il est ainsi proposé que cette instance se voie confier la supervision exclusive des grandes sociétés internationales émettrices de titres financiers, des marchés réglementés et de leurs plateformes de négociation (comme Euronext), et des chambres de compensation assurant le règlement et la livraison des titres. Retraite complémentaire Fluidifier les marchés financiers est obligatoire, mais pas suffisant. Il faudra aussi orienter une partie de l’épargne des ménages, qui totalisait environ 1.400 milliards d’euros en 2022, vers les investissements productifs. Pour cela, il est proposé d’encourager les Etats membres à créer des produits de retraite complémentaire gérés par capitalisation. C’est le pilier 2 de la retraite, au côté des régimes de base et des régimes supplémentaires. Le rapport cite l’exemple de la Suède, des Pays-Bas et du Danemark, pour lesquels «la participation relativement élevée aux retraites du deuxième pilier a contribué à une meilleure orientation de l’épargne des ménages vers des investissements productifs et innovants ». La manière la plus rapide et la plus simple de parvenir à mettre ce système en place dans les pays où il n’existe pas, serait, selon le rapport, de créer des fonds de pension à long terme, avec une incitation fiscale. «Une part fixe de la cotisation de retraite devrait être exonérée d’impôt pour la rendre financièrement attractive» , propose le rapport. Tous les pays ne seront pas d’accord pour appliquer ce type de mesure. «La nécessaire relance de l’investissement privé aura un certain impact sur les finances publiques, mais les gains de productivité peuvent réduire les coûts budgétaires» , répondent par avance les rédacteurs du rapport. Les banques au premier plan Même avec un marché financier unique et des capitaux disponibles, le financement de la compétitivité en Europe ne serait rien sans les banques. C’est la raison pour laquelle une partie du rapport leur est consacrée. Mario Draghi propose de favoriser le marché européen de la titrisation . La technique permet aux banques d’alléger leurs bilans de certains risques, comme des crédits aux entreprises ou immobiliers, en les revendant aux investisseurs. Or, aujourd’hui, ces titrisations sont compliquées à mettre en place, et les banques qui y recourent restent soumises à des exigences de fonds propres importantes. Rendre les titrisations plus simples en les standardisant et assouplir les exigences en capital permettrait de faire de la place au bilan des banques et d’ «augmenter les prêts dans certains secteurs particulièrement pertinents pour la compétitivité» , assure le rapport. Mais ces réflexions restent indissociables d’avancées vers une Union bancaire européenne complète. Ainsi, la zone euro n’a pas encore mis en place une assurance commune des dépôts . «L’autorité de résolution unique ne dispose pas d’un filet de sécurité financier, ce qui complique la résolution des grandes banques systémiques» , constate le rapport. Celui-ci préconise, a minima, la création de normes bancaires adaptées spécifiquement à celles se livrant à des opérations transfrontalières. Les discussions sur l’Union bancaire ne datent pas d’hier. Le sujet était défendu en 2012 déjà par le commissaire européen en charge des Services financiers de l’époque, un certain... Michel Barnier.