Le désamour des investisseurs persiste pour les banques européennes


Les banques européennes peinent encore à regagner les faveurs des investisseurs et ce, malgré des fondamentaux solides. Avec un deuxième trimestre sans relief pour le Stoxx 600, les valeurs bancaires avaient pourtant apporté leur lot de bonnes surprises, en dépassant à 85% les attentes des analystes (contre 51% pour l’ensemble de l’indice). Avec des revenus nets d’intérêt qui ont continué à augmenter du fait d’un effet volume sur les dépôts, les banques européennes, particulièrement de l’Est et du Sud du continent, ont vu leurs prévisions de bénéfices pour l’année 2024 revues à la hausse. A l’exception des groupes français , en particulier la Société Générale, qui pâtissent toujours des difficultés de la banque de détail dans l’Hexagone. Un multiple de valorisation bas Les investisseurs, gâtés par des programmes de rachats d’actions et une distribution généreuse – avec un rendement élevé de 11% en moyenne -, pourraient saluer cette performance. Pourtant, le secteur se négocie toujours en Bourse à moins de 7 fois ses bénéfices. La décote des valeurs bancaires par rapport au reste du marché reste ainsi très élevée à 45%, contre 25 à 30% avant la crise du Covid. Comment expliquer cet écart persistant ? « Les investisseurs perçoivent la rentabilité actuelle des banques européennes comme transitoire. Ils redoutent aussi d’éventuelles interventions des gouvernements et des régulateurs », analyse David Benamou, associé-gérant chez Axiom AI. Depuis que la remontée des taux a dopé les marges nettes d’intérêt (MNI) – à l’exception des banques françaises – les taxes exceptionnelles sur les bénéfices ou sur la MNI ont fleuri en Europe, avec une efficacité d’ailleurs très inégale, un constat dressé par le Fonds monétaire international (FMI). Même si l’adoption du paquet bancaire de transposition des accords de Bâle 3 au printemps dernier marque la fin d’un cycle, le secteur est toujours perçu par le marché comme pâtissant des excès réglementaires. La décote de leur ratio cours sur bénéfice vis-à-vis de leurs concurrentes américaines, qui ont bénéficié d’un régime plus souple et de la déréglementation entreprise sous l’ère Trump, atteint ainsi 30% en juin 2024, bien au-dessus de son niveau habituel. Des perspectives de rentabilité élevées Un tel désamour est d’autant plus surprenant que les gérants, comme les agences de notation, se montrent optimistes vis-à-vis des perspectives du secteur. « Les plus grandes banques européennes devraient atteindre en 2024 une rentabilité en ligne avec les niveaux élevés de 2023», indique Fitch Ratings dans une note parue ce mercredi 4 septembre. Elle prévoit que le ratio moyen mesurant le bénéfice d’exploitation par rapport aux actifs pondérés en fonction des risques des banques sera stable à environ 2,6 % en 2024, «ce qui est confortablement supérieur à la moyenne à long terme». Si les marges nettes d’intérêt devraient diminuer progressivement au deuxième semestre, sous l’effet du resserrement des écarts entre les prêts et les dépôts, «les commissions ont commencé à prendre le relais, grâce aux activités de gestion d’actifs, gestion de fortune, assurance-vie, et même dans la banque de financement et d’investissement sur les marchés de capitaux et dans les fusions-acquisitions », relève Antonio Roman, gérant chez Axiom AI. En cas de scénario optimiste, marqué par un retour de la croissance dans un contexte de cycle de taux bas, les banques européennes pourraient même bénéficier d’un effet catalyseur, tant sur leurs revenus nets d’intérêt que sur les commissions avec un retour de l’appétit au risque des clients. D’autant que le coût du risque reste toujours maîtrisé, à 30 points de base en moyenne, alors les analystes tablaient plutôt sur 40 à 45 points de base. Ce scénario le plus optimiste, basé sur une repentification de la courbe de taux, n’est toutefois pas celui qui est privilégié par le marché aujourd’hui. Le scénario central table sur une stabilisation de la marge nette d’intérêt à 130 points de base et une demande de crédit qui reste faible, de quoi ancrer les multiples de valorisation à leurs bas niveaux... A lire aussi: Les banques françaises ont pâti des incertitudes liées au climat politique