Valneva profite des bons résultats de son vaccin contre la maladie de Lyme


La société de biotechnologie Valneva et son partenaire et actionnaire américain Pfizer ont annoncé mardi des nouvelles données positives d’immunogénicité et d’innocuité pour l’utilisation d’une deuxième dose de rappel de leur vaccin expérimental contre la maladie de Lyme , VLA15, chez les enfants, les adolescents et les adultes. Ces résultats d’une étude de phase 2 ont démontré une forte réponse des enfants, des adolescents et des adultes un mois après une vaccination avec une deuxième dose de rappel de VLA15, ont indiqué Valneva et Pfizer dans un communiqué. «La réponse immunitaire et le profil d’innocuité de VLA15 un mois après avoir reçu cette deuxième dose de rappel étaient similaires à ceux rapportés après avoir reçu la première dose de rappel, démontrant ainsi le bénéfice potentiel que pourrait avoir une vaccination de rappel avant chaque saison de maladie de Lyme» , ont souligné Valneva et Pfizer. A lire aussi: Valneva profite de la tonalité positive de ses perspectives Objectif 2026 La maladie de Lyme est une infection systémique causée par une bactérie transmise à l’homme par les tiques. Bien que l’incidence réelle de cette maladie soit inconnue, elle toucherait environ 476.000 personnes par an aux Etats-Unis et 129.000 personnes par an en Europe. «Pfizer a pour objectif de soumettre une demande d’autorisation de mise sur le marché (AMM) auprès de l’autorité de santé américaine, la Food and Drug Administration (FDA), et une demande d’AMM auprès de l’Agence européenne des médicaments (EMA) en 2026, sous réserve que les données de phase 3 soient positives» , ont précisé Valneva et Pfizer. En réaction à ces annonces, l’action Valneva gagnait plus de 3% mardi en début de matinée. Elle perd encore 30% depuis le début de l’année. A lire aussi: Valneva doit apprendre à vivre sans le vaccin anti-Covid