Le Crédit Agricole s’associe à EDF pour vendre des bornes de recharge électrique


L’électrification du parc automobile est une lame de fond et les banques ont l’intention de se tailler leur part du gâteau. Le Crédit Agricole, qui a déjà affiché son intention de devenir «leader de la mobilité verte» à horizon 2025, franchit une nouvelle étape en s’associant à EDF. Le groupe mutualiste et l’énergéticien ont signé un protocole d’accord en vue de faciliter l’équipement de leurs clients en bornes de recharge électrique. La crainte de ne pouvoir facilement recharger son véhicule peut aujourd’hui constituer un frein à la commercialisation de voitures 100% électriques. La France comptait, au 30 avril 2024, près de 130.000 points de recharge ouverts au public. Un nombre qui a doublé depuis la fin 2022. Les bornes de recharge au domicile des particuliers sont, quant à elles, au nombre de 1,1 million, contre 750.000 installées dans les entreprises. A lire aussi: Les ventes de voitures neuves en France ont dérapé au mois d'août Lever un frein à l'équipement des particuliers C’est sur le segment des particuliers que souhaite se positionner le Crédit Agricole, via sa filiale de crédit à la consommation rebaptisée il y a quelques mois Personal Finance&Mobility. Le groupe a des ambitions fortes puisqu’il prévoit qu’un véhicule financé sur trois en 2025 sera électrique. Concrètement, Sofinco (marque du Crédit Agricole en France) et CA Auto Bank commercialiseront auprès de leurs clients les bornes de recharge d’EDF avec le crédit associé. Il pourra être couplé au financement du véhicule. EDF proposera, de son côté, les crédits à la consommation de Sofinco à ses clients acquéreurs de bornes de recharge. A lire aussi: Bruxelles affine son mécanisme de taxation des voitures électriques chinoises Les réseaux bancaires du groupe, LCL et les caisses régionales du Crédit Agricole, seront également au cœur du dispositif via leur marque Agilauto. Un axe qui a d’ailleurs séduit EDF afin d’équiper la clientèle dans les territoires ruraux servis par le Crédit Agricole. Les deux partenaires devraient dévoiler des objectifs en termes d’équipement au prochain Salon de l’automobile. Les ventes de véhicules électriques ont connu un ralentissement dans un contexte de normalisation du marché, mais ont tout de même progressé de 8% depuis janvier. « Nous pensons que l’électrification du parc est un phénomène inéluctable, poussé par la réglementation mais aussi l’offre des constructeurs qui se développe. Le prix reste une problématique mais il devrait croiser, à partir de 2026, celui des véhicules thermiques », explique à L’Agefi Stéphane Priami, le directeur général de Crédit Agricole Personal Finance & Mobility. L’expansion du véhicule électrique est aussi alignée avec les valeurs du groupe en matière sociétale et environnementale puisqu’elle participe à la décarbonation et réduit l’émission de particules fines nocives pour la santé. A lire aussi: Les banques rivalisent pour conquérir les nouveaux champs du financement automobile