Royal London AM recrute Paul Schofield chez GSAM


Royal London Asset Management vient de recruter Paul Schofield, qui était co-responsable des actions monde chez Goldman Sachs Asset Management. Il faisait partie auparavant de NN Investment Partners, absorbé par le géant américain. Il a aussi travaillé plus de 20 ans pour Allianz Global Investors. Paul Schofield devient gérant principal du fonds Royal London Global Equity Diversified, avec le soutien de Matt Burgess et Finn Provan. Parallèlement, RLAM a recruté Max Newman en provenant d’atomos. Il appuiera Richard Marwood sur la gestion des fonds Royal London UK Equity Income et UK Dividend Growht. La société de gestion a également recruté trois analystes pour l’équipe actions monde.