Les grands groupes chinois stagnent, les PME rebondissent mollement


La publication des indices PMI manufacturiers pour le mois d’août a montré que l’économie semble croître au ralenti en Chine. Avec deux tendances plutôt contraires entre l’indice PMI du Bureau national de la statistique ( National Bureau of Statistics of China, NBS ) et celui publié par S&P Global-Caixin. Selon le premier, qui représente mieux l’activité des grandes entreprises et des entreprises publiques (SOE), l’activité manufacturière a reculé pour le quatrième mois consécutif, ce qui témoigne de la faiblesse persistante de la deuxième économie mondiale, emportée par l’effondrement du secteur immobilier. Selon ces données officielles publiées samedi 31 août, l’indice PMI manufacturier s’est établi à 49,1 en août, après 49,4 en juillet, et donc au-dessous des prévisions de marchés (49,5) et du chiffre de 50 qui sépare contraction et croissance de l’activité. Il s’agirait aussi de la plus forte baisse depuis février, la production ayant diminué après avoir augmenté au cours des cinq mois précédents (49,8 après 50,1 en juillet), tandis que chutaient encore les nouvelles commandes (48,9 après 49,3), les ventes à l’étranger (48,7 après 48,5) et les niveaux d’achat (47,8 après 48,8). La tendance sur l’emploi est aussi restée faible (48,1 contre 48,3). Les délais de livraison se sont légèrement allongés (49,6 après 49,3). Les prix des intrants ont fortement baissé après avoir montré des signes de stabilisation en juillet (43,2 après 49,9), tandis que les prix de sortie ont diminué pour le troisième mois (42,0 après 46,3). Egalement publié samedi, l’indice PMI non manufacturier NBS, qui couvre à la fois les services et la construction, est ressorti à 50,3 en août, après 50,2 en juillet. A contrario, l’indice PMI manufacturier publié par S&P Global-Caixin, qui reflète davantage l’activité des PME domestiques, est ressorti à 50,4 en août après 49,8 en juillet, au-dessus des prévisions du marché de 50,0, qui constitue également la limite entre la croissance et la contraction de l’activité. Les nouvelles commandes ont renoué avec la croissance, alimentant une expansion plus rapide de la production dans un contexte de meilleures conditions de demande sous-jacentes, indique le communiqué. Cependant, la demande étrangère a légèrement baissé pour la première fois en glissement annuel dans un contexte de détérioration des conditions. Dans le même temps, l’emploi s’est stabilisé après onze mois de baisse en raison d’une amélioration des conditions de la demande. L’activité d’achat a légèrement diminué tandis que les délais de livraison se sont allongés à un rythme légèrement plus rapide en raison des contraintes d’approvisionnement et de transport. Les prix des intrants ont baissé pour la première fois en cinq mois, grâce à la baisse des prix des matières premières, tandis que les prix de sortie ont diminué avec les rabais offerts par les entreprises pour rester compétitives. «Le secteur manufacturier stagne (ou progresse très lentement selon le PMI indépendant-Caixin), et surtout le secteur des services ne décolle pas du tout. Ceci va dans le sens de notre projection d’une croissance qui perd en vigueur en cette deuxième partie d’année» , a commenté Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche chez LBP AM. A lire aussi: Les Big Tech chinoises dopent leurs dépenses en IA A lire aussi: La Banque de Chine maintient ses taux inchangés A lire aussi: La Chine cherche à stopper un rallye sur ses obligations souveraines