Malcolm Vincent (Astoria Finance): «&nbsp;Avec Insinia, Astoria Finance a fait un grand pas dans la gestion privée&nbsp;» 


L’Agefi : Pouvez-vous revenir sur la genèse de ce projet? Malcolm Vincent : Le démarrage de cette histoire a lieu en 2022 avec l’acquisition du cabinet Fipagest à Reims. Cette opération constituait notre premier pas dans la gestion privée. Cependant, notre ambition affichée était d'élaborer une vraie verticale «gestion privée», avec une marque forte et un ensemble cohérent. Un seul cabinet ne suffisait pas. En janvier dernier, Astoria Finance a bouclé sa plus importante opération de croissance externe en rachetant six cabinets de gestion de patrimoine - Action Patrimoine Conseil, BC Finances, Capium, Family Patrimoine, Solvé Patrimoine et Watson Patrimoine - ainsi qu’une société de gestion Sapienta Gestion. Ce nouvel ensemble ainsi que Fipagest constituent le pôle de gestion privée du groupe Astoria Finance regroupé désormais sous la marque Insinia. Les réflexions sur la marque ont duré environ neuf mois. Le pôle compte aujourd’hui près de deux milliards d’actifs sous gestion soit près de 20% de la totalité du groupe avec sept bureaux notamment en région parisienne et dans l’Est de la France et une société de gestion. Avec Insinia, nous avons fait un grand pas dans la gestion privée L’Agefi : Quel est le positionnement d’Insinia? Au terme de segmentation, je préfère celui de potentiel. La principale cible des clients d’Insinia est les clients qui possèdent une épargne importante mais intègre également les dirigeants entreprises qui ont des sociétés en fort développement. Ces derniers n’ont pas forcément encore réalisé de cash out donc ils sont en dessous des radars. Nous souhaitons les accompagner dès le début. Pour les servir au mieux, une offre dédiée se structure. Le tronc commun dans l’offre entre les quatre marques (Astoria Finance, Astoria Courtage, Insinua et Sapienta Gestion) sera conservé. Cependant, il existera des spécificités dans notre pôle gestion privée. L’accent sera, notamment, mis sur le capital investissement et les club deals immobiliers. Le Luxembourg sera, naturellement, une partie plus forte. Enfin, les enveloppes seront différentes avec une capacité d’horizon de placement plus long et des contraintes de liquidité plus grandes. Une offre dédiée se structure notamment en private equity et club deal immobilier L’Agefi : Quels sont les projets de développement pour Insinia? En premier lieu, il faut fédérer sous cette marque les cabinets en interne sur ce segment de marché. La croissance organique doit être créée. Preuve de l’engouement du marché pour ce projet : nous recevons beaucoup de CV de banquiers privés qui souhaitent rejoindre le projet dès l’origine. Sur le volet croissance externe, je souhaite attirer d’autres structures positionnés sur ce segment du marché qui ont envie de rejoindre un acteur en plein développement. Nous sommes au début de ce projet. Nous rejoindre maintenant, c’est participer à ce développement de ce pôle et co-créer un projet commun. Un grand nombre de cabinets se posent aujourd’hui la question de rester indépendants ou de rejoindre une plateforme qui les aide. Je ne raisonne pas en terme de maillage géographique. Astoria Finance compte 36 bureaux partout en France. C’est une belle base. L’Agefi : Comment voyez-vous la concurrence sur ce pôle? Toutes les études montrent que la part des conseillers en gestion de patrimoine dans ce marché ne cesse de progresser tandis que celle des banques fait le chemin inverse et baisse. Aujourd’hui, la véritable concurrence vient des banques. Il y a un marché qui est là, il ne faut pas se tromper de concurrents. La réglementation pousse à la consolidation et à la structuration ce qui entraîne beaucoup de choses positives.