Le chemin des entreprises reste semé d’embûches vers CSRD


La France a « fix (é) une norme pour les autres nations à suivre », salue Nicolas Letavernier, directeur du développement France pour la plateforme de reporting d’entreprise Workiva. Le pays est en l’occurrence précurseur en ayant le premier au sein de l’Union européenne à transposer en décembre dernier droit national la directive sur le reporting de durabilité. La fameuse CSRD pour Corporate sustainability reporting directive . La classe compte de mauvais élèves. Si certains pays ont finalisé la transposition, certains n’ont pas respecté la date limite du 6 juillet dernier. Selon le suivi coordonné par le cabinet d’avocats Ropes & Gray, sept pays n’avaient pas même encore en date du 21 juillet entamé concrètement la discussion législative. Parmi lesquels l’Allemagne ou la Belgique. Le cabinet ne doute pas que tous rentreront dans le rang d’ici quelques mois. A lire aussi: Les commissaires aux comptes restent mobilisés pour la durabilité A lire aussi: Elis glisse sur les rails de CSRD Il n’empêche, ce retard à l’allumage a de quoi perturber la préparation vers la conformité CSRD des entreprises présentes dans plusieurs juridictions. Les pays retardataires « doivent maintenant accélérer leurs processus législatifs afin de garantir aux entreprises la sérénité dont elles ont besoin », clame Nicolas Letavernier. En effet, complète-t-il, elles « ont besoin de visibilité et de stabilité tant pour leurs investissements que pour l’innovation ». Cela alors que le temps est précieux avant les premiers rapports de durabilité l’an prochain. Intégré La clarté du cadre législatif est indispensable aux entreprises pour avancer. Ce qui ne va pas de soi. Le groupe européen consultatif sur le reporting financier (Efrag, European financial reporting advisory group ) a de fait publié un rapport mettant en lumière les nombreux défis des entreprises sur le chemin de la conformité, passant par la récupération des données ou le contrôle de la qualité des indicateurs de durabilité choisis. Mais les efforts seront payants. Nicolas Letavernier rappelles que 91% des entreprises françaises concernées et 91% des européennes estiment dans une enquêtes Workiva que le reporting intégré, associant financier et extra-financier, « aura un impact positif sur la création de valeur à long terme d’une entreprise ». Pour la quasi-totalité des entreprises, 96%, ce travail a déjà nécessité de nouveaux investissements technologiques.