Sébastien Jallet devient directeur des investissements de CCR Re


Un peu plus d’un an après son changement d’actionnaires, CCR Re se dote de son propre directeur des investissements. Il s’agit de Sébastien Jallet, qui occupait depuis 2019 les fonctions de directeur des investissements pour CCR et à ce titre, avait également la charge des investissements CCR Re. Rattaché à la direction générale, il endossera la responsabilité du pilotage de la politique d’investissement de CCR Re, et, à ce titre, de la relation avec le gestionnaire délégué SMA Groupe. Il s’agit du gérant maison de SMA BTP, actionnaire de contrôle de CCR Re avec MACSF depuis 2023. Diplômé de l’ENSAE et titulaire d’un DEA de probabilités de l’Université Paris VI, il a été directeur de la gestion Taux Assurance d’Ostrum Asset Management, après avoir été responsable de la gestion Taux Generali Investment France. Il a débuté sa carrière au sein de Prepar Vie (Groupe Bred Banque Populaire) où il a exercé différentes fonctions. Promotion interne chez CCR A la Caisse Centrale de Réassurance (CCR), François-Xavier Hay lui succède au poste de directeur des investissements. Il était directeur des risques du réassureur public depuis décembre 2023 . Actuaire expert en gestion des risques, il dispose de 30 ans d’expérience, dont 15 ans à l’international. Il est notamment passé par la Macif, où il était en 2008 directeur des partenariats, puis il y a piloté le déploiement de la norme Solvabilté 2 avant de prendre la direction, en 2015, de la maîtrise des risques et de la solvabilité pour la branche Assurance Vie du groupe. François-Xavier Hay devient directeur des investissements de CCR.

                
                     - 
                

                (CCR) Pour le remplacer à la direction des risques, CCR nomme Jérôme Spagnol, qui était jusque-là responsable ALM et Solvabilité 2 depuis décembre 2023. Diplômé de l’Euro Institut d’Actuariat de Brest, et fort de 16 ans d’expérience dans la réalisation et le management de projets et d’équipes actuariels, il est expert de la modélisation, de la gestion des risques et du pilotage de la rentabilité de compagnies d’assurance.