Les gérants mesurent leur confiance dans les actions pour les prochains mois


Toujours un potentiel de hausse. Si la première semaine de septembre est nettement baissière sur les Bourses mondiales, les places occidentales ont progressé pendant les deux mois d’été : +3,44% pour le S&P 500, +2,77% pour le CAC 40 et +1,31% pour l’Euro Stoxx 50. Pourtant, les 19 gérants du Panel Actions interrogés par L’Agefi du 20 août au 5 septembre 2024 ne sont pas pour autant plus confiants. Sur les deux indices européens, ils affichent les mêmes objectifs à un an qu’au début de l’été. En revanche, ils les ont relevés pour les places japonaise et surtout américaine. Les gérants sont particulièrement sévères pour le CAC 40. Seuls Amplegest et Carmignac ont relevé leurs objectifs à un an. Ils étaient quatre à six mois. Les autres ont conservé leurs cibles de début juillet pour une moitié ou les ont abaissées pour l’autre moitié, tant à six qu’à douze mois. Le Panel anticipe désormais une progression limitée de 4,7% de la place parisienne à six mois, alors qu’elle perd déjà 2,5% depuis le début de l’année, et une hausse de 9,6% à un an (entre +6% pour Lazard et Oddo BHF, et +16% pour Carmignac). Mêmes tendances pour l’Euro Stoxx 50, qui devrait gagner 5% d’ici à la fin février 2025, et 9,7% dans un an (entre +1% pour Lazard et +14% pour Cholet Dupont Oudart et Groupama AM). L’indice paneuropéen gagne seulement 4,7% depuis début janvier. A lire aussi: Les investisseurs révisent à la baisse leurs objectifs pour le CAC 40 En revanche, les panélistes peinent toujours à suivre l’évolution de la Bourse américaine. Hormis Lazard, qui n’a modifié aucune cible ce mois-ci, tous les répondants ont relevé leurs objectifs. Le S&P 500, qui a déjà engrangé près de 14% depuis le début de l’année, pourrait encore progresser de 4% en six mois, et de 8% en un an (de -9,5% pour Lazard à +15% pour CMAM et Raymond James). Une amplitude témoignant de l’incertitude des gérants… Sur la place japonaise, les avis sont très partagés. Les panélistes étaient aussi nombreux à réduire, à conserver ou à augmenter leurs objectifs. Le Nikkei, qui gagne 8,75% depuis le début de l’année, pourrait encore prendre 5,5% en six mois et 10% en un an (de -4% pour Auris Gestion à +18% pour Groupama AM). Qu’attendre maintenant des marchés ? « La révision à la baisse des estimations de résultats qui est intervenue depuis deux mois est un facteur défavorable. […] Parallèlement, les valorisations des actions américaines sont restées élevées et elles ont un peu augmenté en Europe , note Cholet Dupont Oudart. Le contexte actuel nous pousse donc à rester toujours prudents et attentistes. En effet, de nouveaux points bas et de la volatilité pourraient apparaître en automne, période traditionnellement plus difficile pour les marchés actions .» Un sentiment d’incertitude partagé : « Même si les signaux restent assez positifs quant à l’évolution des bénéfices des entreprises, les marchés actions risquent de continuer à être pris entre, d’un côté, l’ampleur de la baisse des taux et, de l’autre, l’importance du ralentissement de la croissance économique », prévient Axa IM.