La ville de Bergame recherche un gérant immobilier


La commune italienne de Bergame a établi un appel d’offres pour choisir un gérant afin de constituer et gérer un fonds d’investissement alternatif (FIA) immobilier italien fermé réservé aux investisseurs professionnels, appelé fonds immobilier Ex Caserme Montelungo Colleoni. Les biens identifiés sont logés dans le Fondo FIV Extra géré par CDP RA et la Municipalité de Bergame. Les offres sont attendues avant le lundi 23 septembre 2024 à 09h00. Lire l’avis (en italien) ici.