L’effet Bolloré évaporé, l’action Rubis retombe sur terre


La parenthèse enchantée est bel et bien refermée. En repli de plus de 20% en trois mois, Rubis est de retour à ses niveaux de mars dernier en Bourse, juste avant que les montées successives de plusieurs investisseurs à son capital n’offrent un rebond spéculatif à son action. En l’espace de quelques jours, deux nouveaux actionnaires, Vincent Bolloré et Patrick Molis , avaient pris 5% du capital alors qu’un investisseur historique, Ronald Sämann , franchissait également le seuil des 5%. Une concomitance qui pouvait laisser anticiper une volonté de ces hommes d’affaires de faire bouger les choses chez ce spécialiste de la distribution de produits pétroliers. Si Vincent Bolloré est resté discret dans ce dossier, les deux autres n’ont en revanche pas caché leur opposition à la gouvernance et à la stratégie déployée par Rubis, Ronald Sämann remettant notamment en cause le statut de commandite dont bénéficient les dirigeants de l’entreprise. En réaction, le titre avait bondi de 35% en Bourse en moins d’un mois, retrouvant des niveaux plus vus depuis l’été 2021. Les tentatives de ces activistes pour bousculer Rubis ont connu leur point d’orgue lors de l’assemblée générale du groupe lorsque Patrick Mollis et Ronald Sämann ont mis à l’ordre du jour des résolutions qui auraient pu leur permettre de prendre le contrôle du conseil de surveillance. Un coup de poker qui s’est révélé perdant . Seul l’homme d’affaires canadien a obtenu un siège pendant que les demandes de Patrick Mollis étaient rejetées, de justesse. BlackRock sous 5% Après ce résultat, l’action Rubis a plongé de 16% en quatre séances. Quelques jours plus tard, le géant de la gestion d’actifs BlackRock indiquait avoir franchi en baisse le seuil des 5% du capital le 21 juin et ne plus détenir que 4,88% du capital. La publication, le 5 septembre en soirée, des résultats semestriels du groupe a fini d’acter la normalisation de son cours de Bourse. Après l’annonce d’un bénéfice net en repli de 24%, à 130 millions d’euros sur les six premiers mois de l’année, l’action a plongé de plus de 10% vendredi. Malgré la confirmation des objectifs annuels par les dirigeants, la chute du profit net inquiète sans doute les investisseurs. Il a notamment été pénalisé par une augmentation de la fiscalité et par une dette plus élevée chez Photosol, la filiale de Rubis spécialisée dans les énergies renouvelables, dont l’acquisition en 2022 est critiquée par Ronald Sämann . Un retour de la spéculation dans les prochains mois – à l’approche de la prochaine assemblée générale par exemple – ne peut toutefois pas être exclu. A part BlackRock, l’Autorité des marchés financiers n’a recensé aucun franchissement à la baisse depuis juin. Vincent Bolloré, Patrick Mollis et Ronald Sämann détiennent donc toujours au moins 5% des titres. A lire aussi: L’activisme actionnarial s’accélère aux Etats-Unis, mais ralentit en Europe