 Boeing conclut un accord préliminaire pour éviter la grève outre-Atlantique


Boeing semble en mesure d’écarter aux Etats-Unis un conflit social majeur susceptible d’affaiblir davantage un système productif déjà malmené . Après plusieurs semaines de négociations, le constructeur aéronautique a annoncé dimanche avoir conclu un accord préliminaire sur les salaires et l’emploi avec le syndicat des machinistes de la région de Seattle (IAM-District 751), qui représente plus de 32.000 employés. Cet accord, valable quatre ans, prévoit une hausse minimale des salaires de 25% sur la durée de la nouvelle convention collective. En tenant compte de promotions qui seront accordées à plus de 4.200 employés, la hausse moyenne des salaires atteindrait 33%. Si l’accord est ratifié d’ici au 12 septembre, l’avionneur versera de surcroît aux salariés concernés un montant forfaitaire de 3.000 dollars qui pourra être partiellement ou totalement placé sur le plan de retraite par capitalisation mis en place par l’entreprise. En contrepartie d’une ratification rapide, Boeing s’engage aussi à construire son prochain avion dans le détroit de Puget, situé dans le nord-ouest de l’Etat de Washington, ce qui préservera la sécurité de l’emploi dans la région. Le texte de l’accord prévoit par ailleurs une diminution du coût des soins de santé, un régime d’invalidité de longue durée amélioré, une baisse des heures supplémentaires obligatoires, un nouveau jour de congé flottant et un congé parental rémunéré durant 12 semaines. A lire aussi: La recomposition de la filière aéronautique tirera parti des maux de Boeing Un droit de regard accru sur la sécurité et la qualité de la production « L’accord proposé inclut une augmentation générale record des salaires, une couverture des frais de santé à un coût plus abordable, une contribution accrue de l’entreprise en matière de retraite et des améliorations en vue d’un meilleur équilibre entre le travail et la vie personnelle », a résumé dans un message aux salariés Stephanie Pope, directrice générale de la division aviation commerciale de Boeing. Selon Richard Aboulafia, analyste chez Aerodynamic Advisory, « le changement du culture du groupe i mplique une attitude différente par rapport au travail et au développement des nouveaux appareils ». Jon Holden, représentant local du syndicat IAM-District 751, a de son côté estimé que la proposition de Boeing représentait « le meilleur contrat que nous ayons négocié au cours de notre histoire ». Il a invité ses membres à examiner avec attention cette offre en vue de ratifier la convention collective. Si l’augmentation salariale accordée paraît loin de la hausse de 40% initialement demandée par le syndicat, celui-ci a obtenu un droit de regard plus important sur la sécurité et la qualité du processus de production et d’assemblage des avions. « Nous sommes prêts à nous battre si nécessaire, mais nous pensons que cette offre bénéficiera à tous nos membres et à notre avenir» , a ajouté le syndicaliste.