Thomas Buberl lance son podcast d’entretiens avec des dirigeants d’entreprises


Le podcast est tendance. Thomas Buberl, directeur général du groupe Axa, ajoute une nouvelle compétence à son cv en devenant intervieweur. «Inside the Corner Office» s’adresse aux personnes passionnées par le leadership et intéressées par les forces dynamiques des entreprises les plus performantes d’aujourd’hui, annonce l’assureur, promettant «un voyage au-delà de la salle du conseil d’administration, explorant les témoignages et les expériences marquantes qui ont jalonné le parcours de dirigeants influents.» Pour son premier épisode , le dirigeant de l’assureur français échange avec Catherine MacGregor, la directrice générale d’Engie et une des rares patronnes du CAC 40, pour une conversation d’environ une demi-heure. Ils y évoquent des thèmes comme leur première rencontre autour d’une coalition sur le thème de l’inclusion, le défi de devenir dirigeant d’une grande entreprise, d’Engie et de transition énergétique entre autres. Le podcast de Thomas Buberl n’est pas sans rappeler celui qu’anime depuis mars 2022 Nicolai Tangen, le directeur général du fonds souverain norvégien, intitulé «In good company» . Le dirigeant du plus grand fonds souverain du monde y interroge des figures telles qu’Elon Musk, Sam Altman, Larry Fink, Patrick Pouyanné ou encore Bill Gates. En revanche, il n’a pas (encore ?) publié d’épisode avec Axa, ni avec Engie. A lire aussi: Axa IM Alts et Engie vont investir dans des projets forestiers