Atalian ou la nouvelle voie possible de restructuration «&nbsp;douce&nbsp;» en France


La période actuelle est remarquable par le niveau d’endettement élevé de certains groupes au regard de leur performance. Ces montants de dette sont le résultat de la période post-Covid-19 durant laquelle on a observé une course aux valorisations, dans un contexte de forte pression concurrentielle entre investisseurs devant déployer le niveau élevé de liquidités dont ils disposaient. Depuis début 2023, la performance de certains de ces groupes s’est effritée dans un contexte de chute de la consommation et de prudence générale, alors que les taux de l’inflation ont augmenté significativement, comme les coûts de production que les entreprises n’ont pas toujours été en mesure de répercuter en intégralité sur le client final. Dans ces circonstances, l’Ebitda se dégrade et les niveaux de levier d’endettement s’accroissent. Solutions amiables Le réflexe des emprunteurs, lorsque confrontés à des difficultés de service de leur dette, était historiquement de se tourner vers des procédures de restructuration (mandat ad hoc, conciliation) requérant l’unanimité (pour la dette bancaire) ou une majorité renforcée des prêteurs (généralement 90 % pour la dette obligataire). Une tendance nouvelle se dégage, encore toutefois de manière embryonnaire en France, préférant la mise en œuvre de solutions amiables, négociées avec les prêteurs hors des standards habituels. Ces restructurations « douces » sont inspirées des pratiques anglo-saxonnes désignées sous le terme de « liability management exercices » ou « facility exchanges » selon qu’elles concernent de la dette obligataire ou de la dette bancaire. Elles permettent l’échange d’instruments de dettes dans le cadre de prorogations optionnelles, au choix des créanciers, sans que cela soit soumis à l’accord de l’unanimité d’entre eux mais uniquement à une majorité renforcée. A lire aussi: Atalian réduit ses perspectives opérationnelles et complique son équation financière L’infléchissement que l’on observe aujourd’hui repose sur la réflexion selon laquelle l’emprunteur propose un échange à ses prêteurs dans le cadre duquel ces derniers acceptent de proroger la maturité de leur dette en contrepartie d’une augmentation de la rémunération. Le cas échéant, d’un remboursement partiel immédiat et d’une meilleure sécurisation de la dette prorogée, laissant ainsi un solde de dette initiale ( stub facility ) à un niveau supportable au regard des prévisions d’activité de l’emprunteur. Les praticiens mettent peu à peu en place des outils contractuels et des leviers de négociation afin d’encourager le débouclage de ces opérations, en s’appuyant sur des équipes pluridisciplinaires et transfrontalières dotées de compétences en restructuring , droit des sociétés, financement domestique et high yield . Ces outils et leviers permettent en pratique d’infléchir le comportement de prêteurs initialement enclins à ne pas échanger leur instrument, en faisant en sorte que ne pas participer à l’opération devienne pénalisant financièrement et juridiquement. Les prêteurs préfèrent alors courir le risque d’une extension de maturité plutôt que celui de conserver leur instrument initial, dépouillé de ses protections et garanties contractuelles. Les modalités d’organisation de la négociation sont probablement amenées à devenir de plus en plus fréquentes en France Le refinancement du groupe Atalian , au début 2024, est un exemple concret de la mise en œuvre en France d’une opération de ce type. Les titulaires d’obligations high yield à maturité 2024 et 2025 (1,237 milliard d’euros) y ont accepté à une quasi-unanimité de procéder à un échange d’instruments, en contrepartie du paiement immédiat de 400 millions d’euros. Le solde de la dette high yield (soit 837 millions) était échangé contre un instrument obligataire à maturité 2028 offrant une rémunération augmentée et des sûretés résistantes à une procédure collective. La société avait été claire dès le début sur ses intentions puisque sur les 400 millions d’euros de remboursement immédiat, 100 millions (premium) n’étaient attribués qu’aux prêteurs ayant voté en faveur de l’opération d’échange. En outre, à défaut de réunion d’une majorité suffisante au titre de la documentation contractuelle (90 %) pour mettre en œuvre l’opération d’échange, la société se réservait le droit de forcer cet échange dans le cadre d’une procédure de sauvegarde accélérée. Dans un tel scénario, le premium n’aurait été versé qu’aux créanciers ayant accepté d’échanger leur instrument. Enfin, au-delà du recours éventuel à une procédure de sauvegarde accélérée, la documentation contractuelle prévoyait, de façon usuelle pour de la dette high yield récente, que la mise en œuvre de l’opération d’échange dans un cadre consensuel suffisait à emporter la disparition de tous les covenants financiers de la dette initiale en plus de supprimer tout droit à coupon (majorités de 50 % et 90 % au titre de la documentation initiale), enlevant de facto toute valeur à l’instrument qu’auraient conservé les créanciers ne participant pas à l’échange. Négociation groupée Sur le plan organisationnel, il est intéressant de noter que les créanciers obligataires, de leur côté, s’étaient regroupés autour de conseils juridiques et financiers communs afin d’organiser la négociation et de renforcer leur poids de façon efficace. La pratique anglo-saxonne va même plus loin en formalisant contractuellement, au travers de cooperation agreements, les modalités de la négociation commune par l’intermédiaire de conseils mandatés à cet effet. Ces modalités d’organisation de la négociation sont probablement amenées à devenir de plus en plus fréquentes en France, dans un contexte où la récente réforme du droit des entreprises en difficulté peut parfois encourager la mise en œuvre de stratégie du « diviser pour mieux régner » par certains emprunteurs lors de la composition des classes de parties affectées en procédure collective. Les opérations de liability management présentent un intérêt fort pour toutes les parties : elles permettent aux prêteurs de donner du souffle aux entreprises en espérant un retournement de marché, tout en n’ayant pas à constater des pertes de façon immédiate. Elles présentent également l’avantage d’éviter des restructurations publiques dont l’impact est susceptible d’affecter la valeur des sociétés et de leur fonds de commerce (base clients et fournisseurs). Autant de facteurs qui laissent présager un avenir important à ces opérations en France. Anne-Sophie Noury, qui a signé cette tribune en tant qu’associée chez Weil, va rejoindre le cabinet White & Case, a annoncé ce dernier le 30 août.