Les marchés sont suspendus à l’emploi américain et à la Fed


Le mois de septembre n’est généralement pas à l’avantage des investisseurs. Cela a été le cas ces dernières années. Les stratégistes de Deutsche Bank rappellent que la performance des actions a été négative au cours des quatre années passées. Et le constat n’est pas plus réjouissant pour les obligations. « Si l’on espère un répit sur les obligations, il n’y en a pas eu non plus , affirme Jim Reid, responsable de la stratégie de marché chez DB. En fait, l’indice obligataire global de Bloomberg a été en baisse au cours de chacun des sept derniers mois de septembre .» Quoi qu’il en soit et quelle que soit leur direction, les marchés resteront volatils à l’instar du mois d’août qui s’achève sur des performances positives en dépit d’un début de période au bord du krach, ou au moins d’une sévère correction. « Malgré tout, la plupart des actions et des obligations ont progressé en août, le S&P 500 et les bons du Trésor américain affichant même une quatrième hausse mensuelle consécutive », souligne dans une note Henry Allen, macro stratégiste chez DB. Cela n’était pas arrivé sur le marché des obligations d’Etat américaines depuis trois ans, avec un gain total de 1,3%, conséquence du réajustement des anticipations de baisses de taux de la Fed par le marché, tandis que l’indice S&P 500 a finalement progressé de 2,4%. Au pire de la déroute sur les marchés le 5 août, l’indice phare de Wall Street était proche de la correction technique, à -10% par rapport à son record tout juste établi mi-juillet. « Nous savions que le mois d’août était un mois historiquement volatil , poursuit John Plassard, stratégiste chez Mirabaud. Sa réputation n’a pas failli. En effet, ‘l’indice de la peur’, le VIX ou l’indice de volatilité aux Etats-Unis, est remonté au début du mois au niveau de la crise du Covid-19, c’est dire si le stress a été important. En cause ? Le manque de volume, mais aussi et surtout des opérations de carry trade au Japon , des interrogations concernant la croissance future de l’intelligence artificielle, des tensions géopolitiques au firmament ou encore des craintes d’entrée en récession des Etats-Unis. » L’indice Vix a non seulement bondi à 65,7 points mais il a aussi enregistré son plus important écart en une seule journée le 5 août, avant de rapidement se normaliser. « Malgré ces remous, les indices américains et le Dax ont touché des plus hauts historiques , souligne John Plassard. Nous ne sommes pas à une contradiction près. » L’indice allemand a progressé de 2,2%. Le Stoxx 600 a gagné 1,6%, de même que le MSCI actions émergentes. Le Nikkei sous-performe, en perte de 1,1%, mais après avoir chuté de 12% le 5 août. Fin de panique Ni ces craintes ou l’impact technique du débouclement des positions de carry trade sur le yen, désormais terminé, ni la correction n’ont duré. « Après le 5 août, le calme a commencé à revenir sur les marchés , explique Henry Allen. Cela a été en partie facilité par des données plus positives sur l'économie américaine, qui ont contribué à apaiser les craintes d’une récession imminente .» Ensuite le ton résolument accommodant du président de la Fed a conforté la bonne tenue des marchés. «A Jackson Hole, Jerome Powell a contribué à renforcer la conviction des investisseurs selon laquelle la Fed envisageait enfin une baisse des taux , poursuit le stratégiste de DB. Il a délivré un message accommodant, affirmant que ‘le temps est venu pour la politique de s’ajuster’ .» Sans que cela n’ait renforcé la perspective d’une baisse massive de 50 pb en septembre, cette hypothèse n’est pas pour autant écartée par le marché. Pour le deuxième mois consécutif, les emprunts d’Etat américains et européens ont clôturé dans le vert, après avoir joué leur rôle d’actifs refuges dans la chute des marchés début août. Le dollar enregistre un mois particulièrement négatif. La persistance du scénario d’atterrissage en douceur, renforcé notamment par la croissance américaine au deuxième trimestre, a contribué au rebond des marchés. « Nous entamons cette rentrée post-estivale avec la conviction que la croissance mondiale sera suffisamment solide pour que l’on ne parle plus de récession à court terme et que l’inflation va continuer son chemin de lent déclin », affirme Emmanuel Auboineau, associé gérant chez Amplegest pour qui c’est un scénario plutôt favorable aux actifs financiers même si des épisodes extra-financiers tels que l’évolution des conflits en Ukraine et au Moyen-Orient ou l’élection américaine pourront provoquer à nouveau des séquences de volatilité. Emploi et Fed Mais comme début août, le principal moteur des marchés seront les données d’emploi aux Etats-Unis publiées vendredi 6 septembre et la prochaine réunion de la Fed. « Les marchés vivent maintenant dans l’attente des chiffres du marché de l’emploi qui devraient permettre de déterminer si la Fed ouvre le bal des baisses de taux par 50 ou 25 points de base (pb) – la différence entre une baisse d’urgence et une baisse de normalisation », relève Florian Ielpo, responsable macro équipe multi-asset chez Lombard Odier IM. Le consensus des économistes anticipe 155.000 créations d’emplois. Le risque est jugé asymétrique car des créations supérieures aux attentes ne devraient pas remettre en cause la prochaine baisse de taux de la Fed alors qu’un chiffre décevant entraînera, comme début août, un réajustement massif des prévisions de baisses de taux. « Si les chiffres sont mauvais, les actions réagiront sans doute mal compte tenu de leur niveau après le rebond , estime Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. À l’inverse, si les chiffres sont meilleurs que prévu, ils contribueront à apaiser les craintes de récession à court terme et seront probablement bénéfiques pour les actions, mais moins pour les obligations, compte tenu des baisses agressives intégrées dans les cours .» Car la grande question pour les marchés désormais est celle de l’assouplissement de la Fed. « Plus précisément, il s’agit de savoir si la Fed répondra plus ou moins aux anticipations du marché que nous estimons trop agressives », poursuit Xavier Chapard, stratégiste chez LBP AM. Les marchés anticipent une baisse de 25 pb lors de la réunion de la Fed du 17-18 septembre à coup sûr et de 50 pb à une probabilité de près d’un tiers. D’ici à la fin de l’année, les baisses devraient être de 100 pb, soit au moins une baisse de 50 pb lors d’une réunion, auxquels s’ajouteraient 125 pb l’an prochain. « La trajectoire précise des taux d’intérêt reste à déterminer . La Fed devrait annuler environ la moitié du resserrement qu’elle a mis en place en 2022-2024, ce qui est cohérent avec la tendance observée lors des cycles monétaires précédents », estime Chris Iggo, responsable des investissements core chez Axa IM. Une grande partie de ces nouvelles est déjà intégrée dans les prix des actifs, ce qui est un élément de vulnérabilité en cas de non-réalisation de ces hypothèses. « Les attentes du marché nous semblent un peu optimistes avec 33 pb de baisse attendus en septembre et 225 pb d’ici fin 2025, sans signaux de dégradation rapide de l’activité économique », observent les gérants d’Edmond de Rothschild qui maintiennent leur scénario de ralentissement ordonné de l’économie américaine tout en restant vigilants face aux indicateurs précurseurs d’une dégradation plus rapide. Ils ont réduit leur exposition actions à neutre. «Agir aussi fortement équivaudrait à une décision d’urgence uniquement motivée par une nette dégradation de la conjoncture américaine , observe Xavier Chapard. La croissance est certes plus faible mais nous n’anticipons pas de récession à court terme .» Le stratégiste souligne également l’importance des données mensuelles d’emploi aux Etats-Unis qui avaient été perturbées en juillet par les ouragans : « De mauvais chiffres seraient un signal de dégradation plus marquée de l’économie américaine . Rappelons que l’un des principaux messages de Jerome Powell à Jackson Hole a été que la détente du marché du travail était derrière nous et qu’il ne souhaitait pas de dégradation supplémentaire.» Les mauvaises nouvelles sont à nouveau des mauvaises nouvelles.