Excellence opérationnelle&nbsp;: comment les assureurs optimisent la gestion des UC ?


Pour répondre aux besoins de leurs clients, les assureurs industrialisent leurs process et misent sur le digital La gestion des fonds UC obéit aujourd’hui à une logique de personnalisation et à une nécessité de traiter les informations en temps réel. Alors que les clients expriment des besoins de plus en plus spécifiques, les assureurs doivent adopter des solutions sur-mesure, capable d’automatiser leurs process et de consolider leurs données d’investissement. « La personnalisation de la relation client bouleverse les enjeux liés au pilotage de milliers de fonds UC avec, par exemple, la prise en compte d’un nombre croissant de profils de risques. » explique Guillaume Graignic , Solutions Consultant chez Clearwater Analytics. Actuellement, les systèmes de gestion affichent des limites dans l’industrialisation des modèles. Pour répondre à ces nouveaux besoins clients, les assureurs doivent améliorer leurs process métier et automatiser leurs workflows. En fonctionnant sur des outils vieillissants, les assureurs s’exposent à des problématiques liées à la couverture des engagements clients, comme l’impossibilité de contrôler les écarts passifs/actifs, favorisant le risque d’erreurs. Un meilleur suivi permet d’établir des reporting plus fréquents, précis et personnalisés, à la hauteur des exigences des clients finaux. À ce titre, notre dernière étude sur les défis opérationnels dans l’industrie assurantielle révèle un chiffre éloquent : les assureurs européens expliquent que 80% de leurs actions liées à la création de reporting sont encore effectuées manuellement. UC : la forte exposition aux risques opérationnels Cette même étude rapporte que 90% des assureurs ne croient pas que leur modèle opérationnel actuel puisse répondre aux besoins futurs de leur organisation. En matière de gestion des unités de compte, le manque de consolidation, d’industrialisation et de digitalisation représente un challenge quotidien : « Les assurances vie présentent parfois un retard technologique et fonctionnent souvent avec une partie de shadow IT (Excel), ce qui entraîne des problèmes de risques opérationnels, de pilotage et d’audit. » poursuit Guillaume Graignic. Les conséquences sont triples : ▶ Des risques réglementaires, entre, d’une part, la directive Solvabilité II qui exige de la part des assureurs des rapports détaillés sur leur exposition au risque, la provenance de leurs données et les mécanismes de sécurité déployés ; et, d’autre part, les nouvelles exigences ESG qui vont les forcer à collecter et structurer des données extra-financières. Ici, la solution Clearwater permet d’effectuer la comptabilité des investissements en multinormes sur une unique plateforme ; ▶ Des coûts opérationnels élevés, avec l’explosion du volume de données qui occasionne une hausse des coûts de traitement. Ici, la plateforme Clearwater réconcilie automatiquement plus de 90% des données pour la gestion des UC. Elle permet d’automatiser et de fluidifier les processus métiers au travers d’un workflow de passage d’ordres paramétrable ; ▶ Une mauvaise expérience utilisateur, lorsque l’outil de gestion des UC n’est pas adapté aux différents profils présents chez les assureurs (FO, BO, MO, compliance, actuaire…). Ici, Clearwater propose une gestion des droits & accès dynamiques ainsi que des interfaces utilisateurs dédiées. La personnalisation de l’environnement numérique est un véritable facteur d’attractivité des talents ! Clearwater accompagne les assureurs sur toute la chaine de gestion des fonds UC En tant que plateforme intégrée, Clearwater vient couvrir l’ensemble des besoins des assureurs pour la gestion de leurs unités de compte. Si la plupart des outils du marché se positionnent sur le passif, cette solution nouvelle génération se spécialise sur l’actif afin de proposer un workflow complet depuis l’intégration du carnet d’ordre jusqu’à la comptabilité. La solution s’intègre également au sein des Système d’Information grâce à une architecture technique moderne et ouverte. Chaque étape du processus est digitalisée à travers le suivi de l’adossement actif/passif, les contrôles de conformité, la génération et la réconciliation des ordres, le calcul des valorisations, des frais et des rétrocessions… Regardez notre vidéo pour en savoir plus sur la plateforme Clearwater dans la gestion des UC Avec plus de 7 300 milliards de dollars d’actifs gérés sur la plateforme, Clearwater est en mesure d’automatiser l’agrégation et la réconciliation des données en s’adaptant aux profils des assureurs. En parallèle, Clearwater propose des fonctionnalités puissantes de pilotage permettant : ▶ De visualiser l’activité en temps réel ; ▶ D’être alertés sur les exceptions ; ▶ De générer les reporting réglementaires ; Avec Clearwater , les assureurs bénéficient d’une excellence opérationnelle et de modularité afin d’optimiser la gestion de leurs UC. Parce que l’innovation fait partie de notre ADN, Clearwater propose aussi des outils et fonctionnalités basés sur l’IA dont un chatbot et un moteur de recherche interne facilitant le pilotage de l’activité.