L’incertitude politique conduit l’Insee à ajuster sa prévision de croissance


L’effet positif des Jeux olympiques sur le PIB devrait finalement être en partie effacé par l’anxiété politique qui règne en France depuis début juillet. Dans sa dernière note de conjoncture, présentée à la presse le 9 septembre, l’Insee a révisé à la baisse sa prévision de croissance pour le troisième trimestre 2024, passant de 0,5% à 0,4%, en raison de l’attentisme des entreprises dans leurs investissements. La croissance sur l’année devrait toutefois se maintenir à 1,1%, malgré cette révision baissière et l’ enregistrement récent d’une croissance de 0,2% au deuxième trimestre , contre 0,3% attendu. La dissolution de l’Assemblée nationale début juin, et l’absence de majorité qui a découlé des élections, a malmené les entreprises, selon plusieurs indicateurs de l’Institut national de la statistique et des études économiques. Malgré un rebond de trois points par rapport à juillet, le climat des affaires se situe toujours en- dessous de sa moyenne de long terme, à 97 points pour août. Les dirigeants d’entreprises craignent une possible dégradation de la demande intérieure. « Les derniers indicateurs conjoncturels signalent un été morose, en particulier dans l’industrie où la production a fortement reculé en juillet. Alors que l’industrie butait principalement sur des contraintes d’offre jusqu’en avril, les difficultés de demande ressurgissent […] notamment […] dans l’automobile» , expliquent les statisticiens. Et cette perception devrait peser négativement sur leurs décisions d’investissement. A titre d’exemple, l’Institut observe que le climat des affaires dans l’information-communication et dans l’industrie des biens d’équipement s’est très fortement dégradé en juillet et en août, qui signale une « grippe » sur la demande professionnelle en équipements informatiques. Le passage de cet indicateur en territoire négatif n’avait plus été observé depuis les épisodes de confinement lors de la pandémie de Covid-19. Une croissance toujours dépendante de la dépense publique et des exportations Cette temporisation des entreprises est principalement due à l’ incertitude qui pèse depuis début juillet sur l’orientation budgétaire . Car la croissance de la demande intérieure est largement maintenue à 0% depuis le dernier trimestre 2023 grâce au secteur public. Les chiffres de la croissance au deuxième trimestre 2024, publiés fin août, n’y ont pas dérogé. Les administrations ont ainsi augmenté sur la période leurs dépenses de 0,4%, et leurs investissements de 0,6%. La situation politique n’affecte toutefois pas seulement les anticipations sur la dépense publique. « Le contexte est également susceptible d’affecter le comportement des agents privés : du côté des ménages, les récents gains de pouvoir d’achat n’ont pas encore été consommés et les signaux conjoncturels témoignent pour l’heure d’une reprise modérée de la consommation ; quant aux entreprises, un attentisme relatif semble de mise mais les récentes fluctuations du climat des affaires attestent que les anticipations peuvent s’ajuster rapidement », analyse l’Insee. Ces deux pans de l’économie évoluent en effet sur une ligne de crête. Au dernier trimestre, les dépenses des ménages n’ont augmenté que de 0,1% et leurs investissements ont reculé de 1,1%. Les investissements des entreprises ont, eux, baissé de 0,5%. La croissance de 0,2% au deuxième trimestre doit presque tout à la hausse de 0,4% des exportations, un résultat qui aurait pourtant pu être meilleur sans certaines difficultés d’approvisionnement et de recrutement chez plusieurs gros pourvoyeurs de points de PIB. « Les carnets de commandes, notamment étrangers, sont jugés très garnis dans l’aéronautique et la production y est surtout limitée par des contraintes d’offre », note ainsi l’Insee. Le futur gouvernement Barnier devra tenir compte de ces paramètres pour ficeler son budget et réussir à le faire voter par une Assemblée nationale fragmentée, le tout sous la surveillance de Bruxelles . D’autant plus que l’acquis de croissance pour la seconde moitié de l’année, d’environ 0,2%, sera en tout cas bien moindre que celui de la première moitié, à 0,9%. « L’élan pour 2025 serait faible », prévient l’Insee. L’inflation devrait refluer jusqu’à la fin de l’année Finalement, les bonnes nouvelles se trouvent du côté de l’évolution des prix dans l’Hexagone. L’inflation serait enfin tombée sous les 2% en août, à 1,9%, selon une estimation provisoire de l’Insee publiée fin août. Cela mettrait fin à une longue période inflationniste entamée à la sortie des confinements face au Covid-19. Ses prévisions jusqu’à la fin de l’année confirment une maîtrise de l’inflation, qui oscillera entre 1,4% et 1,6%. L’inflation annuelle pour 2024 devrait s’afficher à 2,1%. Le gros du ralentissement attendu de la hausse des prix provient de l’énergie, dont la variation annualisée des prix est passée de +8,5% en juillet à +0,5% en août. Ce poste devrait même tomber en déflation de septembre à octobre, anticipe l’Insee, principalement en raison de la faiblesse des prix du pétrole. Les prix des produits alimentaires, qui avaient largement nourri l’inflation générale en 2022 et en 2023, confirmeraient leur accalmie, avec une inflation oscillant entre 0% et 0,7% d’ici à la fin de l’année. Ces bonnes dynamiques devraient en partie être compensées par le maintien de l’inflation dans les services, qui représente la moitié de l’indice des prix à la consommation, au-dessus de 2%. Cet indicateur a connu un petit pic à 3,1% en août, selon une première estimation, avec une accélération attribuée en partie à l’augmentation des tarifs des transports en Île-de-France durant les Jeux olympiques, et à la hausse du coût du fret en raison de la situation géopolitique au Moyen-Orient.