La fintech Tiime opte pour un nouveau modèle économique gratuit


Voilà un virage à contre-courant ! Alors que différentes fintechs ont choisi de lancer leurs services gratuitement pour gagner des clients, puis se sont résolues à introduire une facturation, Tiime prend le chemin inverse. Cette «comptatech» fondée en 2015, spin-off d’un cabinet comptable, a décidé de rendre gratuits ses services à la condition d’activer le compte professionnel. En clair, les experts-comptables et leurs clients qui opteront pour le compte pro de Tiime verront leur abonnement réduit à 0 euro par mois au lieu de 6,99 euros mensuels pour Tiime Expert, logiciel de comptabilité avec un accès réduit pour le client, ou 14,99 euros par mois pour la version plus complète des services. Agent de Treezor Le compte pro n’est pas une nouveauté pour Tiime, il a été lancé en 2018 grâce à un partenariat avec Treezor, dont Tiime est agent d’établissement de paiement. Mais ce service n’a séduit que 15.000 entreprises sur 200.000 utilisatrices de Tiime dont les clients (et distributeurs) sont les cabinets d’expertise comptable, au nombre de 2.000 actuellement. Car l’offre de Tiime est bien plus large : elle comprend des outils de facturation, de gestion des achats, de gestion de notes de frais, des tableaux de bord, un outil de pilotage de la trésorerie… « En utilisant notre solution, les cabinets d’expertise comptable augmentent leur productivité de 30%, souligne Maxime Digue, directeur général et fondateur de Tiime. Et en utilisant le compte pro, ils ont accès à tous les justificatifs et les algorithmes de labellisation des opérations sont plus efficaces. La comptabilité est faite plus vite et mieux, et les clients entreprises sont plus satisfaits, le NPS (net promoter score) augmente. » A lire aussi: TRÉSORERIE - Les PME en rêvaient, les fintechs l’ont fait C’est ainsi que l’idée est venue d’intégrer le compte pro à toutes les souscriptions à Tiime et de rendre toute l’offre gratuite dès que l’entreprise cliente l’active. Le nouveau modèle économique de Tiime reposera alors sur les revenus tirés des flux financiers passant par ces comptes. Un bond de productivité « Nous misons sur l’attractivité du service qui sera encore plus forte s’il est gratuit , expose Maxime Digue. Nous avons mené des tests depuis quelques mois auprès d’un panel de cabinets comptables, ce qui nous a permis d’estimer que ni nous, ni nos clients ne devrions perdre à changer de modèle économique. Par ailleurs, cette offre gratuite devrait également nous amener de nouveaux clients parmi les experts-comptables, mais aussi plaire aux entrepreneurs qui pourraient demander à leur expert-comptable de passer à Tiime ou chercher un expert-comptable qui utilise Tiime. » Pour réussir ce pari, les revenus des flux financiers devront couvrir l’investissement consenti pour passer à la gratuité. Même s’il existe aussi une version Premium payante de Tiime pour les entreprises ayant un niveau de flux important. Les entreprises utilisatrices de Tiime, via leur expert-comptable, sont des TPE réalisant au maximum 50 millions d’euros de chiffre d’affaires. Environ 60% sont des prestataires de services, professions libérales et artisans. Parmi celles qui utilisent le compte pro, 90% sont mono-bancarisées chez Tiime, ce qui simplifie la gestion et la comptabilité puisque tout est intégré. De plus, Tiime a prévu de lancer à la fin de l’année des cartes de paiement pour que les salariés des entreprises puissent réaliser leurs dépenses professionnelles plus facilement. Ce qui devrait renforcer l’intérêt de l’offre tout-en-un pour les entreprises comme pour leurs experts-comptables. Indy, l’autre comptatech qui avait pris la même décision de passer à la gratuité en janvier 2024, grâce à son partenariat avec Swan, venait toutefois de boucler une grosse levée de fonds. Pour Tiime, c’est différent. L’entreprise n’a jamais levé d’argent et se développe sur ses fonds propres. Elle a été rentable rapidement et ses revenus annuels récurrents atteignent les 30 millions d’euros (+100% en deux ans) pour 250 salariés. Dans ces conditions, le choix de la gratuité est un risque calculé. A lire aussi: Après la compta gratuite, Indy lance le compte pro gratuit