L’identité numérique d’IDnow reçoit un visa de sécurité de l’Anssi


L’Identité Numérique de La Poste a un nouveau concurrent avec Yris. Lancée en juin 2022, Yris est une application mobile d’identité numérique. Elle a été développée par IDnow, un prestataire de vérification d’identité numérique à distance basé en Allemagne qui a fusionné avec le français AriadNext en 2021. Cette application a reçu un visa de sécurité de l’Anssi (Agence nationale de sécurité des systèmes d’information) qui lui reconnaît le niveau de sécurité «substantiel», autrement dit le plus élevé dans la catégorisation définie par le règlement européen eIDAS. Yris permet de prouver son identité simplement, sans avoir à numériser sa pièce d’identité ou à filmer son visage pour accéder à un service. L’identité numérique peut être créée avec une carte d’identité, ancien ou nouveau format, ou avec un titre de séjour. A lire aussi: L’identité numérique en quête d’interopérabilité européenne Déjà reconnue sur France Connect et utilisée par plus de 450.000 personnes pour accéder à des services publics en ligne, ou à certains services réglementés, Yris devrait aussi être présente sur France Connect+ prochainement. Ce qui lui permettra d’être utilisée dans des situations plus exigeantes en matière de sécurité, comme l’envoi ou la réception de courriers électroniques recommandés ou l’identification dans le cadre de transactions financières soumises aux règles de l’antiblanchiment. Directement intégrée aux parcours clients de certaines entreprises, Yris pourra aussi servir à s’identifier lors d’opérations sensibles liées à la finance, l’assurance, les télécoms, les ressources humaines… comme une ouverture de compte, la souscription d’un abonnement ou d’un crédit, par exemple.