L’AGEFI Private Equity - septembre 2024


A la une de ce hors-série : Le grand entretien avec Lionel Assant , nommé cette année coresponsable mondial des investissements chez Blackstone. Le dirigeant livre, dans une rare interview, sa vision des marchés privés et évoque les perspectives du gérant aux plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs. Notre dossier spécial sur «ce très cher private equity » et ses frais de gestion. Les investisseurs en capital-investissement reconnaissent que la classe d’actifs est coûteuse mais s’en accommodent tant qu’elle maintient sa performance historique. Les petits arrangements entre amis sont néanmoins légion. Lisez aussi notre focus sur la performance à peu de frais des fonds de continuation . Les « best practices » : en vedette, Audiotonix , dont la valorisation a été multipliée par près de six en sept ans. Les fonds se sont succédé au capital du fabricant britannique de consoles de Mixage utilisées dans les tournées d’artistes comme Coldplay, U2 ou Ed Sheeran. Sur la route, le focus sur un marché international – le Moyen-Orient , mirage ou oasis? L'ère à venir post-pétrolière offre au private equity des opportunités de développement pour les gestionnaires occidentaux. Les défis de cette industrie balbutiante sont cependant nombreux. Les tribunes des Experts Le portrait d’ Isabelle Combarel , cofondatrice de Swen Capital Partners et qui a récemment été nommée présidente du directoire d’Arkéa Capital.