Les réassureurs composent entre stabilisation des prix et exigences commerciales accrues 


«Back to normal». Les acteurs sont nombreux de part et d’autre à évoquer un retour à la normale dans les relations commerciales et des négociations plus équilibrées entre réassureurs et cédantes. Comparée aux deux dernières années où la marge de manœuvre des assureurs primaires était très limitée , cette 66 e édition des traditionnels Rendez-vous de septembre (RVS) s’est tenue dans une ambiance plus détendue. Changement de ton «Bien que les réassureurs restent exigeants et très vigilants sur la qualité des risques, nous ne sommes plus dans le rapport de force de l’an dernier , estime une cédante. Le marché est désormais équilibré, les discussions sont beaucoup plus policées.» Un sentiment partagé. «Les échanges sont plus ouverts, on part sur de bonnes bases », estime un autre assureur primaire. Une discipline forte est toujours de rigueur chez les réassureurs, mais cette année les cédantes et leurs courtiers ont davantage les moyens de faire pression sur les prix. «Nous avons plus de marge de manœuvre que l’an dernier. La détente a déjà commencé en juillet avec une inflexion des tarifs sur les bons risques. Les cédantes doivent profiter du contexte pour réduire leurs rétentions» , estime Benoît Butel, président du courtier LNS Re Walbaum. A lire aussi: La réassurance continue de surfer sur de bonnes performances Pour Manuel Arrivé, directeur assurance et réassurance EMEA chez Fitch, «la tendance de marché devrait rester stable . Nous estimons que le marché a atteint un plateau à un point haut et qu’il est peu probable que les fondamentaux s’améliorent encore» . Stabilité sur le fond La détente, certes réelle, sera toutefois limitée. Non seulement parce que le marché n’a pas, malgré les conditions très favorables, accueilli de nouveaux entrants pour stimuler la concurrence, mais également parce que les réassureurs ne veulent pas de retour en arrière. En 2025 les prix devraient donc cesser d’augmenter. Mais il faut s’attendre à une stabilisation et un rééquilibrage plutôt qu’à de fortes baisses. Les discussions bilatérales vont bon train et le hall de l’hôtel Fairmont de Monte-Carlo, haut lieu de négociations entre réassureurs et cédantes, grouille de monde. Le point dur des discussions portant essentiellement sur la restructuration des couvertures aggrégées (aggregates) et l’abaissement des points d’attachement. Si les réassureurs ont plus d’appétit, élargissent certaines capacités et se montrent plus souples sur les tarifs, ils demeurent très attentifs à conserver des conditions strictes. «Il y aura probablement plus de flexibilité dans les renouvellements 2025 mais notre stratégie s’inscrira dans la continuité de 2024 avec toujours une approche prudente et une priorité donnée aux segments de marché les plus rentables» , explique Jean-Paul Conoscente, directeur général Global P&C (dommages et responsabilité) chez Scor. Sur le renouvellement des traités de catastrophes naturelles qui occupent toujours une large part des négociations, les réassureurs privilégient toujours les risques de pointe et limitent autant que possible leur exposition aux risques de fréquence, proposent moins de couvertures aggregates et maintiennent des points d’attachement élevés. «Il leur faudra bien arriver à certains compromis pour profiter des nouvelles opportunités de marché , juge Christophe Gaudron, directeur général de Guy Carpenter. Sur les 60 milliards de dollars de pertes catastrophes assurées au premier semestre, les réassureurs n’en ont supporté que 15%. Le partage du sort doit être plus équilibré.» La responsabilité américaine préoccupe L’un des points de vigilance mis en avant par les réassureurs cette année est la dérive du segment responsabilité aux Etats-Unis. La hausse des litiges Outre-Atlantique a fait grimper en flèche les dommages en responsabilité civile (RC) provoquant la méfiance des réassureurs. A lire aussi: L’assurance mondiale pourrait peser 10.000 milliards de dollars en 2028 Certains, comme Swiss Re, ont augmenté leurs réserves et craignent un effet domino dans certains pays comme le Royaume-Uni, les Pays-Bas ou l’Australie. «La croissance des sinistres en responsabilité aux États-Unis demeure une préoccupation majeure pour le secteur, car elle peut révéler un niveau de réserves insuffisant et peser sur la rentabilité voire la solvabilité de certains acteurs , analyse Manuel Arrivé. L’évolution de ce risque est donc sous surveillance. «La responsabilité civile aux Etats-Unis est un sujet de préoccupation pour nous. Les conditions de marché sur ce segment doivent être durcies» , a prévenu Stefan Golling, directeur de la souscription chez Munich Re. Même son de cloche du côté de Hannover Re qui, malgré un appétit plus important, a indiqué ne pas souhaiter «étendre son portefeuille sur ce segment» et appliquera «une approche très conservatrice» . Un effet de contagion en Europe reste néanmoins un scénario peu probable à ce stade. «Nous ne constatons pour l’heure pas de problème de RC en Europe. Cela reste un secteur diversifié. Il n’y a pas de sujet de placement du risque à ce stade. Et le nombre d’entreprises européennes exposées au risque américain reste limité», pointe Christophe Gaudron. A lire aussi: L’effondrement du pont de Baltimore coûtera plusieurs milliards de dollars aux réassureurs Malgré tout, que ce soit en matière d’activité cat nat avec la saison cyclonique, ou d’inflation des litiges en responsabilité, le deuxième semestre 2024 sera déterminant.