L’étoile de la tech Nvidia suscite des doutes


Les nuages s’amoncellent pour la nouvelle valeur favorite de Wall Street, elle qui a cumulé les records en Bourse depuis près de deux ans. Mardi 3 septembre au soir, l’action Nvidia accusait une chute record de 9,53% en séance, effaçant au total 279 milliards de dollars (environ 252 milliards d’euros) de capitalisation boursière, soit une baisse sans précédent sur une journée pour une entreprise américaine. Mercredi, elle modérait ses pertes à -1%, avant de remonter en terrain positif en fin de séance. Le précédent record était détenu par Meta, la maison mère de Facebook, Instagram et WhatsApp, qui avait perdu plus de 251 milliards de dollars sur une seule séance, le 3 février 2022 , suite à la publication de résultats décevants. Le groupe fondé et dirigé par Jensen Huang a payé mardi pour les doutes de plus en plus marqués des investisseurs face au miracle de l’intelligence artificielle – qui vire peut-être au mirage. Un climat maussade aussi alimenté par des craintes sur la croissance américaine, les perspectives moroses de la Chine, et les données économiques américaines attendues cette semaine. La publication d’une nouvelle statistique décevante aux Etats-Unis, l’indice ISM manufacturier pour le mois d’août, a aussi pesé mardi. Nouvelle correction Par effet de domino, la correction a aussi été violente, ce mercredi, pour l’ensemble du secteur des semi-conducteurs sur les autres grandes places mondiales. A la Bourse de Paris, l’action STMicroelectronics abandonnait 1,19% à la clôture, tandis que le titre Soitec perdait 4,17%. A Francfort, l’action Infineon reculait de 3,82%. A Amsterdam, le titre ASM International décroche de 5,7%, et l’action ASML chutait de 5,9%. Les valeurs technologiques asiatiques ont elles aussi souffert, avec le fabricant japonais d'équipements de test de puces Advantest, fournisseur de Nvidia, en baisse de 7,7%. Le taïwanais TSMC a chuté de plus de 5%. Cet épisode boursier survient une semaine après que Nvidia a livré des résultats trimestriels solides et supérieurs aux attentes, mais peut-être pas aussi flamboyants que lors de ses publications précédentes. Son action avait dévissé de 6,4% dans la foulée de la publication de ces comptes. Déjà, pendant le mois d’août, Nvidia a subi une correction qui a fait chuter le titre de 27%, consécutive à un sommet atteint en juin. Les raisons de cette crise ressurgissent maintenant. Car les inquiétudes des investisseurs, concernant les rendements relativement faibles des milliards de dollars dépensés par les plus gros clients de Nvidia, se sont accrues. Elles étaient au centre d’un rapport d’une vingtaine de pages publié fin juin par Goldman Sachs, intitulé «IA générative : trop de dépenses, trop peu de bénéfices ?» , alimentant le spectre d’une bulle autour de l’IA. Assignation judiciaire Un autre nuage assombrit encore davantage l’horizon de Nvidia : le fabricant de processeurs graphiques est sous le coup d’une enquête lancée par le ministère américain de la justice (DoJ) sur ses éventuelles pratiques anticoncurrentielles, révélait mardi soir l’agence Bloomberg. L’organisme de surveillance antitrust a envoyé une citation à comparaître à Nvidia (entre autres entreprises). Les autorités s’inquiètent du fait que le fabricant de puces pénalise les clients qui n’utilisent pas exclusivement ses puces d’intelligence artificielle. De fait, au premier trimestre 2024, la part de marché de Nvidia sur les cartes graphiques atteignait 88%, selon le cabinet Jon Peddie Research. Le groupe, lui, se défend de pratiques anticoncurrentielles. L’action du DOJ pourrait faire tache d’huile : Nvidia est déjà dans le viseur de l’Autorité française de la concurrence, qui a confirmé à la mi-juillet qu’elle enquêtait sur le groupe, là encore pour des soupçons de pratiques anticoncurrentielles. Nvidia a aussi révélé la semaine dernière avoir reçu des demandes d’informations émanant aussi du régulateur sud-coréen. L’avenir judiciaire du groupe pourrait s’assombrir.