Les impôts de Kamala Harris inquiètent davantage les marchés que les économistes


Dans la foulée de son investiture pour l’élection présidentielle du 5 novembre, la candidate Kamala Harris a appelé, mercredi lors d’un événement à Portsmouth dans le New Hampshire, à relever le taux d’impôt sur les plus-values pour les personnes gagnant plus de 1 million de dollars par an de 20% à 28%, auquel on peut rajouter 3,8% d’impôt sur le revenu net d’investissement (un surplus d’impôt appelé NIIT) au-dessus de certains seuils. Elle avait déjà rappelé son projet de remonter le taux de l’impôt sur les sociétés (IS) de 21% à 28% en cas de victoire. «Alors que nous veillons à ce que les riches et les grandes entreprises paient leur juste part, nous taxerons les plus-values à un taux qui récompense l’investissement dans les innovateurs, les fondateurs et les petites entreprises américaines» , a-t-elle déclaré en commençant à détailler son programme économique. Lors de son premier mandat, le candidat républicain Donald Trump avait abaissé l’IS de 35% à 21% et mis en place d’autres exemptions fiscales sur les entreprises comme sur les personnes physiques qui doivent expirer fin 2025, mais qu’il a promis de pérenniser s’il est élu pour un deuxième mandat. Le cas échéant, il a aussi souhaité réduire l’impôt sur les plus-values de 20% à 15%, et faire annuler l’Affordable Care Act qui a fixé le NIIT, mais n’a pas abordé le sujet récemment. L’annonce démocrate n’est cependant pas une surprise, puisque le président Joe Biden avait souhaité, dès 2021 , un alignement de la fiscalité du travail et du capital en portant à 39,6% à la fois la fiscalité des gains en capital pour les contribuables gagnant plus de 1 million de dollars par an, ainsi que le taux de la tranche supérieure de l’impôt sur les revenus (IR), revenu à 37% sous Donald Trump. Mais son administration n’a jamais pu aboutir à ces modifications fiscales, les deux premières années faute d’une majorité franche au Sénat, ni les deux suivantes, faute d’une majorité à la Chambre des représentants, devenue républicaine en 2023 et 2024. Bientôt dans la dernière ligne droite, la nouvelle candidate démocrate cherche à se démarquer sur le plan économique, à la fois de son rival républicain et du président sortant, accusé d’avoir stimulé l’inflation par sa politique expansionniste. Une moindre hausse de l’imposition sur les plus-values la distinguerait clairement des deux. A lire aussi: La présidentielle américaine entre dans le vif du sujet Programmes comparés Dans une note publiée lundi, les économistes de Goldman Sachs ont essayé de comparer les programmes avec les nouvelles pistes avancées par le camp démocrate. Ils en concluent que les hausses d’impôts sur les personnes augmenteraient les recettes fiscales de quelque 2.375 milliards de dollars sur dix ans (+0,7% du PIB) avec Harris, contre -1.900 milliards nets (-0,5% du PIB) avec les réductions prévues par Trump. Et de 2.625 milliards (+0,8%) concernant les impôts sur les sociétés, contre -700 milliards sur dix ans (-0,2%) avec Trump. Avec de part et d’autre l’instauration d’autres taxes, dont les tarifs douaniers prévus par le candidat républicain, les recettes fiscales progresseraient dans les fourchettes suivantes : de -1.600 à +1.900 milliards sur dix ans avec Trump, ou de -950 milliards à +2.550 après l’arrêt des crédits d’impôts liés à l’Inflation Reduction Act. Avec Kamala Harris, ces fourchettes s'échelonneraient de +5.000 à +7.700 milliards sur dix ans, ou de +1.550 à +6.250, selon l’évolution des crédits d’impôts comme ceux pour les parents ayant des enfants à charge, ou pour les primo-accédants en immobilier. «La politique budgétaire est susceptible d’être plus stricte avec un gouvernement divisé que sous le contrôle d’un parti unique , rappellent les économistes Alec Phillips, David Mericle et Tim Krupa. Les scénarios de gouvernement divisé entraîneraient probablement une augmentation nette modeste des recettes, car le Congrès autoriserait probablement l’expiration de la partie des réductions d’impôts de 2017 réservée aux revenus les plus élevés, mais peu de changements dans les programmes de prestations sociales.» Ils restent d’avis qu’une politique économique de Trump augmenterait l’inflation, de 0,1 point de pourcentage (pp) pour chaque augmentation de 1 point de pourcentage des droits de douane , donc de +0,4% avec +4% de droits de douane totaux et +20% pour la Chine, et diminuerait la croissance d’environ 0,5 point de pourcentage en 2025 avec le durcissement de la politique d’immigration à +0,75 million de personnes par an. La politique de Kamala Harris aurait moins d’effet direct sur l’inflation, et ramènerait l’immigration nette autour de +1,5 million par an, un peu au-dessus de la tendance prépandémique de +1 million. Cette immigration, avec de nouvelles dépenses budgétaires compensant légèrement la baisse des investissements liée à la hausse de l’IS, soutiendrait très légèrement la croissance en 2025-2026. Le déficit primaire resterait élevé dans les deux cas. Fin des rachats d’actions Dans une note publiée mercredi, d’autres stratégistes de la banque d’investissement, proches des marchés, estiment que la hausse de l’IS voulue par Kamala Harris pourrait réduire de 5% les bénéfices des entreprises du S&P 500, et même de 8% en cas de hausse de l’impôt sur les revenus étrangers et du taux d’imposition minimum obligatoire. Un allègement proposé par Trump de l’IS de 21% à 15% augmenterait en revanche «arithmétiquement» les bénéfices d’environ 4%. Egalement possible, «une augmentation des droits d’accise sur les rachats d’actions de 1% à 4% n’aurait pas d’incidence directe sur les bénéfices, mais pourrait avoir un impact sur l’activité de rachat d’actions des entreprises , ajoute Ben Snider chez Goldman Sachs. La loi Inflation Reduction Act (IRA) de 2022 avait institué cette taxe d’accise sans freiner les rachats, encore au-dessus de 800 milliards de dollars en 2023. Cependant, cumulée à la hausse de l’impôt sur les plus-values et à un impôt minimum sur le revenu des milliardaires également avancé par les démocrates, cette taxe pourrait avoir des effets négatifs sur les actions américaines. S’affichant comme «pro-croissance» , Kamala Harris affirme plutôt vouloir soutenir les petites entreprises et les start-up, en augmentant de 5.000 à 50.000 dollars la déduction fiscale, afin de viser, avec une réduction des formalités administratives, la création de 25 millions de nouvelles entreprises en quatre ans. Le précédent record est détenu par Joe Biden avec 19 millions de sociétés crées. A lire aussi: Les élections américaines, un triple enjeu pour les marchés émergents A lire aussi: Une victoire de Donald Trump pourrait coûter 1% de PIB à la zone euro A lire aussi: Les marchés misent sur la continuité de l’économie américaine malgré les élections