Le rachat de Hargreaves Lansdown « n’est pas la meilleure affaire du monde », selon le cofondateur


Stephen Lansdown, l’un des cofondateurs de Hargreaves Lansdown, a déclaré au Times que le rachat de sa société « donne à l’entreprise un nouvel élan. Dans un sens, ce n’est pas la meilleure affaire du monde, mais elle fait entrer l’entreprise dans une nouvelle ère où elle peut progresser et se développer ». Hargreaves Lansdown a accepté une offre de rachat de 5,4 milliards de livres le 9 août, de la part d’un consortium emmené par CVC Capital Partners. A lire aussi: Hargreaves Lansdown accepte l’offre de rachat de CVC et du fonds souverain d’Abou Dabi