Natixis IM devrait affronter un procès aux Etats-Unis


Une action collective contestant la décision de Natixis Investment Managers aux Etats-Unis de placer des fonds maison dans le plan de retraite 401(k) de ses employés devrait faire l’objet d’un procès sur la plupart des revendications, selon la recommandation d’un magistrat fédéral, Paul G. Levenson, citée par Bloomberg. L’action en justice a été intentée en 2021 par Brian Waldner, ancien vice-président chargé du marketing stratégique et de l’innovation chez Natixis. L’intéressé accuse Natixis - qui est l’actionnaire majoritaire des sociétés de gestion Oakmark, Loomis Sayles et Vaughan Nelson aux Etats-Unis - d’avoir mal géré son plan de retraite en proposant une gamme d’investissements dans laquelle 60 % des options étaient des fonds de ses sociétés affiliées qui généraient des frais pour la société. Selon Brian Waldner, les fonds internes au groupe du plan sont jusqu'à cinq fois plus chers que les options externes. L’affaire est confiée au juge Leo T. Sorokin, qui peut accepter, rejeter ou modifier les conclusions de Levenson, précise Bloomberg.