Les réassureurs bénéficient d’ancrages solides pour affronter la saison des ouragans


Le démarrage précoce et intense de la saison des ouragans en Atlantique Nord n’émeut pas (encore) le marché mondial de la réassurance. Attendue particulièrement active cette année, la période cyclonique a pourtant démarré avec Beryl, un ouragan de catégorie 5 et a rapidement été suivie par deux ouragans de plus faible intensité Debby et Ernesto. Mais malgré ce début de saison dynamique, les pertes assurées restent jusqu’à présent gérables par le marché. «Depuis le début 2024 les catastrophes naturelles n’ont pas encore mis à l’épreuve les résultats des réassureurs. Les prochaines semaines seront toutefois déterminantes dans la perspective des renouvellements de janvier 2025» , estime Aon dans son bulletin Reinsurance Market Conditions de juillet. A ce stade donc rien d’inquiétant pour les réassureurs surtout compte tenu des conditions de marché qui leur sont très favorables depuis le sévère redressement de 2022. Des vents favorables au marché Le changement structurel du marché, qui s’était traduit par un relèvement massif des franchises et des niveaux de rétention, a en effet permis aux réassureurs de retrouver des niveaux de rentabilité solides malgré des pertes climatiques mondiales toujours plus élevées chaque année. A fin 2023, le marché affichait un ratio combiné moyen de 90% et des rendements sur fonds propres (RoE) à 22% en moyenne. Cette solidité financière, conjuguée à une discipline tarifaire préservée, devrait donc garantir la stabilité du marché, même si la saison cyclonique en Atlantique Nord ne fait que commencer. De plus, les rétentions laissées aux cédantes demeurent élevées. Dès lors, la part des réassureurs pour les sinistres liés aux ouragans sera relativement faible voire négligeable en 2024. A lire aussi: L'assurance mondiale tient bon en début 2024 face aux «cat nat» Un ouragan de l’ampleur de Ian en 2022 à 30 milliards de dollars de dommages assurés provoquerait certes des tensions entre réassureurs et cédantes mais ne mettrait donc pas les réassureurs en difficulté. «Il faudrait un événement à 100 milliards de dollars de pertes pour déstabiliser le marché» estime Christophe Gaudron, PDG de Guy Carpenter. Soit plus de trois Ian. «Nous sommes assez confiants sur le fait que l’année 2024 sera encore de bonne facture pour les réassureurs et créera une détente naturelle du marché lors des prochains renouvellements» , estime Christophe Gaudron. Les renouvellements d’avril comme ceux de juin et de juillet nourrissent également cette thèse. «Les signaux sont jusqu’à présent positifs. Plus les tranches sont éloignées du risque, plus il y a de concurrence entre les acteurs avec des baisses tarifaires sensibles, de 10% et plus. En revanche, sur les tranches les plus proches des franchises, la prudence est toujours de mise et les prix sont globalement maintenus» , observe Christophe Gaudron. L’appétit retrouvé des réassureurs Les bons résultats des réassureurs en 2023 et au premier semestre 2024, les incitent à souscrire davantage pour accroître leur capital. «Après une phase de contraction due à une sinistralité élevée, puis une période de discipline stricte, le marché aborde maintenant une phase du cycle où l’appétit des acteurs revient pour profiter de nouvelles opportunités de souscription» , indique Christophe Gaudron. De fait, les capacités sont plus importantes, ce qui permet d’une part d’absorber le besoin de capacités supplémentaires et d’autre part de stimuler à nouveau la concurrence sur le marché, ce qui ne s’était plus produit depuis deux ans. Au premier semestre 2024, 35 à 40 milliards de dollars de capacités supplémentaires ont été achetées dont 50% en Amérique du Nord selon les chiffres de Guy Carpenter. «L’ensemble des acteurs existants souhaite souscrire plus. Le marché n’a donc pas besoin de nouveaux acteurs pour créer de la concurrence. Particulièrement en Europe où les réassureurs londoniens et bermudiens avaient pratiqué des conditions plus strictes, perdant au passage quelques parts de marché. Parts qu’ils souhaitent désormais regagner» , développe Christophe Gaudron. Par ailleurs, le marché des obligations catastrophes ou cat bonds est lui aussi florissant et permet d’assurer une partie de la capacité supplémentaire tout en alimentant une saine compétition avec le marché traditionnel. Ainsi, selon l’agence de notation AM Best, le volume total des émissions d’obligations catastrophes immobilières a atteint 11,9 milliards de dollars au premier semestre notamment «grâce à l’arrivée de nouveaux sponsors et à l’augmentation des opérations de renouvellement.» Si la tendance se poursuit, le marché des obligations catastrophes devrait s’établir à 45 milliards de dollars sur l’année, soit 3 milliards de mieux que lors du précédent exercice. Un nouveau record. A lire aussi: Les alternatives à la réassurance séduisent les assureurs Le marché «cat nat» restera à un point haut Cette bonne dynamique de marché ne signifie toutefois pas un retour aux prix et aux franchises d’il y a trois ans. «Une inflexion de la hausse est attendue mais les conditions de marché resteront élevées et largement favorables aux réassureurs» , prédit Christophe Gaudron. Malgré les espoirs des assureurs primaires, le marché restera donc exigeant , les années sombres à faibles rendements étant encore fraîches dans la mémoire des réassureurs. «Le maintien des équilibres en dépend» arguent les réassureurs. «Un seul événement de grande ampleur sur la deuxième moitié de l’année nous ferait franchir la barre des 100 milliards de dollars de pertes climatiques annuelles mondiales» , affirme Jérôme Jean Haegeli, chef économiste de l’Institut Swiss Re. «Non seulement les événements naturels catastrophiques augmentent en fréquence et en intensité à travers le monde mais ce n’est pas le seul facteur qui fait exploser le montant des dommages , estime Julien Hornacek, directeur Climate & solutions paramétriques pour l’Europe chez WTW. Cette tendance s’ajoute en effet à deux autres hausses, celle des valeurs assurées et de la démographie mondiale. La densité du tissu économique dans certaines zones, que ce soit en matière d’infrastructures ou de populations, accroît mécaniquement les valeurs assurées et de fait les pertes lorsqu’un événement naturel se matérialise.» La structure actuelle du marché de la réassurance , c’est-à-dire une normalisation à un point haut marqué par un élargissement des capacités mais des conditions toujours strictes, est donc amenée à perdurer. «Tout comme des sinistres ‘cat nat’ annuels à 100 milliards de dollars deviennent le nouveau standard, les primes d’assurance et de réassurance vont rester à des niveaux élevés pour s’ajuster au coût du risque» , prédit Fabien Graeff, directeur Risks & Analytics chez WTW.