Boeing est confronté à de nouvelles déconvenues industrielles 


Quelques semaines après son arrivée à la tête de Boeing, son nouveau directeur général Kelly Ortberg doit déjà faire face à de nouveaux déboires touchant deux modèles d’avions long-courriers. Alors que la mise en service du 777X a déjà été différée de plusieurs années, le groupe américain a annoncé lundi soir la suspension temporaire des essais en vol de ce gros porteur après la découverte de fissures sur l’un des appareils. Il a ajouté que les dégâts constatés se situaient dans une pièce logée entre le moteur et le corps de l’appareil. « Au cours d’opérations de maintenance programmées, nous avons identifié un composant qui ne s’est pas comporté comme prévu », a précisé le constructeur, Les quatre avions 777-9 en phase d’essai sont en conséquence immobilisés jusqu’à la fin des inspections et des réparations qui seront jugées nécessaires. Présenté pour la première fois au public en 2013, cet avion devait être livré à partir de 2025, avec cinq ans de retard sur le calendrier initial. Ses essais en vol, menés en accord avec le régulateur fédéral de l’aviation civile (FAA), venaient tout juste de commencer le mois dernier. Les conséquences de ce nouvel incident sur le calendrier de lancement de l’avion restent à déterminer. Boeing, qui a fait part de ce problème à la FAA et à ses clients, a reçu des commandes portant sur 540 exemplaires du 777X. A lire aussi: Chez Boeing, la gouvernance fait du rase-mottes Des pertes d’altitude incontrôlées Un malheur n’arrivant jamais seul, la FAA a annoncé le même jour qu’elle avait demandé l’inspection des sièges des cabines de pilotage sur plusieurs centaines d’appareils «Dreamliner», autre nom du Boeing 787 , car ces sièges pourraient être à l’origine de pertes d’altitude incontrôlées. Cette décision est la conséquence d’un incident survenu en mars dernier sur un vol opéré par la compagnie chilienne Latam. Durant ce vol qui reliait la ville de Sydney en Australie à celle d’Auckland en Nouvelle-Zélande, l’avion avait brusquement perdu de l’altitude, ce qui avait occasionné des blessures sur une cinquantaine de passagers qui n’avaient pas bouclé leur ceinture de sécurité. Le rapport du régulateur américain fait état d’un « mouvement vers l’avant non maîtrisé du siège du capitaine, ce qui a entraîné une descente rapide ». Depuis lors, quatre autres occurrences de « mouvements horizontaux non maîtrisés » des sièges de pilotes ou copilotes ont été rapportées par Boeing à la FAA. Dans trois de ces cas, les leviers d’ajustement sur le siège n’étaient pas assez serrés. Les contrôles exigés, qui devront être effectués dans un délai de 30 jours, donneront lieu si nécessaire à des mesures correctives mises en œuvre par les compagnies aériennes. A l’échelle mondiale, 895 appareils de ce type sont concernés par cette directive de navigabilité, dont 158 enregistrés aux Etats-Unis. L’action Boeing a perdu 4,2% à 172,10 dollars mardi à la Bourse de New York. La division spatiale rencontre aussi des écueils « Nous avons clairement beaucoup de travail à faire, mais j’ai confiance dans le fait que, en travaillant ensemble, nous remettrons l’entreprise dans la position de leader qui est attendue d’elle », avait déclaré début août Kelly Ortberg dans un message adressé aux salariés. Compte tenu des nouveaux incidents, le constructeur aéronautique devra redoubler d’efforts pour restaurer la qualité de la production de sa division d’aviation commerciale, activité qui génère la plus grande partie de ses bénéfices. Sa division spatiale n’est pas mieux lotie, puisque la Nasa a été amenée voici deux semaines à repousser jusqu’à fin septembre le décollage d’astronautes avec la fusée SpaceX, à cause de pannes détectées dans le vaisseau de Boeing, Starliner, amarré à la Station spatiale internationale (ISS) depuis deux mois. Après son décollage vers l’ISS, la capsule Starliner a rencontré des problèmes sur son système de propulsion ainsi que des fuites d’hélium. Cette capsule, qui a transporté deux astronautes de l’agence spatiale américaine jusqu'à l’ISS début juin, ne devait à l’origine passer qu’un peu plus d’une semaine dans l’espace, mais des tests ont dû être menés après ces anomalies découvertes en vol.