Saint-Gobain nourrit son appétit d’ogre avec le mexicain Ovniver


Insatiable. Saint-Gobain a annoncé jeudi avoir conclu un accord pour s’emparer du mexicain Ovniver Group pour 815 millions de dollars en numéraire (environ 740 millions d’euros). De quoi porter son compteur d’acquisitions à 5 milliards d’euros depuis le début de 2024 « Cette transaction constitue une nouvelle étape stratégique dans l'établissement de la présence mondiale de Saint-Gobain dans la chimie de la construction, et portera post-acquisition son chiffre d’affaires total dans ce secteur à 6,5 milliards d’euros dans 76 pays », a déclaré le groupe dans un communiqué. Avec cette opération, Saint-Gobain poursuit sa politique de conquête sur une activité – la chimie de la construction, au cœur de la décarbonation des bâtiments – devenue essentielle dans sa stratégie de s’imposer comme leader mondial de la construction durable. A lire aussi: Saint-Gobain franchit une nouvelle étape dans sa transformation Abonné à la croissance externe Saint-Gobain est un habitué des opérations de croissance externe. Après une importante rotation de son portefeuille d’activités depuis que Benoît Bazin - aux commandes depuis 2019 et PDG depuis le printemps 2024 - pilote ce géant des matériaux de construction, Saint-Gobain n’a cessé d’élaguer ses activités jugées insuffisamment rentables, notamment dans la distribution, pour se renforcer là où il estime pouvoir faire valoir ses atouts. Avec deux partis pris : l’organisation du groupe est désormais calée sur ses géographies et la priorité en faveur du continent nord-américain, à la croissance plus dynamique, est assumée. La constitution d’un pôle dédié à la chimie de la construction, un levier puissant pour décarboner le secteur de la construction, un émetteur important de gaz à effet de serre, mais aussi doté de marges confortables, figure en tête des priorités. Ce qui passe par des acquisitions dont Saint-Gobain est friand. Ces dernières années, Chryso et GCP sont ainsi tombés dans son escarcelle. Fin juin, Saint-Gobain avait annoncé le rachat de Fosroc , présent en Inde, au Moyen-Orient et en Asie-Pacifique pour environ 960 millions d’euros. De quoi compléter son maillage. Plus tôt dans l’année, en avril, il avait engagé près de 600 millions d’euros (880 millions de dollars canadiens) pour mettre sur Bailey, un groupe spécialisé dans les ossatures métalliques au Canada. Un pays qu’il connaît bien. Il y avait déjà fait l’acquisition de Kaycan en 2022 pour 860 millions d’euros et de Building Products of Canada pour 925 millions d’euros en 2023. Dès février, il avait ouvert son compteur des achats, en Asie-Pacifique cette fois, avec la société australienne CSR pour une valeur d’entreprise d’environ 2,7 milliards d’euros. Discipline de bilan Dans ses plus récentes acquisitions de 2024, Saint-Gobain ne déroge pas à sa règle d’or de miser sur ses ressources propres pour autofinancer ses achats. Le tout, en restant discipliné sur l’équilibre de son bilan avec l’objectif d’un ratio «dette nette sur Ebitda» piloté dans une fourchette de 1,5 à 2 fois. Pour autant, Saint-Gobain ne refuse pas des prix généreux. Egalement présent en Amérique centrale, sa cible mexicaine Ovniver, qui emploie environ 1.000 personnes, représente environ 0,5% de son chiffre d’affaires global (48 milliards d’euros pour le français en 2023). Elle va lui permettre de rajouter 16 usines dans son dispositif industriel. Un tel complément, précieux, se traduit par un prix assez élevé. Ovniver se voit valorisée 13,1 fois l’Ebitda, un multiple ramené à 8 fois, après intégration des synergies escomptées par le français, soit environ 40 millions d’euros après trois ans. Saint-Gobain qui précise qu’Ovniver produit des revêtements de façade, des colles à carrelage, des solutions d'étanchéité et des mortiers de préparation de surface, devrait réaliser un chiffre d’affaires de 285 millions de dollars en 2024, avec une marge d’Ebitda de 21,7% en 2024. Au cours des cinq dernières années, la croissance annuelle moyenne est ressortie à 20%. La conclusion de l’opération est attendue au premier semestre 2025.