Les économistes réfutent le scénario d’une récession aux Etats-Unis


Jamais la crainte d’une récession aux Etats-Unis n’avait été aussi exacerbée cette année qu’après l’annonce début août des données sur l’emploi américain pour juillet et la hausse du taux de chômage qui a déclenché un indicateur avancé de récession très suivi par le marché ( la règle de Sahm ), et dans le même temps aussi éloignée après l’annonce ce jeudi de chiffres de consommation rassurants outre-Atlantique. Fin juillet et début août, la mauvaise nouvelle du chômage avait coïncidé avec d’autres publications peu rassurantes dont la hausse des inscriptions au chômage, allant dans le même sens que les données mensuelles d’emploi, et un indice ISM manufacturier inquiétant. Les publications trimestrielles décevantes de plusieurs groupes majeurs de distribution ou de consommation de base, dont cette semaine Home Depot, ont aussi semé le doute sur la robustesse de la consommation, le principal moteur de l’économie américaine ces derniers mois, et que certains voient comme un des maillons faibles. JPMorgan a relevé la probabilité d’une récession aux États-Unis d’ici à la fin de l’année à 35%, contre 25% auparavant, en raison de l’affaiblissement du marché du travail. « L’inflation des salaires aux États-Unis ralentit désormais d’une manière non observée dans d’autres économies des pays développés », ont expliqué ses économistes. Ces craintes se sont traduites par l’anticipation d’une baisse des taux Fed funds de 50 points de base (pb) dès septembre , voire d’une baisse d’urgence avant septembre. Un véritable scénario de crise. A lire aussi: La règle de Sahm, la nouvelle star des indicateurs sur les marchés Toutefois après ce mouvement de panique , exacerbé par la chute des marchés entretenue par le débouclage des positions de carry trade sur le yen , le scénario du soft landing (atterrissage en douceur) est revenu en force. Il n’avait jamais réellement déserté le marché. « Bien que les répliques puissent révéler des vulnérabilités, nous continuons de considérer la volatilité récente comme l'équivalent d’une ‘palpitation cardiaque’ et non d’un ‘arrêt cardiaque’ , a affirmé Viktor Shvets, responsable de la stratégie mondiale chez Macquarie Capital, dans une note citée par Reuters. Nous maintenons également que la nervosité suscitée par un ralentissement aux États-Unis est exagérée. » Pas d’inflexion majeure des prévisions De fait, le consensus des économistes de Bloomberg reste relativement stable pour les Etats-Unis. Pour 2024, il anticipe une croissance médiane de 2,3% par rapport à 2023 (+2,5% l’an dernier) avant +1,7% en 2025, et sans changement par rapport aux prévisions des derniers mois. Si l’écart entre le plus haut et le plus bas va de +3,1% à -0,1%, la dispersion est relativement réduite. Et les dernières révisions d’anticipations se font à la marge, à la hausse comme à la baisse. Ces prévisions témoignent avant tout du ralentissement en douceur voulu par la Fed (malgré le resserrement massif de sa politique monétaire et l’envolée de l’inflation) et espéré par les marchés. Les prévisions trimestrielles reflètent aussi ce ralentissement séquentiel avec des croissances attendues par le consensus de 2,1% au troisième trimestre cette année, après +2,9% au deuxième, puis +1,6% au quatrième, avant une stabilisation à +1,7% au premier semestre l’an prochain. Loin de la récession donc, dont la probabilité à 12 mois, si elle a augmenté, est de 30%. Résilience de l’économie La dernière preuve de cette résilience de l’économie américaine est venue du principal ressort de la croissance, la consommation. « Les ventes au détail ont largement dépassé les attentes des économistes, avec une accélération à +1% en glissement mensuel (contre +0,4% attendu), en hausse par rapport à -0,2% en juin (révisé au lieu des ventes stables initialement annoncées) , ont relevé les stratégistes de Deutsche Bank. Il s’agit de la hausse la plus rapide depuis janvier 2023. » Cette publication s’accompagnait d’un relèvement des perspectives de chiffre d’affaires et de résultats du géant de la distribution Walmart qui ne constatait pas, à rebours de ses concurrents, de baisse de la consommation ainsi que d’une amélioration, vendredi, de l’indice de confiance du consommateur de l’université du Michigan en août. Même le marché de l’emploi ne semble plus être aussi catastrophique que ne l’ont fait penser les chiffres de juillet, perturbés par les conditions météorologiques, notamment l’ouragan Beryl au Texas. De fait, pour la deuxième semaine consécutive, les demandes hebdomadaires d’allocations chômage aux États-Unis ont reculé et sont ressorties inférieures aux attentes, à leur plus bas niveau depuis le début du mois de juillet. « La vigueur continue du marché du travail indique que l'économie américaine est toujours résiliente », estiment ces stratégistes. Un sentiment confirmé par les indices ISM des services et l’enquête NFIB auprès des patrons de PME en juillet. L’indicateur avancé du PIB de la Fed d’Atlanta (GDPNow) a certes reculé en raison de la faiblesse dans l’industrie, mais il reste solide à +2,4% pour le troisième trimestre. Autre signe du retour en force du scénario de soft landing, l’anticipation d’une baisse de 50 pb des Fed funds en septembre est désormais minoritaire avec une probabilité de 30%. Le marché table désormais sur une baisse normale de 25 pb, une hypothèse renforcée par des données d’inflation (indices des prix à la production et à la consommation) en ligne en juillet . Certains des membres les plus faucons de la Fed (Alberto Musalem de la Fed de St Louis et Raphael Bostic de la Fed d’Atlanta) ont même semblé adopter un ton moins restrictif, parce que l’inflation le permet et pour éviter l’erreur de politique monétaire. « Les dernières données laissent généralement penser que la croissance sera positive mais peu spectaculaire au second semestre de cette année , résume Jennifer McKeown, chef économiste Monde chez Capital Economics. Les indicateurs d’enquête laissent entrevoir un ralentissement potentiel de la production industrielle et du commerce mondial. Mais les États-Unis affichent encore des résultats relativement bons malgré les craintes concernant leur marché du travail .» Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale, devrait donner le ton la semaine prochaine lors des rencontres annuelles organisées par la banque centrale américaine à Jackson Hole. Faible potentiel pour la zone euro A l’instar de l’économie américaine, le consensus de croissance dans la zone euro est également resté stable. Là encore, la tendance est baissière, une déception pour les investisseurs qui avaient cru en début d’année à un rebond de la croissance, avec une surperformance des actions européennes, depuis effacée. L’indice Citi des surprises économiques pour la zone euro (surprise positive ou négative des indicateurs par rapport au consensus des économistes) n’avait pas été aussi négatif depuis fin 2022 (il est également négatif pour les Etats-Unis mais en amélioration). Le consensus n’anticipe cette année qu’une faible reprise de 0,7% cette année pour la région, après une croissance de 0,4% l’an dernier, avec d’énormes disparités . Alors que l’inflation poursuit sa décrue, les investisseurs anticipent trois nouvelles baisses de taux d’ici à la fin de l’année, soit une par réunion de la Banque centrale européenne. Seul gros changement : les anticipations de la BoJ En partie coupable du stress de marché de début août via les débouclages de carry trade , la normalisation monétaire vigoureuse de la Banque du Japon (BoJ) de fin juillet est, elle, désormais considérée comme en suspens. Les investisseurs ont sévèrement modifié leur analyse de la situation, en coupant quasiment par deux leur anticipation du rythme de relèvement du taux directeur par la BoJ. Juste avant la mini-crise, ils tablaient sur un taux à 0,9% fin juillet 2025, selon la courbe du swap de taux au jour le jour. Juste après, ce taux anticipé dégringolait à 0,4%, craignant que la situation n’ait échaudé les décideurs japonais. Le sous-gouverneur Shinichi Uchida confirmait d’ailleurs que la BoJ ne prendrait aucune décision tant que les marchés resteraient volatils. Toutefois, la démission cette semaine du Premier ministre Fumio Kishida pour septembre prochain a redonné un peu de vigueur aux anticipations haussières, dans l’espoir qu’un candidat plus « hawk » soit choisi par le Parti libéral-démocrate pour le remplacer. Même si la BoJ est indépendante du pouvoir politique, les pressions sont régulières, et la coopération avec le ministère des Finances est régulière. Au 16 août, le taux anticipé pour fin juillet 2025 affichait 0,48%. Cet indicateur devrait encore bouger à mesure que les sondages évoluent, la position du futur Premier ministre en matière de politique monétaire restant pleinement ouverte à ce stade. Sur le plan macroéconomique, les analystes sont restés plus consensuels. Leurs anticipations médianes d’inflation pour les trois prochaines années sont alignées sur celles du comité de politique monétaire de la BoJ, bien qu’il y ait une forte dispersion des attentes pour 2025. Leurs anticipations ainsi de 1,6% à 2,8%, alors que la BoJ prédit 2% pour l’année prochaine, ce qui implique des scénarios très différents selon la direction prise. Quelque peu imperméable à la situation des marchés mondiaux, la Chine a tout de même ressenti des effets positifs de l’évolution des anticipations de politique monétaire de la Fed et de la BoJ sur sa devise et ses taux. Au point que la Banque populaire de Chine ait cherché à stopper un rallye sur les obligations souveraines , de peur qu’une bulle sur ces titres ne fragilise un peu plus le système bancaire local. Mais les anticipations économiques n’ont pas grandement évolué. Pour 2024, les économistes font globalement confiance aux objectifs de croissance du Parti communiste chinois, avec une médiane à 4,9%, un point en dessous de la cible officielle. Les doutes sont plutôt à trouver du côté de l’inflation. Les spécialistes sont divisés sur la trajectoire des prix pour les trois prochaines années. Rien que pour 2024, certains pensent que la Chine entrera en déflation, alors que d’autres visent jusqu’à 1,6%. L’écart est encore plus prononcé pour 2026, allant de 0,5% à 2,7%. La stratégie de politique économique du PC chinois, qui prend désormais un peu en compte la consommation des ménages , restera au cœur des préoccupations pour la rentrée.