La Grenade active la clause ouragan de ses obligations souveraines


Premier pays à avoir intégré une clause «catastrophe naturelle» dans ses obligations souveraines, la Grenade est devenue le premier à utiliser cette clause dite «ouragan». Cette décision est intervenue après que l’ouragan Beryl a dévasté une partie des Caraïbes le mois dernier, dont cette île la plus méridionale située au large du Venezuela. Son Premier ministre, Dickon Mitchell, a estimé les dégâts à environ un tiers de son produit intérieur brut annuel (1,32 milliard de dollars en 2023), rappelant le funeste ouragan Ivan de 2004. Dans un avis aux détenteurs de l’une de ses obligations, le ministère des Finances a déclaré qu’il avait « opté pour faire une demande de report en raison de l'événement », puisque la « perte modélisée » pour l'économie était supérieure à 30 millions de dollars (l’un des deux seuils de déclenchement). En conséquence, cela autorise le pays à ne pas effectuer les deux prochains paiements semestriels prévus le 12 novembre prochain et le 12 mai 2025 (environ 12,5 millions de dollars). Ce montant s’ajoutera au principal de l’obligation de 112 millions de dollars remboursable en 2030. Dans le même temps, le pays a reporté le paiement de 5 millions de dollars d’un prêt bilatéral de Taïwan et de deux autres prêts plus petits. Cette décision est historique. Cela signifie que la clause « ouragan » intégrée dans ces obligations fonctionne pour ce pour quoi elle a été conçue. Elle permet aux autorités de reporter les paiements de la dette en raison d’une catastrophe naturelle majeure, afin de concentrer les efforts financiers sur la reconstruction et éviter un désastre économique plus important encore, et in fine une restructuration de dette. La Grenade a été le premier pays à mettre en place ce type de clause en 2015 après une restructuration de dette causée par une catastrophe naturelle historique. En 2004, la dette avait été restructurée une première fois après l’ouragan Ivan qui avait dévasté l’île (90% des maisons détruites) et coûté plus de 200% du PIB. Une deuxième restructuration avait été nécessaire dix ans plus tard. Les nouvelles obligations avaient alors innové en intégrant cette clause jusqu’ici jamais déclenchée. La Barbade l’a intégrée dans ses obligations en 2018 et 2019 pour couvrir les risques, non seulement d’ouragans, mais aussi de tremblements de terre et d’inondations. Le déclenchement de la clause est possible à partir d’un montant de dégâts, entre 15 milliards et 30 millions (premier coupon semestriel) ou plus de 30 millions (deux coupons semestriels) dans le cas de la Grenade. L’ICMA (International Capital Market Association) a publié un modèle de clause pour les obligations et les prêts fin 2018. Clause efficace Ce type de clause est un complément efficace à d’autres mécanismes comme les garanties ou les assurances, explique le cabinet Cleary Gottlieb. D’abord parce que tout n’est pas assurable. Ensuite parce qu’il s’agit d’argent immédiatement disponible puisqu’il ne servira pas au paiement du service de la dette. Le déclenchement de la clause est de plus à l’initiative de l’émetteur. Pour les détenteurs des obligations, l’objectif est d’éviter que la situation n’empire et surtout le risque de restructuration. Les îles des Caraïbes sont particulièrement vulnérables aux catastrophes naturelles qui se multiplient et progressent en intensité du fait du changement climatique. Ce sont des économies de taille modeste et le coût est rapidement un handicap pour ces régions souvent dépendantes du tourisme. Selon une étude du Fonds monétaire international, une catastrophe sur dix qui frappe les petits pays cause des dommages équivalents à plus de 30% du PIB, contre moins d’une sur cent pour les grands pays. Ces clauses, permettant de reporter le service de la dette ou des mécanismes équivalents, se sont multipliées ces dernières années, notamment dans les prêts des organismes multilatéraux, à l’image du moratoire sur les dettes des pays les plus pauvres adopté en pleine crise du Covid.