AMD poursuit sa croissance externe pour ne pas se laisser distancer par Nvidia


L’IA, encore et toujours. Le fabricant américain de semi-conducteurs AMD passe une nouvelle fois par la case acquisitions pour ne pas se laisser distancer par Nvida dans la course à l’IA. Le groupe californien a annoncé lundi son intention d’acquérir son compatriote ZT Systems pour 4,9 milliards de dollars. AMD, dirigé par Lisa Su, cherche à enrichir son portefeuille de puces et de matériel d’intelligence artificielle face à son rival Nvida et entend, en mettant la main sur ZT Systems, un fabricant de serveurs, diversifier sa gamme. En juin AMD avait engagé 665 millions de dollars pour mettre la main sur Silo AI, un fabricant de modèles d’intelligence artificielle. AMD propose cette fois-ci pour ZT Systems une offre mixte avec 75% du montant proposé en espèces et le solde en actions. Un complément de prix allant jusqu’à 400 millions de dollars est prévu en fonction du succès de l’opération. AMD disposait de 5,34 milliards de dollars en liquidités et disponibilités au deuxième trimestre. A lire aussi: L’AI Act, texte pionnier pour réguler l’intelligence artificielle, entre en vigueur Une logique d’intégration Face au rythme imposé par Nvidia dans la course à l’IA, les rivaux historiques spécialisés dans les semi-conducteurs cherchent les moyens de combler leur retard en empruntant des chemins de traverse. Si Intel souffre , AMD reste d’ailleurs dans la course. Mais à distance. Le groupe californien estime qu’il réalisera un chiffre d’affaires de 4,5 milliards de dollars pour des puces dédiées à l’IA quand, selon les analystes, Nvidia pourrait tangenter les 100 milliards de revenus dans les centres de données IA en 2024. « Les systèmes d’IA sont notre priorité stratégique numéro un », explique Lisa Su, la directrice générale d’AMD qui voit dans ZT Systems, un spécialiste des serveurs, le moyen de jouer la carte de l’intégration. L’apport des ingénieurs issus de ZT Systems doit permettre à AMD de tester et de déployer plus rapidement ses dernières unités de traitement graphique (GPU) d’IA à l'échelle requise par les géants du cloud, tels que Microsoft, estime-t-elle auprès de Reuters, soulignant que « la principale contribution de ZT Systems à l’entreprise est de vendre davantage de GPU ». A lire aussi: Un effet IA à double tranchant pour les géants de la tech Découpage L’essor de l’IA impose de combiner des milliers de puces en clusters pour obtenir la puissance de traitement de données nécessaire. A la clé, le besoin de mise en réseau de ces puces rend plus aiguë la question de l’efficacité de ces unités, notamment en termes de consommation énergétique. C’est cette compétence qu’espère compléter AMD avec la prise de contrôle de ZT Systems. Du moins ses équipes d’ingénierie. Car AMD ne conservera pas l’ensemble des équipes de sa cible. Une fois achevée l’acquisition - une échéance espérée d’ici à la fin du premier semestre 2025 -, AMD ne conservera en son sein qu’un millier d’ingénieurs, soit environ 40% des effectifs. Les activités de fabrication de services qui comptent environ 1.500 personnes seraient alors cédées, au plus tard dans les dix-huit mois suivant le closing.