Les CGP sur le qui-vive en matière de finance durable


La révision des cadres de la finance durable en Europe met les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) à contribution. Après l’introduction de la révision de MIF 2 sur la préférence ESG des clients, la nouvelle donne en matière de label ISR donne du fil à retordre aux intermédiaires. « Les CGP vont devoir refaire le tour des fonds labellisés présents dans leurs allocations afin de vérifier s’ils conservent leur label et qu’ils correspondent toujours aux préférences des clients en matière de finance durable », explique Coline Pavot, responsable de la recherche investissement responsable chez La Financière de l’Echiquier (LFDE). En effet, à partir de janvier 2025, les fonds répertoriés en tant que fonds d’investissement socialement responsable devront répondre à un tout nouveau cahier des charges. S’il est encore difficile d’estimer le nombre de fonds qui conserveront leur label à la fin de cette année, l’écumage est inévitable. « Les contraintes deviennent très élevées et les sociétés de gestion auront des choix à faire dans les mois à venir. Au-delà des nouveaux critères, il y a de nouveaux dispositifs à mettre en place sur l’engagement, la transparence, beaucoup plus complexes qu’auparavant. Tout le monde n’a pas les moyens de déployer de nouvelles forces », précise Coline Pavot. A lire aussi: Les fonds ISR représentent près de la moitié du marché de la gestion européenne en 2023 Au-delà des moyens à mettre en place, pour certains gérants, ce tournant ne doit pas entraver leurs convictions. « Nous n’allons pas désinvestir l’intégralité des positions d’un secteur pour se conformer à une nouvelle règle. Une telle décision doit reposer sur une conviction de gestion. Nous considérons que les fonds qui intègrent les secteurs en transition en tenant compte de leur profil extra-financier et de leurs objectifs peuvent exister, même s’ils ne répondent plus aux exigences du label », expliquait Léa Dunand-Chatellet, responsable de l’investissement durable de DNCA à L’Agefi en novembre 2023. Des avantages et des inconvénients Pour autant, la situation pourrait permettre aux conseillers d’affiner leur discours. Evoluant jusqu’ici aux côtés d’autres labels comme Greenfin et Finansol, le label ISR souffrait récemment d’un manque de crédibilité. Promus comme un investissement « responsable », une étude de Morningstar publiée fin 2023 a montré que sur les quelque 1.200 fonds labellisés ISR - représentant 770 milliards d’euros - pas moins de 45% étaient exposés au gaz et au pétrole , pour un total d’environ 7 milliards d’euros d’encours. Avec la révision du label, ce type de placement sera désormais impossible si le fonds souhaite maintenir sa labellisation, ce qui devrait permettre aux professionnels de clarifier leur discours face à leurs clients. A lire aussi: Label ISR : plus exigeant, plus efficace Un marché chahuté D’autant plus qu’ils ne bénéficient pas actuellement d’un contexte favorable à la collecte et à la performance. Contrairement aux années 2021 et 2022, l’instabilité géopolitique actuelle tend à être favorable aux secteurs des énergies fossiles et à l’armement, deux espaces exclus du champ d’investissement des fonds ISR. L’environnement inflationniste et les risques de récession ne jouent également pas en faveur de l’investissement responsable. Le dernier état des lieux effectué par Morningstar sur les fonds classés selon la réglementation SFDR dresse le tableau d’un marché en retrait. Au deuxième trimestre 2024, les fonds classés article 9 ont subi une décollecte record de 6,2 milliards d’euros, suite aux sorties de plus de quatre milliards d’euros au premier trimestre. Après trois trimestres de retraits successifs, cela représente le retrait le plus important enregistré. A contrario, les fonds classés article 6 progressent à 107 milliards d’euros dès le premier trimestre de l’année. Un champ d’investissement limité L’évolution réglementaire est certes positive pour les intermédiaires, mais leur position sur le marché leur permet aussi d’en voir les limites. « La réglementation actuelle n’est pas toujours adaptée à la réalité du terrain des intermédiaires. Très peu de fonds sont à ce jour alignés avec la taxonomie européenne. De ce fait, certains critères sont difficiles à honorer et le manque d’offre pour certaines demandes complexifie la situation. Les professionnels doivent être patients et orienter leur questionnaire pour trouver des alternatives », explique la responsable de la recherche investissement responsable de LFDE. C’est finalement la combinaison de différents éléments qui permettront d’assurer les choix d’investissement. Au-delà d’une grille qualitative, les professionnels peuvent ainsi se baser sur le label du fonds, sa classification SFDR, son pourcentage d’investissement durable au regard du règlement MIF, sa prise en compte ou non des principales incidences négatives et son alignement avec la taxonomie européenne. « Plus les indices sont concordants, plus la qualité extra-financière d’un fonds sera importante », souligne Coline Pavot.