La banque suédoise Noba étudie une introduction en Bourse


La banque Noba basée à Stockholm évalue une possible introduction en Bourse, dans le cadre de sa revue stratégique annoncée au troisième trimestre 2023, a-t-elle confirmé ce mercredi 28 août à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels. Son actionnaire, le fonds de private equity Nordic Capital Ltd., aurait mandaté des banques telles que Goldman Sachs Group Inc., JPMorgan Chase & Co. et Carnegie Investment Bank AB, selon l’agence Bloomberg. Noba pourrait être évaluée entre 3 et 4 milliards d’euros (3,3 à 4,4 milliards de dollars). La banque suédoise a publié un résultat opérationnel en hausse au deuxième trimestre, à 2,4 milliards de couronnes suédoises (236 millions de dollars) contre 2,1 milliards de couronnes il y a un an. Le bénéfice net sur le trimestre s’est élevé à 587 millions de couronnes suédoises, tandis que son ratio de fonds propres de catégorie 1 (Common Equity Tier 1) s'élevait à 13,37 % à fin juin. Il s’agit des « meilleurs résultats trimestriels à ce jour » de la banque selon son PDG.