Moscou peut encore compter sur les énergies fossiles pour tenir économiquement


L’incursion ukrainienne dans l’oblast de Koursk de ces derniers jours réussira-t-elle là où les sanctions ont partiellement échoué ? Car, bien que l’Occident ait coupé une grande partie de ses liens économiques avec la Russie depuis deux ans, le Kremlin tient encore le coup. La volatilité du pétrole ces derniers mois et la dépendance persistante des Européens au gaz russe ont maintenu son budget 2024 à flot. Le financement de l’effort de guerre pourrait, encore un temps, se poursuivre sans heurt. Les revenus tirés du pétrole et du gaz ont bondi de 61,6% en juillet 2024 par rapport à la même période l’année dernière, a récemment annoncé le ministère des Finances russes. Les encaissements ont principalement profité de la hausse du prix moyen du pétrole de l’Oural, qui a progressé d’un peu plus de 25% sur un an. Le gouvernement a aussi coupé dans ses aides d’Etat pour les raffineries, aidant un peu plus le budget à tendre vers l’équilibre. Surtout, les barils payés en dollars ont mécaniquement apporté davantage d’argent en raison de la baisse du rouble. Toutefois, même si la décote demandée par les clients opportunistes de la Russie a fortement baissé depuis le début de la guerre, le prix de référence du baril à l’international doit être relativement élevé pour maintenir un budget russe à l’équilibre. Ce niveau est ainsi passé de 62 à 94 dollars le baril entre 2021 et 2024, selon les calculs de S&P Global Commodity Insights. Or, même dans les phases de stress géopolitique au Moyen-Orient ces derniers mois, le Brent a à peine frôlé ce montant, pendant de courts instants. Et le niveau des prix est tenu à bout de bras par l’ effort concerté et prolongé des membres de l’Opep , plus la Russie, à limiter leur production ou leurs exportations. Les achats de gaz se poursuivent chez les Européens Du côté du gaz, les ventes sont également bonnes pour l’instant. La Russie a enregistré un rebond significatif d’achat de la part des membres de l’Union européenne sur ces derniers mois. Sa part est passée de 8% en 2023 à 11% en 2024, malgré les déclarations d’intention de ne plus acheter de gaz russe d’ici à 2027. Les marchés ont d’ailleurs craint une interruption du flux russe à l’annonce de l’incursion ukrainienne, celle-ci ayant lieu précisément au niveau du dernier point de passage du gazoduc de Gazprom vers l’Union européenne transitant par l’Ukraine. Mais le pays doit trouver le moyen d’assurer de nouveaux débouchés face à la menace de non-reconduction du contrat par les Vingt-Sept. Le déficit public reste contenu, au prix d’une fiscalité alourdie Malgré ces bons chiffres à court terme, le gouvernement russe prévoit encore un déficit d’environ 1,1% du PIB pour l’exercice 2024, et il peut difficilement trouver prêteur depuis qu’il est ostracisé des marchés de capitaux internationaux. Il s’est donc résolu à ponctionner davantage de ressources dans son économie domestique. Plusieurs hausses d’impôts ont été annoncées cette année, afin de renflouer en partie les caisses. « L’augmentation des taux de l’impôt sur les bénéfices, de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de la taxe sur les activités extractives pourrait entraîner une augmentation de la contribution au budget consolidé de l’année prochaine allant jusqu’à 1,6 % du PIB, soit environ 2,5 à 2,7 billions de roubles », estimait récemment l’analyste politique Ekaterina Kurbangaleeva, pour le Carnegie Endowment for International Peace. Surtout, le thermomètre de la santé économique russe, le rouble, semble davantage sensible au terrain militaire. La devise russe a perdu plus de 7% face au dollar dans la semaine qui a suivi le début de l’offensive ukrainienne, alors que les bonnes nouvelles venant des marchés des matières premières avaient entretenu son renforcement à moins de 85 roubles le dollar, un plus bas sur un an. Il s’est toutefois repris ces derniers jours, à 88,5 roubles le dollar. A lire aussi: Le piège russe se referme sur les banques européennes