La défaillance de l’assureur vie luxembourgeois FWU, révélateur de garanties européennes à deux vitesses


Vent de panique dans le milieu de l’assurance vie. Début août, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution informait le grand public sur l’insolvabilité de l’assureur vie luxembourgeois FWU Life Insurance Lux S.A. Alors que l’assureur luxembourgeois commercialisait près de 30.000 contrats dans l’Hexagone, le régulateur a appelé les clients français à se rapprocher de la compagnie en vue d’obtenir plus d’informations sur l’état de leur placement financier. Fort heureusement, les épargnants français potentiellement lésés devraient profiter de la robustesse du cadre luxembourgeois en matière de protection de l’épargne. En effet, le Luxembourg dispose d’un triangle de sécurité, qui repose sur la distinction - dite cantonnement des actifs - faite entre le patrimoine propre de la compagnie et le patrimoine représentatif des provisions techniques, c’est-à-dire des engagements vis-à-vis de la clientèle. Concrètement, ce triangle de sécurité est matérialisé par une convention tripartite de dépôt des fonds entre la compagnie d’assurances, la banque dépositaire et l’autorité de contrôle des assurances au Luxembourg, permettant ainsi de faire des clients des créanciers de premier rang en cas de défaillance de l’assureur. A lire aussi: L'assurance vie luxembourgeoise connait un net rebond au deuxième trimestre Pour autant, ce mécanisme fort protecteur pour l’épargnant n’est pas réplicable dans d’autres pays européens, à commencer par la France. A cet égard, la France dispose d’un organisme public, le Fonds de garantie des assurances de personnes (FGAP) qui est susceptible d’intervenir en cas de défaillance d’un assureur. Pour autant, l’indemnisation des ayants droit (assurés ou bénéficiaires) n’est pas absolue, puisqu’elle est plafonnée par les textes à 70.000 euros par personne, et par contrat. Le périmètre d’intervention du FGAP n’est également pas absolu puisque l’organisme public n’intervient pas en cas de défaillance des entreprises d’assurance de personnes européennes exerçant dans l’Hexagone en libre prestation de services. Seuls les clients des assureurs établis en France sont donc concernés par ce mécanisme de protection. Bien qu’elle ait été conçue entre autres dans un objectif de protection de l’épargnant, la loi Sapin 2 limite pour sa part, paradoxalement les droits des assurés. Le texte permet en effet dans des périodes exceptionnelles (crise économique ou boursière d’envergure) de bloquer les fonds placés sur les contrats d’assurance vie ou de limiter temporairement le versement des primes pour une période temporaire (trois mois renouvelables). Il est à noter que ce mécanisme, prévu pour des circonstances exceptionnelles, et fortement encadré par les textes, n’existe pas au Luxembourg, où les avoirs de toutes les compagnies ne peuvent être bloqués. En Italie, les déboires de l’assureur vie Eurovita ont poussé les autorités à créer un fonds de garantie, qui devrait atteindre une taille de quatre milliards d’euros d’ici à dix ans. Degrés inégaux de protection Comme le souligne Pierre-Yves Rossignol, avocat associé chez Herald « Cette défaillance d’un assureur luxembourgeois est l’occasion de rappeler qu’il n’existe actuellement aucune procédure harmonisée au niveau européen pour procéder à la résolution des assureurs, ce qui entraîne des différences de fond entre le Etats membres, se traduisant par des degrés inégaux de protection des preneurs d’assurance et bénéficiaires ». Si des tentatives d’harmonisation du cadre réglementaire ont été amorcées ces dernières années, elles n’ont pas pu aboutir pour des raisons diverses. Aujourd’hui, chaque Etat membre de l’Union européenne est donc libre de déterminer la manière dont il met en place les mécanismes de protection en cas de défaillance, et comment ils sont financés. Yannis Samothrakis, associé au sein du département (Ré)Assurances & Risques industriels du cabinet Taylor Wessing explique les raisons de l’absence d’une harmonisation : « le passeport européen, qui permet aux assureurs agréés par un Etat membre de l’Union européenne d’exercer dans tous les autres Etats membres, est philosophiquement fondé sur le postulat que tous les cadres prudentiels se valent puisque fondés sur Solvabilité II. En conséquence, la protection des souscripteurs, assurés et bénéficiaires devrait théoriquement être équivalente pour prévenir la défaillance d’un assureur. Par ailleurs, d’autres pays ont mis en avant la spécificité de leur marché d’assurance pour justifier le fait que la mise en place de fonds de garantie demeure du domaine de la législation nationale. Enfin, des pays européens ont refusé toute harmonisation, car ils ne voulaient pas financer les défaillances d’assureurs étrangers ».