Uber écope d’une amende record de 290 millions d’euros


Amende record pour le pionnier des services de voitures de transport avec chauffeur (VTC) créé en 2009. Uber a été condamné à une amende de 290 millions d’euros aux Pays-Bas pour avoir envoyé les données personnelles de chauffeurs de taxi européens aux Etats-Unis en violation des règles de l’UE, a annoncé lundi l’autorité néerlandaise de protection des données (DPA). Elle estime en outre qu’Uber, dont le siège européen se trouve aux Pays-Bas, n’a pas réussi à protéger correctement ces données. La décision, en date du 22 juillet, a été rendue publique ce lundi 26 août. «Cela constitue une violation grave du règlement général sur la protection des données (RGPD) », a-t-il déclaré. L’autorité néerlandaise relève que la société a transféré ces données sans utiliser d’outil de transfert « au siège social d’Uber aux États-Unis pendant plus de 2 ans », entre le 6 août 2021 et le 21 novembre 2023, date d’inscription d’Uber sur la liste du Data Privacy Framework (le nouveau système d'échange de données entre les États-Unis). «Cette décision erronée et cette amende extraordinaire sont totalement injustifiées », a déclaré le porte-parole d’Uber, Caspar Nixon, dans un courriel. «Le processus de transfert de données transfrontalier d’Uber était conforme au RGPD pendant une période de trois ans dans un contexte d’immense incertitude entre l’UE et les États-Unis», a-t-il ajouté, affirmant que l’entreprise ferait appel. Uber peut faire appel de la décision auprès de la DPA et, en cas d'échec, déposer une plainte auprès des tribunaux néerlandais. La procédure d’appel devrait durer environ quatre ans et les amendes éventuelles sont suspendues jusqu'à ce que tous les recours légaux aient été épuisés, selon la DPA. Opération conjointe avec la Cnil L’enquête a été déclenchée après que la Ligue des droits de l’homme a déposé une plainte en France auprès de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil), au nom de plus de 170 chauffeurs de la plateforme Uber en France. Cependant, Uber ayant son siège européen aux Pays-Bas, la plainte a été transmise à l’autorité locale de protection des données. Conformément au RGPD, les agissements d’une entreprise qui traite des données dans plusieurs pays de l’UE sont régis par l’autorité de protection des données où se trouve son siège social. Les deux autorités nationales ont travaillé de concert sur cette affaire, précise la Cnil dans un communiqué distinct. Dans une affaire connexe, la DPA, en coopération avec la Cnil, a infligé en janvier une amende de 10 millions d’euros à Uber, là aussi pour violation des règles de confidentialité concernant les données personnelles de ses chauffeurs. Uber avait fait appel de cette décision. A lire aussi: Uber et Lyft mettent fin à un long conflit avec leurs chauffeurs new-yorkais