La Chine écarte provisoirement le cognac français de rétorsions commerciales


Les actions des groupes de spiritueux Pernod Ricard et Rémy Cointreau s’inscrivent en forte hausse jeudi, alors que la Chine n’imposera pas de mesures antidumping provisoires sur le cognac importé de l’Union européenne (UE), a indiqué le ministère chinois du Commerce. En clôture, les titres Pernod Ricard et Rémy Cointreau engrangeaient tous deux 2 % de hausse. Toute l’industrie européenne des eaux-de-vie pousse un soupir de soulagement, commente AJ Bell. Le gouvernement chinois avait ouvert le 5 janvier dernier une enquête antidumping sur les eaux-de-vie, comme le cognac, importées depuis l’UE, mettant ainsi sous pression les cours de Bourse des producteurs européens de spiritueux. Le dumping consiste à exporter des produits à des prix inférieurs aux coûts du marché national dans le but de renforcer ses positions sur le marché mondial. La prudence est requise L’enquête des autorités chinoises a déterminé que des mesures de dumping avaient été mises en place par l’UE pour les eaux-de-vie qui entraient en Chine, causant alors un «préjudice important» pour les acteurs locaux de ce marché, selon un communiqué du MOFCOM. Mais Pékin a toutefois décidé de ne pas imposer de mesures antidumping provisoires sur le cognac importé de l’UE « pour le moment ». Cette annonce intervient alors que Pernod Ricard a publié ce jeudi des résultats en baisse au titre de son exercice 2023-2024 qui s’est achevé fin juin dernier. A l’occasion de la présentation aux analystes de ces résultats, Alexandre Ricard a assuré que le groupe dont il est le PDG ne faisait pas de dumping en Chine. Il y a un «mérite à rester prudent» vis-à-vis de l’annonce du MOFCOM, estime le dirigeant. « Quand on creuse », on voit que la Chine n’imposera pas de « tarifs provisoires », mais également que l’enquête se poursuit et que les autorités auront jusqu'à juillet 2025 pour imposer des tarifs définitifs, a complété Alexandre Ricard, se disant « déçu pour le moment ». Il est trop tôt pour tirer des conclusions sur l’issue de l’enquête du MOFCOM, « mais il s’agit d’un pas dans la bonne direction », considère Jefferies. Pour Alexandre Ricard, les difficultés rencontrées en Chine par le propriétaire du whisky Jameson et de la vodka Absolut sont plutôt liées à une demande faible dans un environnement économique difficile. En 2023-2024, le chiffre d’affaires de Pernod Ricard a reculé de 10% sur un an en Chine en données organiques. Le groupe prévoit un nouveau recul marqué de ses ventes dans le pays pour le trimestre en cours, mais s’attend à ce qu’elles restent stables sur l’ensemble de l’exercice 2024-2025. Selon FactSet, la Chine compte pour 7,8% des revenus de Pernod Ricard, tandis que ses ventes totales de cognac avoisineraient 15% de son chiffre d’affaires total. A lire aussi: Les producteurs d’alcool trinquent à cause de la Chine La Chine absorbe 25% des exportations de cognac Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Rémy Cointreau ne souhaitait pas commenter les résultats de l’enquête anti-dumping chinoise. Commercialisé sous les marques Rémy Martin et Louis XIII, le cognac a représenté 62,4% du chiffre d’affaires de Rémy Cointreau au premier trimestre de l’exercice qui s’achèvera fin mars 2025. Le groupe réalise 7,1% de ses ventes en Chine, selon FactSet. Le Bureau national interprofessionnel du cognac (BNIC) relève que le ministère chinois du Commerce évalue le dumping supposé du cognac français à 34,8%. Cela signifie que le cognac français serait vendu 34,8% moins cher en Chine que dans l’Hexagone. L’application de mesures antidumping sur le cognac importé de France basées sur ce taux serait « inacceptable », indique le BNIC dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones. « C’est toute une filière qui serait désormais la victime collatérale d’un conflit qui la dépasse, et qui priverait les consommateurs chinois d’un produit qu’ils apprécient particulièrement », poursuit l’organisation. La Chine représente 25% des exportations françaises de cognac.