Les montages de défiscalisation dans le collimateur de Bercy


L’administration fiscale peaufine sa stratégie en matière de lutte contre l’évasion fiscale. La Direction générale des finances publiques (DGFiP) a publié le 28 août 2024 ses commentaires sur le délit de mise à disposition d’instruments de facilitation de fraude fiscale, institué en France par la dernière loi de finances. Pour rappel, ce délit vise les personnes physiques ou morales qui mettent à disposition de tiers des moyens, services, actes ou instruments juridiques, fiscaux, comptables ou financiers leur permettant de se soustraire frauduleusement à l’établissement ou au paiement total ou partiel des impôts. Il s’agit d’un délit autonome, dans la mesure ou ses auteurs peuvent être sanctionnés de façon autonome, sans que le fisc ait besoin de caractériser la fraude fiscale elle-même. En d’autres termes, il n’est pas nécessaire que les clients aient utilisé les instruments proposés ou que la fraude ait été repérée à l’occasion d’un contrôle fiscal pour caractériser ce délit. A lire aussi: Le contrôle fiscal ajoute une corde à son arc Dans ses commentaires du 28 août, l’administration fiscale précise que la mise à disposition , qui constitue l'élément matériel du délit, « peut s’effectuer à titre gratuit ou à travers une contrepartie financière, qu’elle soit fixe ou à proportion, par exemple, de l’impôt qu’elle permettrait de frauder ». Ce délit vise aussi bien les personnes physiques que les personnes morales. Pour les personnes physiques, les usagers créant des comptes privés sur les réseaux sociaux incitant ouvertement leurs abonnés à bénéficier frauduleusement de restitutions d’impôt sur le revenu peuvent être poursuivis. Les cabinets de conseil et les structures commercialisant des montages de défiscalisation pourront être poursuivis sur le fondement de ce délit en tant que personnes morales, a en outre précisé l’administration fiscale dans ses commentaires. A lire aussi: La répression pénale de la fraude fiscale renforcée