Les marchés privés devraient représenter 30 % de l’ensemble des actifs gérés d’ici à 2032


Les actifs des marchés privés devraient se développer à un rythme deux fois plus rapide que les actifs cotés pour atteindre entre 60.000 et 65.000 milliards de dollars en 2032, détaille une étude de Bain & Company. Selon le cabinet, les actifs privés augmenteront à un taux de croissance annuel composé (TCAC) de 9 à 10 %, représentant ainsi 30 % de l’ensemble des actifs sous gestion en 2032. « Les gestionnaires de patrimoine et d’actifs privilégient désormais les marchés privés, car les modèles d’entreprise qui ont dominé la gestion d’actifs pendant des années ont presque fait leur temps », a déclaré Markus Habbel, responsable mondial de Bain en matière de gestion de patrimoine et d’actifs. A lire aussi: Le non-coté entre dans l’ère de la consolidation Les revenus de commissions liés aux investissements sur les marchés privés devraient doubler pour atteindre 2.000 milliards de dollars d’ici à 2032. Le capital-investissement et le capital-risque resteront les catégories d’actifs les plus importantes, selon Bain. D’autres classes d’actifs, telles que le crédit alternatif privé et les infrastructures, devraient également croître de manière significative. Le crédit alternatif privé devrait enregistrer un TCAC de 10 à 12 %, tandis que les infrastructures devraient connaître une croissance de 13 à 15 % au cours de la prochaine décennie. Opportunités et adaptation Cet attrait pour les marchés privés se traduira par une augmentation des actifs alternatifs dans les portefeuilles des investisseurs institutionnels, avec un TCAC de 10 % entre 2022 et 2032, estime le cabinet. De même, l’augmentation des contributions des investisseurs individuels fera passer la part des actifs sous gestion des particuliers à 22 % en 2032, contre 16 % en 2022. En réponse à cette demande croissante , les gestionnaires d’actifs s’adaptent. La proportion d’actifs alternatifs détenus par les sociétés de gestion traditionnelles est passée de 16 % en 2018 à 22 % en 2022, signe d’une stratégie axée sur la diversification et l’amélioration des rendements ajustés au risque. Au sein de l’Union européenne, l’adoption du règlement sur les fonds européens d’investissement à long terme (Eltif) a progressivement favorisé l’introduction de solutions d’investissement autrefois réservées aux investisseurs institutionnels. « Nous observons une convergence des stratégies entre les gestionnaires d’actifs traditionnels et alternatifs, nombre d’entre eux se préparant à devenir des fournisseurs de services complets pour toutes les catégories d’actifs, tous les types d’investisseurs et toutes les positions de la chaîne de valeur », souligne l’étude. A lire aussi: Peter Harrison : «Le coté et le non-coté vont fusionner»