Swedbank Robur se choisit une nouvelle responsable des ventes


Swedbank Robur a nommé Britta Rosenqvist responsable des ventes. Précédemment, elle était responsable des solutions pour les clients institutionnels au sein de la société de gestion suédoise, filiale de la banque Swedbank. Avant cela, elle a été responsable de la distribution auprès des clients tiers chez Avanza et directrice des produits pour le département Savings & Payments de Skandiabanken. Britta Rosenqvist a pris ses fonctions le 19 août. Elle est rattachée à Liza Jonson, directrice générale de Swedbank Robur, et elle est membre de l’équipe de direction de la société de gestion.