BNP Paribas AM recrute une responsable commerciale pour les clients institutionnels en Asie


BNP Paribas Asset Management a nommé Florence Wong responsable commerciale pour les clients institutionnels à Hong Kong et à Macao, selon Fund Selector Asia . Elle remplace Ross Lu, qui assumera un nouveau poste au sein du groupe financier français. Basée à Hong Kong, elle sera rattachée à Mike Nikou, directeur général pour l’activité de gestion d’actifs en Asie-Pacifique. Florence Wong arrive du groupe Macquarie, où elle travaillait depuis près de 20 ans. Elle y est entrée en 2004 en tant que senior manager chargée des commodités et des marchés financiers, avant de se consacrer à la gestion de produits et au développement commercial. En 2012, elle a été promue vice-présidente senior, responsable du développement commercial pour les clients institutionnels, puis nommée managing director et spécialiste en investissement en Asie. Avant de rejoindre le groupe Macquarie, elle a travaillé chez EY en tant qu’associée senior de 2001 à 2004.