Les prix immobiliers et les taux prennent les acheteurs en tenaille 


Il faut parfois regarder dans le rétroviseur. L’économiste Jacques Friggit, chargé de mission à l’Inspection générale de l’environnement et du développement (IGEDD, ex Conseil général de l’environnement et du développement durable), constate une perte de la capacité financière des ménages pour acheter un bien, dans la dernière mise à jour de ses analyses et pévisions du marché des particuliers. Il illustre aussi la forte résistance des prix malgré un écroulement des ventes. Ces travaux, souvent cités en référence, permettent d’avoir une vision holistique du marché immobilier de long terme, certaines études remontant sur plus de 60 ans. A lire aussi: Le niveau d'endettement des ménages baisse pour la première fois depuis 25 ans Forte contraction du pouvoir d’achat immobilier en 60 ans Les travaux de Jacques Friggit pour le CGEDD démontrent, publication après publication, de l’écart croissant entre l’évolution des revenus des ménages et la hausse des prix des logements. Depuis 2002, ces derniers sont sortis du « tunnel de Friggit », un intervalle calculant le rapport prix immobilier / revenu des ménages (voir graphique). Cette déconnexion a contracté la capacité financière des ménages, à commencer par les primo accédants. En un peu moins de 60 ans, ils ont vu leur pouvoir d’achat immobilier fondre comme neige au soleil. Au premier trimestre de cette année, il était inférieur à son niveau de 2000 et même…de 1965 ! Pour un même logement donné, un accédant à la propriété doit désormais s’endetter sur 28 ans, contre 15 en 2000 et 1965. Cette contraction n’est pas récente et ne s’explique donc pas uniquement par la remontée des taux d’intérêt. Ils sont certes à la hausse depuis début 2022, mais demeurent très en-dessous de leurs niveaux des dernières décennies. Les responsables sont plutôt les prix immobiliers. Bien qu’ils soient engagés à la baisse (-1,6% au premier trimestre et -5,2% sur un an glissant selon les notaires), ils demeurent supérieurs à l’évolution des revenus des particuliers. Rapporté au revenu par ménage, l’indice Notaire-Insee du prix des logements est ainsi supérieur de 57% par rapport à sa tendance longue suivie entre 1965 et 2001. Davantage encadrés par la loi que les prix immobiliers (plafonnement, gel, indice de révision…), les loyers sont eux parvenus à rester dans le tunnel de Friggit jusqu’en 2023, avant de descendre en-dessous du seuil. Jacques Friggit précise toutefois à la rédaction que les différents dispositifs de régulation appliqués ces 50 dernières années n’ont que peu voire pas d’impact sur leur évolution. «Sur la plus grande partie du territoire et pendant la plus grande partie de la période examinée, ces mesures ont bridé la croissance des loyers en cours de bail ou lors des renouvellements, mais non lors des nouveaux baux. Or ce sont surtout lors des changements de locataire (qui donnent lieu à un nouveau bail) que les hausses de loyer ont été observées», précise l'économiste. En avril dernier, l’Insee recensait une hausse de 0,4% sur le premier trimestre (après +1,5 % entre octobre 2023 et janvier 2024) et de 2,4% sur un an. Evolution du prix des logements et loyers depuis 1965 Source : IGEDD d’après INSEE, bases de données notariales et indices Notaires-INSEE désaisonnalisés. La principale raison de l'écart important entre l’inflation des loyers et l’inflation des prix de vente est « l’effet inflationniste de l’environnement financier relâché (baisse des taux d’intérêt mais également allongement de la durée des prêts et augmentation de l’endettement immobilier des ménages) des 20 dernières années. Il s’est appliqué uniquement aux prix de vente puisqu’on emprunte pour acheter un logement mais non pour payer un loyer », explique Jacques Friggit. A lire aussi: Le crédit immobilier retrouve de l’air en période trouble Baisse historique de la rotation du parc des particuliers A fin mai, le nombre de ventes de logements anciens entre particuliers sur 12 mois atteignait 793.000 unités. Ce niveau est inférieur de 23% aux nouvelles tendances longues qu’identifie Jacques Friggit. La vitesse de rotation du parc connait également un fort repli : elle est passée d’un peu moins de 4% en 2021 à 2,5% avant l’été. Une baisse historique mais proche de 1,2 point perdu entre 2006 et 2010, avec l’effet aggravant de la crise financière de 2008. La déflation immobilière entraîne logiquement une baisse des montants des transactions. Ils restent toutefois supérieurs de 17% aux nouvelles tendances de long terme identifiées par Jacques Friggit (ligne noire sur le graphique ci-dessous). Evolution du volume et montant des ventes dans l’ancien Source: IGEDD d’après INSEE, bases de données notariales, indices Notaires-INSEE désaisonnalisés, DGFiP (MEDOC) & Banque de France.