Les dépréciations d’actifs d’Orsted ont creusé sa perte trimestrielle 


Les vents contraires pénalisent toujours Orsted. Le spécialiste danois des énergies renouvelables a publié jeudi une perte nette de 1,68 milliard de couronnes (225 millions d’euros) au deuxième trimestre 2024, contre un résultat négatif de 538 millions de couronnes un an plus tôt. Le triplement de cette perte provient de dépréciations d’actifs totalisant 3,9 milliards de couronnes sur le trimestre écoulé, en raison principalement de l’abandon d’un projet de e-méthanol nommé ‘Flagship One’ en Suède et d’un retard constaté dans le projet d’éoliennes en mer ‘Revolution One’ aux Etats-Unis. Ces problèmes ont entraîné des dépréciations s’élevant respectivement à 1,5 milliard et 2,1 milliards de couronnes. L’action a terminé la séance en recul de 7,2% à 392 couronnes sur la Bourse de Copenhague. Le retard de Revolution Wind, projet mené en coopération avec Eversource Energy, une «utility» basée en Nouvelle-Angleterre, est dû à une contamination du sol dans un poste de transformation électrique terrestre. La mise en service de ce projet est en conséquence maintenant attendue en 2026, contre 2025 auparavant. « Cela n’est pas lié à la chaîne d’approvisionnement mais à un facteur spécifique, ce qui est bien sûr frustrant et insatisfaisant », a commenté lors d’une conférence de presse, Mads Nipper, directeur général d’Orsted. Quant à l’arrêt de Flagship One qui représentait le plus important projet européen de carburant vert utilisant de l’hydrogène bas-carbone, il découle d’un développement de ce marché plus lent que prévu. A lire aussi: Les projets à long terme se multiplient dans l’éolien offshore en Europe Un Ebitda supérieur aux attentes Sur le trimestre écoulé, l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté du plus grand développeur mondial de parcs éoliens offshore a néanmoins augmenté de 59% à 5,27 milliards de couronnes, dépassant ainsi largement le consensus des analystes qui tablait en moyenne sur 4,41 milliards, selon des données compilées par le groupe. Sur la période de janvier à juin, cet indicateur a progressé d’un quart à 12,76 milliards de couronnes. Pour l’ensemble de l’exercice, Orsted a maintenu sa prévision d’un Ebitda ajusté compris entre 23 milliards et 26 milliards de couronnes. Compte tenu des retards enregistrés dans son portefeuille de projets, le groupe contrôlé à 50,1% par l’Etat danois a abaissé d’environ 8% son budget d’investissement dans une fourchette désormais comprise entre 44 milliards et 48 milliards de couronnes pour l’année 2024. En février dernier, le groupe avait indiqué qu’il renonçait à verser tout dividende jusqu’en 2025 pour renforcer son bilan . « Nous nous concentrons sur la mise en œuvre de projets dont les risques sont maîtrisés et donnons la priorité à des sources de croissance ayant le plus fort potentiel de création de valeur », a expliqué le directeur général. Si Orsted n’utilise pour l’instant aucune turbine chinoise, le dirigeant a souligné qu’il n’excluait « absolument rien » pour l’avenir.