Accor séduit le marché high yield avec ses obligations hybrides perpétuelles


Le bon accueil que les investisseurs obligataires font à Accor se confirme. Le groupe hôtelier français, numéro un européen, présent dans le monde (5 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2023), a émis des obligations hybrides le 28 août 2024 à hauteur de 500 millions d’euros avec une sursouscription forte, la demande ayant atteint 2,5 milliards d’euros. Annoncé autour de 5,5%, le coupon finalement arrêté en fin de journée a été réduit à 4,875% par an jusqu’en 2030. « Accor est un émetteur qui a très bien performé depuis le Covid et bénéficie d’une bonne aura avec des résultats récents probants », explique Benoît Soler, gérant de fonds de taux chez Keren Finance . Je ne suis pas surpris que la demande soit forte ». Fin de la pause estivale Conduite par BoA, CA CIB, MUFG, Natixis et avec la participation de BNP Paribas, Citi, HSBC et Société Générale, l’opération a aussi bénéficié d’un contexte de marché favorable. « Nous observons un fort appétit des investisseurs pour le primaire depuis la semaine dernière, en particulier pour les notations les plus risquées, note Caroline Brugère, responsable de la recherche Corporate, chez Allianz GI. Ainsi, le taux de sursouscription de cette émission, à 4,9 fois, est très proche de celui obtenu par TAG Immobilien (Baa3/BBB-/NR) à 4,8 fois ou par CDP Reti (Baa3/NR/BBB) à 4,5 fois. Notons également qu’il s’agissait de la première émission high yield euro depuis la pause estivale ». Comparée aux précédentes souches hybrides de l’émetteur, l’opération apparaît assortie d’un prix intéressant pour l’émetteur. « Sur des bases fondamentales, l’opération paraît très chère. J’ai décidé de limiter fortement ma demande sur ce nouveau titre qui ressort avec un prix final à midswap (MS) + 242 points de base (bp) contre, historiquement, 300 bp au-dessus du MS pour une souche subordonnée émise en 2019, et 385 bp pour la souche de même nature émise en 2023 », rappelle Benoît Soler. Le prix se rapporte à des titres notés BB par les agences de notations S&P et Fitch, qui ont par ailleurs noté BBB- les titres senior d’Accor par ailleurs en circulation : il s’agit en effet d’obligations subordonnées à toutes les dettes senior du groupe, l’emprunt étant considéré comme du capital selon les normes IFRS et à hauteur de 50% du montant émis par les agences. Rendement Le succès de l’opération démontre l’appétit des investisseurs pour les obligations perpétuelles étant depuis plusieurs mois déjà en recherche de rendement absolu. « Ce segment des obligations subordonnées d’entreprises a bien surperformé les dettes seniors depuis que le marché est rassuré sur la normalisation de l’inflation et la reponse monétaire qui en découle , déclare Erick Muller, directeur produits et stratégie d’investissement chez Muzinich & Co. Du coup, le risque d’extension de duration est réduit et la croissance qui résiste donne lieu à une évidente recherche de rendements, en particulier après la baisse des rendements longs cet été ». Offre de rachat sur la souche 2019 Les investisseurs high yield auront eu là une opportunité d’augmenter leur position sur Accor, voire de simplement la maintenir car la souche hybride émise en 2019 devrait être remboursée à court terme, avec un « call » exerçable entre janvier et avril 2025. D’où la décision présente du groupe dirigé par Sébastien Bazin de solliciter le marché pour refinancer la précédente émission. « L’appétit du marché pour de l’hybride BB peut être volatil, il paraît sage de la part d’Accor de ne pas avoir attendu le dernier moment pour procéder à ce refinancement », souligne Caroline Brugère. Les conditions du rachat en cours de la souche semblent intéressantes pour le groupe. « Accor n’a pas été très généreux, proposant de rappeler ce titre à 99.55 du pair alors qu’il est » callable » en janvier 2025 à 100 , déplore encore Benoît Soler. Certes, compte tenu des taux au jour le jour, il est intéressant de se faire racheter à 99.55 pour replacer le cash sur un fonds monétaire ou pour acheter la nouvelle émission. Mais sur le principe, la proposition n’est pas tout à fait satisfaisante, même si en 2019 la dette avait été aussi émise au-dessous de 100, à 99.379 ». Hybrides à niveau constant au bilan A partir d’avril 2025, l’émission 2019 prévoit une hausse du coupon (« step-up »), avec une marge de 3,25% au-dessus d’une base variable équivalente au Swap à 5 ans, ce qui représente au cours actuel un coupon de 5,68%, contre 4,875% avec la nouvelle émission. Mais Accor devrait avoir racheté ou rappelé toute la souche avant cela. « La société a indiqué qu’elle entendait maintenir le montant total de ses obligations hybrides au même niveau de 1 milliard d’euros, ce qui confirme si besoin que l’hybride émise en 2019 sera totalement remboursée , anticipe Caroline Brugère. La société s’est publiquement engagée, toujours le 28 août, à conserver du capital hybride comme une partie permanente de sa structure de capital ». De quoi conserver des ratios de crédit en ligne avec sa notation senior BBB – et faciliter d’autres appels futurs au marché.