La baisse du dollar ponctue la fin d’un cycle inflationniste


Entre 2003 et 2022, l’indice DXY du dollar face à un panier de devises diversifié avait passé la plupart du temps sous le niveau de 100 points. Fortement revalorisé depuis par la remontée inédite des taux de la Fed pour contrer l’inflation, jusqu’à un pic de 115 points en septembre 2022, l’indice a fluctué entre 102 et 106 points en 2023, puis il a reflué en juillet et surtout en août, de 104,4 à 101,5 points, à -2,9%, avec la probable première baisse des taux Fed Funds attendue le 18 septembre. Outre l’effet sur les paires euro-dollar, à 1,11, et livre-dollar, à 1,31, le fort recul mensuel du DXY a alimenté des rallyes sur presque toutes les autres devises, avec des gains proches de 4% pour le dollar néo-zélandais, la couronne suédoise et le franc suisse. A lire aussi: Le dollar chute avec l'anticipation des baisses de taux par la Fed Une question de rythme «Entre les taux américains, la croissance, le fait d’être la devise de référence et aussi une valeur refuge, le dollar est surévalué depuis un long moment en termes de taux de change effectif, relatif aux devises des partenaires commerciaux des Etats-Unis, ce qui n’est pas le cas d’autres monnaies comme l’euro ou le yen , rappelle Nordine Naam, stratégiste forex chez Natixis. Les attentes d’assouplissement de la Fed expliquent quasiment à elles seules le mouvement du mois d’août.» Et le rebond de jeudi 29 août, dans la foulée d’une légère révision à la hausse du PIB américain du deuxième trimestre, ne devrait pas inverser la tendance. Plusieurs banques centrales (zone euro, Canada, Nouvelle-Zélande, Suède, Suisse) ont pris de l’avance dans le cycle d’assouplissement monétaire, estiment certains analystes. Mais les attentes des marchés sur la Fed seraient trop agressives, selon d’autres observateurs. A court terme, les mouvements du dollar devraient dépendre du rythme de baisse des taux relatifs de la banque centrale américaine : entre 50 et 75 pb d’ici à fin décembre, voire 100 pb selon les dérivés de taux. La difficile lecture de l’économie implique que même le Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) reste incertain. Les membres du comité demeurent dépendants des données, et scruteront encore l’indice ISM manufacturier et l’emploi cette semaine. Les élections américaines, selon la probabilité plus ou moins forte d’une administration Trump plus favorable au dollar, pourront aussi jouer. «La récente dépréciation du dollar a fait passer le DXY au-dessous de nos prévisions implicites pour 2024, autour de 102 points. Notre cadre de référence des principaux moteurs, que sont la politique monétaire et le positionnement de la Chine, suggère que l’indice est proche de sa juste valeur pour la première fois depuis mars 2024» , indiquent Adarsh Sinha et Janice Xue, stratégistes forex chez Bank of America (BofA). Ces derniers ajoutent que «le dollar n’est pas non plus suffisamment ‘bon marché’ pour voir le mouvement s’estomper. Mais les risques semblent équilibrés à court terme, et il ne nous semble pas prudent d’ajouter des positions courtes sur le dollar aux niveaux actuels, même si nous restons baissiers à plus long terme.» Entre les anticipations autour de la Fed et la hausse des taux japonais de 0,10% à 0,25% le 31 juillet , les investisseurs ont annulé en moins d’un mois leurs positions nettes «short» sur le yen, qui s’est revalorisé fortement, avec une paire dollar-yen à 145,90. Les entreprises exportatrices et les assurances-vie japonaises, qui ont des positions structurellement longues sur le billet vert, pourraient commencer à les réduire très progressivement. «Mais avec un arbitrage à faire entre les gains sur les US Treasuries liés aux baisses de taux et les pertes sur le change, il n’est pas certain que ce soit prochainement. Or le yen ne pourra plus bénéficier du facteur technique sur les positions ‘short’» , poursuit Nordine Naam. Plusieurs assureurs japonais ont d’ailleurs continué à dire qu’ils ne prenaient pas de paris sur les devises. Pour les stratégistes changes de Goldman Sachs, la récente faiblesse du dollar lié à l’anticipation d’un virage plus accommodant de la Fed a été exagérée. «Les remarques du président Powell n’ont laissé aucune place à l’ambiguïté sur la direction des taux directeurs à l’heure actuelle et il est difficile de s’opposer à des ventes à découvert sur le dollar un mois avant le début d’un cycle de baisse », reconnaissent-ils. «Mais nous voyons encore de forts parallèles avec décembre 2023 , poursuit Goldman Sachs. Une fois de plus , le forex a réagi plus fortement que les autres actifs cycliques. Cela reflète probablement un changement des positions spéculatives en prévision d’une réallocation plus structurelle des portefeuilles à suivre. Mais nous sommes sceptiques quant au fait que ces changements structurels se produiront aussi rapidement que le marché semble le croire.» Différences d’anticipation Convaincus de la prudence de la Fed par rapport à l’inflation et aux taux américains, ils ajoutent que des baisses plus rapides que prévu entraîneraient également des ajustements dans les autres juridictions où les indicateurs économiques sont décevants. Pour Nannette Hechler-Fayd’herbe et Kiran Kowshik, respectivement directrice des investissements et stratégiste forex chez Lombard Odier, «la politique de la Fed peut être jugée restrictive, mais il en va de même pour celles de la Banque centrale européenne (BCE) et de la Banque d’Angleterre (BoE). A mesure que les autres banques centrales abaisseront aussi leurs taux, le dollar conservera un rendement relativement plus élevé» . A lire aussi: La recherche académique valide le pari monétaire de Jerome Powell Les différences d’anticipations ont joué sur l’indice DXY, plus fortement exposé à l’euro et à la livre sterling. Mais les économies européenne et britannique sont aussi plus faibles, et plus sensibles au ralentissement mondial, notamment chinois. Et dans le passé, la paire euro-dollar a assez peu réagi aux premières baisses des taux de la Fed. «Partant de là, nous jugeons prudent de ne pas extrapoler les récents soubresauts des marchés de changes , poursuivent les stratégistes de Lombard Odier. A mesure que la Fed engagera son cycle d’assouplissement durant l’année à venir, des monnaies comme le franc suisse et le yen japonais sont susceptibles de surperformer le dollar, tandis que l’euro et la livre sterling resteraient relativement plus faibles.» Sur cet horizon d’un an, le rythme et l’amplitude des baisses de taux seront également cruciaux. Les stratégistes de Goldman Sachs restent très nuancés sur les évolutions de la livre mais, contrairement au marché, très négatifs sur le yen, le franc suisse, et surtout l’euro. Ceux de BofA voient plutôt le billet vert s’affaiblir davantage d’ici à fin 2025, avec la possibilité d’un euro jusqu’à 1,17 dollar et d’une livre jusqu’à 1,41 dollar. «Si nos économistes ne voient encore que deux baisses de taux Fed Funds en 2024, ils anticipent qu’ils atterriront à 3%-3,25% fin 2025 : alors que la BCE parle plutôt de baisses graduelles/trimestrielles, ce n’est pas compatible avec une nette diminution de l’euro-dollar que nous voyons plutôt évoluer vers 1,13-1,14 l’an prochain» , poursuit Nordine Naam. Les prévisions semblent plus compliquées pour le yen japonais, qui pourrait aussi dépendre de la résilience de l’économie américaine : «Pour le yen, nous anticipons une relative stabilité de l’USD/JPY autour des niveaux actuels de 145 (entre 142 et 148) à horizon de fin d’année, puis la poursuite de la baisse vers 140 en 2025, sous l’effet d’un dollar un peu plus faible» , ajoute-t-il. A lire aussi: Le resserrement monétaire au Japon n’est pas remis en cause Quel rôle de la Chine ? Une autre limite à la baisse du dollar pourrait en théorie venir de la Chine, qui tarde cependant à confirmer le récit en faveur d’un «recouplage» des deux économies. «Notre mesure du sentiment du marché sur la Chine est à des niveaux historiquement pessimistes, comme depuis début 2024» , indiquent les spécialistes de BofA . Et alors que ce sentiment de marché était inversement corrélé à l’indice DXY depuis près de dix ans, les deux courbes ont divergé depuis un an, même très fortement depuis deux mois, avec la dépréciation du dollar sans remontée du sentiment chinois. Au vu de la corrélation persistante avec les autres grandes devises, «nous pensons que le DXY aurait probablement été encore plus faible si la croissance chinoise s’était redressée» , précisent les stratégistes de BofA, tout en reconnaissant que les signaux, sur les importations, le crédit ou le logement, ne vont pas dans ce sens à court terme. Ils voient tout de même le yuan se renforcer un peu dans un an, comme le consensus de marché, entre 6,90 et 7 face au dollar (au lieu de 7,08 actuellement), et contrairement à Goldman Sachs, qui voit la paire dollar-yuan à 7,40. «Comme pour le Japon, cela peut également dépendre des mouvements de capitaux, mais la Chine n’a pas trop intérêt à avoir une monnaie forte pour ses exportations» , conclut Nordine Naam. Dans tous les cas, que le dollar continue à diminuer ou qu’il se stabilise, la baisse du mois d’août semble avoir refermé un cycle d’inflation et de restriction monétaire initié fin 2022. A lire aussi: Le carry trade n’est pas encore totalement débouclé A lire aussi: Le débouclage des positions spéculatives fait tanguer les marchés mondiaux