Les banques françaises pâtissent toujours de leur modèle de banque de détail


Particulièrement protecteur pour les clients, grâce à la pratique généralisée de taux fixes sur les crédits immobiliers et plus pénalisant en termes de marge nette d’intérêt, l e modèle de détail français continue de plomber les résultats des banques hexagonales par rapport à leurs concurrentes européennes et, a fortiori, américaines. Si le modèle diversifié des banques françaises reste très solide et la rentabilité toujours au rendez-vous, celle-ci est moindre que celle des concurrentes notamment en Europe. Des banques françaises meilleures prêteuses Selon une étude menée par Eric Dor, directeur des études économiques à l’IESEG, non seulement les banques françaises prêtent moins cher que la plupart de leurs concurrentes européennes mais, en plus, elles rémunèrent mieux l’épargne. Une bonne nouvelle pour les consommateurs, moins pour les banquiers hexagonaux. Si les banques françaises sont meilleures prêteuses que leurs concurrentes européennes, c’est en partie dû à la pratique de taux fixes sur les crédits. La remontée des taux se limitant aux nouveaux prêts octroyés, le taux moyen sur l’encours total évolue plus lentement que le taux moyen espagnol ou portugais par exemple, fixés eux, en fonction des conditions de marché. «Toutefois, même si on se limite aux nouveaux prêts immobiliers, le taux moyen exigé par les banques est inférieur en France, à 3,43%, à ceux de la plupart des autres pays de la zone euro, comme par exemple la Finlande, 4,17%, le Luxembourg et l’Autriche, 4,04%, l’Allemagne, 3,95%, les Pays Bas, 3,8%, le Portugal, 3,68%, l’Italie, 3,55%» , souligne l’étude. A lire aussi: Les banques françaises ont pâti des incertitudes liées au climat politique Un modèle plus généreux Par ailleurs, selon les statistiques de la Banque centrale européenne (BCE), en juin 2024, le taux moyen sur les dépôts d’épargne (qui comprend pour la France Livret A, LDDS et LEP) payé par les banques françaises s’établit à 2,55% soit bien supérieur au taux payé par l’Italie (1,67%), ou encore les Pays-Bas (1,47%), la Belgique (0,96%) ou encore l’Allemagne (0,76%). Les banques françaises rémunèrent mieux l’épargne réglementée mais aussi les comptes de dépôt à terme. «Comme pour les comptes d’épargne, le taux moyen offert par les banques sur les comptes à terme jusqu’à un an est supérieur en France à ceux de la plupart des autres pays de la zone euro» , indique l’étude. Avec un taux de rémunération moyen pour des comptes à terme jusqu’à un an de 3,45%, les Françaises font mieux que les Espagnoles (2,63%), les Portugaises (2,68%), les Allemandes (3,11%) et même les Luxembourgeoises (3,24%) et les Italiennes (3,36%). A lire aussi: Les banques financent largement les PME avec les fonds des livrets d’épargne Les professionnels aussi ont également intérêt à contracter leurs prêts en France plutôt qu’ailleurs en Europe. Le taux d’intérêt moyen reçu par les banques sur l’encours total de leurs prêts nouveaux et anciens aux entreprises est inférieur en France, à 3,49%, à ceux de la plupart des autres pays de la zone euro, comme par exemple le Portugal (5,57%), l’Italie (5,3%), l’Autriche (4,49%) ou encore l’Espagne (4,43%). Des taux d’intérêt beaucoup plus compétitifs et attractifs en France donc. Reste à savoir si les banques Françaises arriveront à compenser en volume ce qu’elles ne perçoivent pas en valeur.