Le gendarme financier luxembourgeois sanctionne le groupe Adler


La Commission de surveillance du secteur financier (CCSF) Luxembourgeois a prononcé, le 22 août 2024, une amende administrative d’un montant de 30.000 euros à l’encontre de la société Adler group SA. Le gendarme reproche à la société spécialisée dans la gestion et le développement de biens immobiliers résidentiels de ne pas avoir publié de rapport financier annuel audité à la fin de l’année 2023. « Il a été constaté que les obligations de diffusion efficace, de stockage auprès de l’Officially Appointed Mechanism et de dépôt auprès de la CCSF dudit rapport financier annuel audité, tel que cela est requis par la Loi Transparence, n’ont pas été respectées », explique l’autorité dans un communiqué. Adler n’a ainsi pas respecté certaines des obligations de la loi relative aux obligations de transparence des émetteurs du pays. La holding peut introduire un recours, dans un délai de trois mois, auprès du Tribunal administratif. A lire aussi: Le pouvoir d’achat immobilier a légèrement augmenté en 2024 Une activité majoritairement située en Allemagne Le groupe basé au Luxembourg compte aujourd’hui plus de 500 filiales opérant principalement en Allemagne. Il possède et gère plus de 25.000 unités de location résidentielle, essentiellement concentrées à Berlin (environ 71% des biens) et en Rhénanie-du-Nord-Westphalie (environ 28% des biens). Le groupe Adler possède également un portefeuille de projets de développement situés dans certaines des plus grandes villes d’Allemagne. Fin mars 2024, il comptait 573 employés basés au Luxembourg et sur plusieurs sites en Allemagne.