Le régulateur britannique enquête sur la vente de produits d’assurance prévoyance


Le commissionnement des intermédiaires d’assurance, courtiers et autres conseils financiers, fait encore débat. Tandis que l’Europe a décidé de s’attaquer à leur modèle de rémunération sur la vente de produits financiers, via la « Retail Investment Strategy » (RIS) , le Royaume-Uni se penche sur la distribution de produits de prévoyance individuelle, intermédiée à plus de 80%. Le gendarme financier britannique, la Financial Conducts Authority (FCA), a annoncé mercredi 28 août le lancement dans le courant de l’année prochaine d’une « étude de marché » portant sur ces produits dits de « pure protection ». Sont visées les garanties décès, invalidité, maintien du salaire en cas d’incapacité temporaire de travail et les polices d’assurance couvrant le décès sans questionnaire médical préalable avec acceptation garantie au-dessus de 50 ans. En 2022, 2,5 millions de polices d’assurance prévoyance ont été vendues, générant 928 millions de livres sterling en affaires nouvelles. L’enquête de la FCA pourrait se traduire par des mesures de supervision renforcées ou de nouvelles règles si elle démontrait que les règles du marché n’étaient pas respectées au détriment du devoir de conseil et des consommateurs. La FCA rappelle, par exemple, avoir précédemment interdit le système de commissions dans la vente de plans obsèques, après avoir relevé des préjudices causés aux consommateurs. Des commissions incitatives Dans le cas de la prévoyance individuelle, destinée à protéger les assurés contre des accidents de la vie aux répercussions financières lourdes, la FCA tient à s’assurer de la bonne adéquation entre les produits vendus et « les besoins des consommateurs ». Dans ce sens, elle se penchera sur « les incitations offertes aux intermédiaires ». « Nous avons vu des exemples d’intermédiaires encourageant les consommateurs à changer de produit sans nécessité pour pouvoir toucher une nouvelle commission », explique la FCA. Quant aux garanties décès vendues sans questionnaire médical y compris aux plus de 50 ans, l’autorité constate que la prime payée par les assurés excède largement, au moins de moitié, les versements. La FCA s’inquiète enfin de la concentration sur ce marché de la prévoyance, suite au retrait de plusieurs assureurs, qui pourrait elle aussi nuire aux consommateurs en affectant leur libre choix. Les cinq plus gros assureurs représentaient 70 à 80% du marché en 2022. Le spectre du scandale des PPI Le sujet est d’autant plus sensible au Royaume-Uni que le pays a déjà essuyé un scandale sans précédent concernant des ventes abusives d’assurance emprunteur entre 1990 et 2010. Cette affaire dite des « PPI » pour « payment protection insurance » , qui s’est soldée en 2019, a coûté quelque 40 milliards de livres (50 milliards de dollars) aux banques britanniques contraintes d’indemniser les clients auxquels avaient été vendues des polices d’assurance mensongères ou souscrites de manière forcée. Il s’agissait du scandale le plus retentissant depuis la crise financière. Il a contraint Barclays, Lloyds Banking Group, RBS et HSBC à provisionner d’importants montants. En Europe, le débat sur le commissionnement des intermédiaires porte pour l’heure sur les produits d’épargne. Mais le superviseur reste vigilant quant à la vente d’assurance non vie, a rappelé en mars dernier l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). « En vie, comme en non-vie, revenir aux fondamentaux est toujours utile : l’intérêt du client doit être central. La gouvernance ‘produit’ n’est pas un concept abstrait mais un processus opérationnel. C’est insuffisamment compris de certains comme l’ont montré par exemple des visites mystère en assurance obsèques », a souligné le vice-président de l’ACPR Jean-Paul Faugère, à l’occasion de la journée dédiée à la protection de la clientèle.