Jerome Powell ouvre grand la porte à la baisse des taux de septembre


L’inflation n’est plus le risque numéro un, mais l’emploi le devient . Jerome Powell, le président de la Fed, aurait pu titrer ainsi son discours tant attendu lors du symposium annuel de Jackson Hole, sobrement intitulé «Bilan et perspectives». Sans répondre totalement à l’impatience des investisseurs, qui auraient aimé avoir une idée plus précise de l’ampleur du prochain mouvement et du rythme du cycle d’assouplissement monétaire à venir, le président de la Réserve fédérale américaine (Fed) a néanmoins ouvert la voie à une baisse quasi certaine des taux lors de la réunion des 17 et 18 septembre, confirmant les déclarations de membres de l’institution ces derniers jours et le contenu des minutes de la réunion de juillet. Il a aussi clairement marqué un changement de cap. Le marché a vivement réagi à ces déclarations, que ce soient les taux, les changes ou les actions. A Wall Street, l’indice S&P 500 a progressé de près de 1,15% en clôture, s’approchant de son plus haut historique enregistré en juillet dernier, et le Nasdaq de 1,47 %. Le rendement des emprunts d’Etat américains (Treasuries) à 10 ans se détendaient de 7 points de base (pb), à 3,79% tandis que celui à 2 ans, plus sensible à l’évolution de la politique monétaire, baissait de 10 pb, à 3,91%. Le dollar accentuait son repli face à un panier de grandes devises (indice dollar) en baisse de 0,6% sous 101 points, au plus bas depuis décembre. Le billet vert reculait contre l’euro (1,119 dollar), la livre sterling (1,32 dollar), à un plus bas depuis mars 2022, et contre le yen (144,90 yens). Jerome Powell a déclaré vendredi à la conférence économique annuelle de la Fed de Kansas City à Jackson Hole, dans le Wyoming, que « le moment était venu » pour la banque centrale américaine de réduire les taux d’intérêt, car les risques croissants pour le marché du travail ne laissent aucune place à une nouvelle faiblesse et l’inflation est proche de l’objectif de 2% de la Fed, comme une déclaration de victoire sur l’inflation. La Fed définit la stabilité des prix comme une inflation autour de 2%, mesurée par l’indice des prix core PCE, qui évolue actuellement à un taux annuel de 2,5%. A lire aussi: Les économistes réfutent le scénario d’une récession aux Etats-Unis Le temps de l’ajustement « Alors qu’en décembre dernier, il était temps d’appeler à la fin des hausses de taux, cette réunion de Jackson Hole a préparé le terrain pour la première baisse de taux en 2024 », indique Florian Ielpo, responsable macro équipe multi-asset chez Lombard Odier IM. Le temps est venu pour la politique de s’ajuster, estime le président de la Fed pour qui « la direction du voyage est claire, et le calendrier et le rythme des baisses de taux dépendront des données entrantes, de l'évolution des perspectives et de l'équilibre des risques » alors que « les risques à la hausse pour l’inflation ont diminué. Et les risques à la baisse pour l’emploi ont augmenté .» Ce discours ne fait que confirmer que la première baisse de taux de la Fed aura lieu en septembre, mais il annonce aussi un important changement de cap pour la Fed en marquant le passage de la focalisation sur l’inflation à la focalisation sur le marché du travail . «Le président de la Fed s’est concentré sur les perspectives à court terme de la politique monétaire dans le contexte du récent rapport sur l’emploi de juillet, qui était peu encourageant , souligne Stephen Brown, vice-chef économiste Amérique du Nord chez Capital Economics. Et bien que Jerome Powell ait noté que ‘la hausse du chômage n’est pas le résultat de licenciements élevés, comme c’est généralement le cas lors d’une crise économique’, il a souligné que ‘le refroidissement des conditions du marché du travail est indéniable’ ». La hausse de près d’un point de pourcentage du taux de chômage au cours de l’année écoulée est due en grande partie à la progression de l’offre de travail et au ralentissement des embauches. A lire aussi: Le dollar chute avec l'anticipation des baisses de taux par la Fed Priorité à l’emploi «La principale raison de cette clarté accrue est donc la situation actuelle du marché de l’emploi américain », souligne Florian Ielpo. Pour Jerome Powell « un refroidissement supplémentaire du marché du travail n’est ni recherché ni bienvenu ». « Jerome Powell marque un spectaculaire changement de cap en disant que la Fed ‘fera tout ce qu’elle peut pour soutenir le marché du travail, maintenant que des progrès ont été faits sur la stabilité des prix’. C’est une phrase forte qui marque le passage de la focalisation sur l’inflation à la focalisation sur le marché du travail », relève pour sa part Bastien Drut, responsable de la stratégie et des études économiques. Cela met fortement l’accent sur la trajectoire du marché de l’emploi : tant qu’il continuera à se refroidir, la Fed semble prête à réagir par des baisses de taux. «Le ton accommodant du président de la banque centrale américaine et sa promesse de faire ‘tout ce que nous pouvons pour soutenir un marché du travail fort’ impliquent qu’une baisse de 50 pb pourrait être sur la table lors de la réunion de septembre, même si une telle décision pourrait nécessiter une nouvelle hausse du taux de chômage dans le rapport sur l’emploi d’août, ce que nous jugeons peu probable », affirme Stephen Brown. Un point de vue partagé par Florian Ielpo : « pour l’instant, les raisons pour lesquelles la Fed devrait baisser de 50 pb semblent limitées : le rythme des baisses devrait pour l’instant être progressif, car il n’y a pas de sentiment d’urgence dans le discours. » De fait, sur les marchés à terme, si la probabilité d’une baisse de 50 pb a légèrement augmenté à 32,5% (niveau auquel elle se situait il y a encore deux jours), elle est loin des niveaux de début août après la publication des données de l’emploi de juillet, le marché ayant anticipé près de 150 pb de baisse d’ici à la fin de l’année. Il table toujours sur 100 pb, au cours des trois prochaines réunions. A lire aussi: La présidentielle américaine entre dans le vif du sujet « Le président de la Fed a souligné que ‘le niveau actuel du taux directeur donne une marge de manœuvre suffisante’, ajoute Stephen Brown. Étant donné que le compte rendu (minutes) de la réunion de juillet mentionnait explicitement la possibilité d’une baisse de 25 pb, l’absence de toute indication sur l’ampleur de la baisse le mois prochain suggère que Jerome Powell garde ses options ouvertes ». « Les attentes du marché sont largement prises en compte dans ce discours, notamment en ce qui concerne la baisse des taux prévue en septembre , juge l’économiste de Lombard Odier IM. Bien que le discours n’ait pas totalement exclu la possibilité d’une baisse significative des taux, il a largement répondu aux attentes, offrant peu de surprises. Cela devrait apporter une certaine stabilisation aux marchés .»