Talgo, le rival d’Alstom et de Siemens qui aiguise les appétits


Les péripéties autour du fabricant de trains espagnol Talgo n’en finissent pas. Ce concurrent plus modeste d’Alstom et de Siemens fait en effet l’objet de convoitises. Le 7 mars, le constructeur ferroviaire fondé en 1942 a reçu une offre de rachat amicale à hauteur de 100% de son capital par le hongrois Ganz Mavag Europe - un consortium regroupant le groupe Magyar Vagon et le fonds Corvinus, un organisme public hongrois - à 5 euros par action qui valorisait l’entreprise à 619 millions d’euros. Mi-juillet, son rival tchèque Skoda, distinct du constructeur automobile éponyme, venait jouer les trublions en envoyant au groupe espagnol une « proposition de regroupement d’entreprises et d’intégration industrielle » qui ne contenait pas d’offre financière et n’était pas non plus présentée comme une offre publique d’achat concurrente. Devant les demandes d’informations complémentaires de Talgo, Skoda s’est contenté de réitérer le 24 juillet sa volonté d’explorer un « éventuel regroupement d’entreprises », poussant ainsi Talgo à ne pas donner suite à cette proposition. Les minoritaires réclament une offre formelle Le 20 août, l’association des actionnaires minoritaires espagnole (AEMEC) s’associait dans un communiqué avec Better Finance, la fédération européenne des épargnants et usagers des services financiers, pour dénoncer l’absence de transparence de Skoda dans la valorisation de Talgo, une initiative jugée peu favorable aux actionnaires minoritaires du constructeur espagnol. Ces derniers réclament à Skoda la soumission d’une offre de rachat formelle conformément aux lois européennes en matière d’OPA, en précisant que cette demande sera aussi présentée à la CNMV, l’Esma, l’Iosco et l’autorité de la concurrence espagnole CNMC. Contrairement aux allégations de certains médias espagnols le 21 août, l’Esma a démenti enquêter ou vouloir enquêter pour savoir si les propositions faites par Skoda au conseil d’administration de Talgo en pleine OPA violaient la réglementation boursière européenne : « Il n’est pas du ressort de l’Esma de faire des investigations spécifiques car le respect de la réglementation sur les OPA relève d’une compétence nationale », a indiqué à L’Agefi une porte-parole de l’Esma. La réticence de Madrid Dans l’intervalle, l’offre de Ganz Mavag Europe, qui a été admise pour traitement par la CNMV, n’a pas encore reçu le feu vert du gouvernement de Pedro Sanchez dont l’hostilité au projet a largement été relayée par les médias espagnols. En cause : la crainte de la mainmise du Premier ministre hongrois Viktor Orban, proche de Vladimir Poutine. Des cadres de Renfe, du ministère des transports et de Talgo se sont rendus en Hongrie la semaine dernière pour rencontrer les dirigeants de Magyar Vagon et visiter les usines de fabrication. Pas de quoi crier victoire, selon une source de l’entreprise hongroise, pour qui « le gouvernement espagnol n’a pas changé d’avis sur l’OPA ». La réponse de Madrid est attendue courant octobre.