Asa Norrie (Principal AM)&nbsp;: «Avant, il y avait une prime à adopter une approche ESG ; aujourd’hui, c’est un prérequis»


En traquant la classe d’actifs qui leur rapportera gros, les sociétés de gestion se rapprochent des chasseurs de primes. A ceci près que plusieurs parties peuvent empocher la prime dans le secteur de la gestion d’actifs et qu’elle diminue logiquement à mesure que les entreprises sont de plus en plus nombreuses à avoir capturé l’essence d’une classe d’actifs. Gestionnaire américain basé dans l’Etat de l’Iowa et disposant de bureaux à l’international dont un à Paris, Principal Asset Management observe ainsi que la prime n’existe plus pour la gestion environnementale, sociale et de gouvernance (ESG). « Jusqu’à il y a encore cinq ans, les gestionnaires d’actifs étaient capables de facturer une prime de sorte que l’adoption d’une approche ESG constituait une prime. Aujourd’hui, c’est devenu un prérequis et non plus une prime, donc c’est la grande différence. Aujourd’hui, les primes concernent plutôt des domaines tels que les actions non contraintes ou les marchés privés, par exemple. La différence entre gestion active et passive se creuse de plus en plus et les clients sont prêts à payer pour de l’alpha », suggère Asa Norrie, directrice générale de Principal Asset Management en Europe, rencontrée par L’Agefi en marge du Fund Forum fin juin 2024 à Monaco. A lire aussi: Principal Global Investors mise sur les centres de données en Europe Son collègue Tim Hill, responsable des clientèles américaine et européenne de Principal AM, observe qu’aux Etats-Unis, les appels d’offres de clients institutionnels ont bien changé en cinq ans puisqu’ils incluent davantage de prérequis liés à l’ESG, comme la diversité au sein des effectifs des gérants. Nous avons des choses à apprendre des Etats-Unis sur le côté social de l’ESG, affirme Asa Norrie, pointant l’obstacle RGPD pour toute tentative de récupération de données sur la diversité en Europe. « On me pose souvent des questions sur le fait d’être une femme dirigeante et la diversité au sein des effectifs. Je n’ai jamais eu l’impression d’avoir été choisie en raison de mon genre. J’ai plutôt eu le sentiment d'être évaluée sur un pied d'égalité avec n’importe quel candidat masculin, perçu comme le meilleur. C’est ainsi que je veux diriger notre entreprise en Europe », souligne-t-elle. A lire aussi: Des chercheuses lancent une ambitieuse étude sur la sous-représentation des femmes dans la finance A lire aussi: Le Diversity Project Europe lance une enquête sur la diversité dans le secteur de la gestion d’actifs SFDR En Europe, justement, Principal AM compte autour de 20 milliards d’euros d’encours sous gestion sur les 513 milliards de dollars (470 milliards d’euros) gérés par la firme à fin juin 2024. Ses effectifs européens, Royaume-Uni inclus, s’élèvent à 270 salariés dont 45 pour la distribution. Le gestionnaire américain est connu des investisseurs français, surtout pour le fonds de dettes marchés émergents de sa boutique Finisterre Capital, géré par Damien Buchet, et le fonds de dette subordonnée de Spectrum Asset Management. Il l’utilise aussi pour se développer sur les marchés immobiliers et infrastructures . « Nous voulons tirer davantage parti de cette expertise, car les investisseurs américains et européens demandent à notre équipe parisienne d’investir pour eux dans l’immobilier européen » , indique Asa Norrie. A lire aussi: Principal Global Investors se renforce dans l'immobilier européen Dans sa gamme produits domiciliée en Irlande, Principal AM compte 28 fonds dont une dizaine sont enregistrés sur le marché français. Le dernier né est un fonds actions sur la thématique de l’alimentation durable et la biodiversité, catégorisé comme fonds Article 9 au sens de la réglementation européenne sur la publication d’informations sur la durabilité du secteur financier (SFDR). Ce règlement fera l’objet d’une révision profonde dans les prochaines années , qui devrait amener à la disparition des catégories Article 6, 8 et 9. Bien que remis en cause, le cadre actuel de SFDR ne va pas pour autant disparaître du jour au lendemain, observe Asa Norrie. « Nos clients européens ne s’interrogent pas encore sur l’avenir de SFDR. Ils savent que nous sommes très impliqués dans la collaboration avec la Commission européenne et les différents régulateurs pour les aider à passer à l'étape suivante » , ajoute-t-elle. Concernant la gamme européenne de Principal AM, Asa Norrie suggère qu’il y a « peut-être un ou deux manques » que la société de gestion cherche à combler. Certaines solutions utilisées aux Etats-Unis pourraient aussi attirer la clientèle assurantielle et celle des fonds de pensions à cotisations définies. Principal AM développe par ailleurs son activité de mandats gérés séparément, qui représente plus de deux fois la taille de son activité de fonds Ucits en Europe.