Neuberger prépare son premier ETF géré activement


Un an après avoir obtenu l’agrément de la SEC pour sa nouvelle activité d’ETF à gestion active (lire l’article NewsManagers du 23/11/2010), Neuberger Berman prépare le premier produit de sa nouvelle gamme. Selon Mutual Fund Wire, la société de gestion new-yorkaise aurait déposé une demande d’enregistrement pour un ETF baptisé Neuberger Berman Real Return Active ETF. Il sera investi sur les marchés américain et internationaux, autant sur les actions que sur les obligations. Neuberger Berman n’a pas précisé les frais de gestion facturés à l’ETF, indique Mutual Fund Wire.