Le vent ne tourne toujours pas pour Vestas


La perte du groupe danois Vestas a plus que doublé au deuxième trimestre par rapport à l’année précédente, a annoncé mercredi le groupe, même si l’accent mis sur des projets plus coûteux a aidé sa division éoliennes à renouer avec les bénéfices. Le premier fabricant mondial d'éoliennes avait une nouvelle fois alerté les marchés en début de semaine en annonçant lundi 12 août réduire ses prévisions de rentabilité pour l’ensemble de l’année, invoquant des coûts plus élevés dans ses activités de services et prévenant d’une perte au deuxième trimestre. A lire aussi: Les projets à long terme se multiplient dans l’éolien offshore en Europe Une perte d’exploitation presque triplée Vestas a annoncé mercredi une perte d’exploitation avant éléments exceptionnels pour un deuxième trimestre consécutif, de 185 millions d’euros, contre une perte de 70 millions un an plus tôt. Les analystes interrogés par le groupe danois avant la publication des chiffres préliminaires s’attendaient en moyenne à un bénéfice de 102 millions d’euros. Le segment éolien a toutefois dépassé les attentes, avec un bénéfice ajusté de 19 millions d’euros contre une perte de 175 millions, avec une marge bénéficiaire ajustée de 0,7%. Les analystes prévoyaient en moyenne une perte de 14 millions d’euros. Vestas a pour ambition à moyen terme d’atteindre une marge bénéficiaire ajustée de 10% au niveau du groupe, ce qui, selon son PDG, est à portée de main. A lire aussi: La stratégie de TotalEnergies dans les renouvelables passe aussi par des centrales à gaz Le rebond des commandes « Les commandes que nous prenons aujourd’hui laissent entrevoir une marge bénéficiaire de 10% », a déclaré à Reuters le PDG de Vestas, Henrik Andersen, refusant de donner plus de détails sur le calendrier. Il a déclaré que le prix et la rentabilité des projets exécutés par le groupe s’amélioraient. Les prises de commandes ont également bondi de 54% au cours du trimestre pour atteindre 3,6 gigawatts (GW), ce qui est conforme aux prévisions des analystes. Les fabricants de turbines tels que Vestas et Siemens Gamesa ont augmenté leurs prix et rejeté des projets peu rémunérateurs, inversant ainsi la tendance à la stagnation ou à la baisse des prix. Le prix de vente moyen par mégawatt a été de 1,21 million au cours du trimestre, contre 1,04 million il y a un an, a déclaré Vestas. Après un timide démarrage en territoire positif, l’action a terminé la séance de mercredi en recul de 1,6% à la Bourse de Copenhague, portant son repli à 26% depuis le début de l’année. (avec Reuters)