Les opérations financières en cours le 02 septembre sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,05% du capital et des droits de vote (30/08/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,81% du capital et 5,06% des droits de vote (30/08/24). Axway Software : Caravelle, a franchi en baisse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 11,89% du capital et 14,81% des droits de vote (29/08/24). Valneva SE : Groupe Grimaud La Corbière a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 8,41% des droits de vote (29/08/24). Société Générale : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,92% du capital et 5,35% des droits de vote (29/08/24). Medincell : Mirova, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 7,99% du capital et 4,91% des droits de vote (29/08/24). Forvia : Templeton Global Advisors Ltd, agissant pour le compte de clients, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,39% du capital et 4,59% des droits de vote (27/08/24). Cibox Inter@ctive : le concert composé de Ming-Lun Sung, Laurent Balian et Georges Paul Lèbre a franchi en baisse, le seuil de 20% des droits de vote et détient 16,45% du capital et 19,62% des droits de vote (27/08/24). Ubisoft Entertainment : JP Morgan Chase & Co, a déclaré à titre de régularisation avoir franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détenir 6,60% du capital et 6,06% des droits de vote (23/08/24). Guillemot Corporation : Guillemot Brothers sas a franchi individuellement en hausse, le seuil de 10% et 15% des droits de vote et détient 15,15% du capital et 16,80% des droits de vote (22/08/24). Capgemini : The Capital Group Companies a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,02% du capital et des droits de vote (20/08/24). Ubisoft Entertainment : T. Rowe Price Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients dans le cadre de mandats de gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,12% du capital et 4,65% des droits de vote (19/08/24). Quadient : Teleios Capital Partners, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,48% du capital et des droits de vote (19/08/24). Roche Bobois SA : Jean-Eric Chouchan a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,27% du capital, 7,07% des droits de vote en AGO concernant l’affectation des résultats, 2,74% en AGO hors décision d’affectation des résultats et 2,74% des droits de vote en AGE de cette société ; Léonard Chouchan a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,76% du capital, 1,69% des droits de vote en AGO concernant l’affectation des résultats, 5,37% en AGO hors décision d’affectation des résultats et 5,37% des droits de vote en AGE de cette société (30/07/24). Soitec : NSIG Sunrise Sarl a franchi en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 5,84% du capital et 9,15% des droits de vote (30/07/24). Edenred : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,005% du capital et 4,94% des droits de vote (30/07/24). Sopra Steria Group, Axway Software : OEP SGMT BV a franchi de concert (en raison de sa mise en concert avec les sociétés Sopra GMT et Sopra Steria Group, les familles Odin et Pasquier et des managers du groupe, ci-après le « concert Axway Software ») en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 1/3 et 50% du capital et des droits de vote et détient 55,65% du capital et 65,03% des droits de vote (26/07/24). Galimmo : Carmila a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Galimmo Services France qu’elle contrôle, le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient, directement et indirectement, 99,82% du capital et des droits de vote (25/07/24). SRP Groupe : Géraldine Leven a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 3,85% des droits de vote (25/07/24). Atos SE : Legal & General Investment Management Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,86% du capital et des droits de vote (25/07/24). Vivendi : Vincent Bolloré, indirectement par l’intermédiaire des sociétés Bolloré SE et Compagnie de l’Odet qu’il contrôle, a déclaré détenir, à la suite de la fusion-absorption de la société Compagnie de Cornouaille par Bolloré SE, directement et indirectement, 29,90% du capital et 29,84% des droits de vote (23/07/24). Clariane SE : Leima Valeurs a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,74% du capital et des droits de vote (23/07/24). Verallia : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Verallia dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,38% du capital et 5,31% des droits de vote (22/07/24). Inventiva : UBS Group a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient, directement et indirectement, 5,10% du capital et 4,08% des droits de vote (22/07/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Groupe Parot : projet d’offre publique d’achat simplifiée de la société NDK au prix unitaire de 8,83 € par action (28/08/24). NHOA : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Taiwan Cement Europe Holdings B.V. au prix unitaire de 1,10 € (08/07/24). Micropole : projet d’offre publique d’achat de Talan Holding au prix unitaire de 3,12 € par action (26/06/24).