La recherche académique valide le pari monétaire de Jerome Powell


Alors que l’été 2022 avait été marqué par un débat animé sur la possibilité d’un atterrissage en douceur de l’économie américaine entre un gouverneur de la Fed ( Christopher Waller , Andrew Figura), et les économistes du Peterson Institute (Larry Summers, Olivier Blanchard, Alex Domash), le président Jerome Powell semblait avoir choisi son camp en faveur des premiers… Son pari ? Que la forte hausse des taux pouvait permettre ce «soft landing» en diminuant l’inflation sans augmenter trop le chômage, conséquence habituelle illustrée par la courbe de Phillips , grâce à un «matelas» très conséquent d’emplois vacants («job openings») qui pouvait diminuer sans que le taux de chômage augmente, comme l’illustre habituellement la courbe de Beveridge . Un phénomène impossible au vu des données historiques selon Larry Summers & Co, pour qui il était «très peu probable que les postes vacants se normalisent sans une augmentation importante du taux de chômage» , potentiellement jusqu’à 10% pour maîtriser la pire flambée d’inflation américaine depuis quarante ans. Modèle combiné Beveridge-Phillips Deux ans plus tard, le Symposium de Jackson Hole organisé par la Fed de Kansas City s’est ouvert le 23 août sur une nouvelle étude co-écrite par les économistes Pierpaolo Benigno (University of Bern) et Gauti Eggertsson (Brown University) qui semblent donner raison à la banque centrale américaine en développant le concept de «seuil de Beveridge» déjà avancé dans les travaux de Waller-Figura en 2022. «La crise du covid a donné lieu à trois surprises» , a expliqué Gauti Eggertsson : un rebond très fort et rapide de l’inflation en raison de chocs d’offre ou de demande «suralimentés» ; une désinflation sans récession jusqu’à présent ; et une normalisation du marché du travail davantage par la baisse des postes vacants que par l’augmentation du chômage. Les chercheurs ont donc combiné dans un seul modèle les deux relations-clés illustrées par les courbes de Phillips (chômage-inflation) et de Beveridge (emplois vacants-chômage). Ils suggèrent que lorsque le marché du travail est relâché, les chocs d’offre ont moins de conséquences sur l’inflation sous-jacente puisque celle-ci augmente alors moins en lien avec le coût du travail. Il faut une combinaison de problèmes d’offre et de marché du travail tendu pour générer la poussée inflationniste persistante de 2021-2024, concluent-ils. A lire aussi: Jerome Powell ouvre grand la porte à la baisse des taux de septembre «Leur recherche invite à une certaine prudence quant à la relation inflation-chômage ainsi que sur les risques pour l’emploi à vouloir maîtriser l’inflation , commente Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN Amro Investment Solutions. Entre la difficile évaluation du taux d’intérêt neutre, les différentes mesures des prix - avec ou sans logement, la difficulté à déterminer le potentiel de croissance (et l’‘output gap’) et des anticipations d’inflation très hétérogènes selon les sources, un réglage fin de la politique monétaire est une illusion. Ces multiples incertitudes rendent l’application d’une règle de Taylor (sur le taux de refinancement) très compliquée pour les banques centrales qui, en conséquence, deviennent discrétionnaires, c’est-à-dire flexibles et dépendantes des données.» En se focalisant sur le ratio des offres d’emploi par rapport au nombre de personnes en recherche d’un travail, davantage que sur le taux de chômage lui-même, l’étude Benigno-Eggertsson suggère que tout dépend fortement de la demande et de l’offre sous-jacentes de travail. Lorsque les nombres/les taux de postes vacants (v) et de chômeurs (u) sont proches de l’équilibre (avec un ratio proche de 1, voir graphique), maîtriser une flambée d’inflation implique une forte augmentation du chômage comme dans les années 70-80. En revanche, lorsque le marché du travail est tendu avec bien davantage de postes vacants (avec un ratio proche de 2), «le coût de la réduction de l’inflation en termes d’augmentation du chômage est relativement faible» , confirment les chercheurs. «Lorsque l’économie dépasse le ‘seuil de Beveridge’ (Beveridge Threshold, BT-U), les chocs de demande et d’offre sont ‘suralimentés’ en raison d’une courbe de Phillips non linéaire .» Ce qui offre une possibilité d’atterrissage en douceur principalement en ajustant (v) et non (u) comme ils l’ont constaté lors des guerres ayant impliqué les Etats-Unis… et de la période 2020-2024. Dans le contexte actuel, ils évaluent ce seuil autour d’un taux de chômage de 4,4%, point de basculement dont l’économie américaine se rapproche désormais. «Si le coût d’être au-dessus du seuil de Beveridge est élevé en termes d’inflation, le coût d’un resserrement excessif au-dessous du ratio de 1 est élevé en termes d’augmentation du chômage (au-dessus de 5% avec un ratio de 0,8, nldr) . Les décideurs politiques sont confrontés à deux risques : être trop lents à assouplir leur politique, ce qui pourrait provoquer un ‘atterrissage brutal’ avec un chômage élevé... ou réduire les taux prématurément, laissant l’économie vulnérable à une hausse de l’inflation , écrivent les deux chercheurs mis en avant à Jackson Hole . Notre évaluation actuelle suggère que le premier risque désormais l’emporte sur le second.» Les responsables de la Fed semblent être parvenus à la même conclusion, Jerome Powell évoquant désormais la perspective d’un prochain début d’assouplissement, probablement lors de la prochaine réunion des 17-18 septembre. A lire aussi: La relation chômage-inflation reste brouillée A lire aussi: A la Fed, le spectre de la courbe de Phillips rôde toujours