Teleperformance accuse le coup après un nouveau flottement dans sa gouvernance


Régulièrement chahuté en Bourse depuis deux ans en raison des doutes sur l’avenir de son activité, confrontée aux conséquences commerciales du déploiement de l’intelligence artificielle , Teleperformance subit en cette fin août une nouvelle vague de doutes liés à la lancinante question de la succession de son directeur général, Daniel Julien. L’action, en chute tout au long de la séance, a terminé au plus bas, à 98,50 euros, en repli de 6,5 % alors qu’un projet de nouvelle organisation de sa gouvernance a été dévoilé mercredi soir après clôture. Dissociation Teleperformance a annoncé son intention de dissocier les fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général, jusqu’ici unifiées dans les mains de Daniel Julien, avec l’objectif «d’ accélérer sa croissance ». Moulay Hafid Elalamy a ainsi été nommé président du conseil d’administration. Cet homme d’affaires marocain est le fondateur et président du groupe Saham qui détient 4% du capital de Teleperformance. Ce changement de présidence s’accompagne de la promesse d’une nouvelle direction générale. Thomas Mackenbrock prendra les fonctions de directeur général délégué de Teleperformance à compter du 1er octobre, avant de remplacer Daniel Julien, « selon un calendrier qui sera fixé par un comité ad hoc ». A lire aussi: Teleperformance entérine la remise en cause de son profil de croissance Dauphin surprise Or, Thomas Mackenbrock, ancien dirigeant de Majorel dont Teperformance a bouclé l’acquisition l’an dernier pour 3 milliards d’euros, n’était pas le dauphin pressenti. Bhupender Singh, qui devait en principe, le moment venu, prendre les rênes du groupe a finalement « quitté l’ensemble de ses fonctions au sein du groupe afin de poursuivre de nouvelles opportunités professionnelles », a indiqué Teleperformance. « La succession de Daniel Julien n’est décidément pas un long fleuve tranquille », commente pour sa part TP Icap Midcap, alors que Teleperformance avait annoncé en début d’année une nouvelle organisation qui devait être effective jusqu'à fin 2025. Même si le groupe français - qui réfléchit selon Les Echos à un scénario de cotation à Wall Street dans l’espoir d’y bénéficier de meilleurs multiples de valorisation boursière – a confirmé mercredi ses objectifs pour 2024 , cette nouvelle agitation dans la gouvernance constitue une réelle surprise. De quoi susciter bien des questions sur les options stratégiques, l’exécution opérationnelle et les intentions des futurs dirigeants. Pour l’heure, Teleperformance indique anticiper « une accélération de sa dynamique en 2025 ». Un message positif mais totalement inaudible des investisseurs qui ne retiennent que les multiples contrepieds du groupe.