FedNow pousse le paiement instantané dans les transactions immobilières


Voilà une banque centrale qui n’a pas peur de faire du marketing. Le service FedNow de la Federal Reserve Financial Services américaine vient de diffuser un document pour promouvoir l’utilisation du paiement instantané dans le cadre des transactions immobilières. Celles-ci ont représenté 4,6 millions d’opérations en 2023, le potentiel est donc considérable. Et FedNow, qui a instauré un plafond de 100.000 dollars, prévoit d’autoriser des transactions jusqu’à 500.000 dollars. A lire aussi: FedNow, le service de paiement instantané de la Fed, dépasse les 500 membres L’argumentaire est étoffé et adapté aux différents bénéficiaires potentiels des paiements accélérés : plus besoin de faire transiter l’argent d’une acquisition immobilière sur un compte séquestre, fini les contraintes dues aux horaires des banques, il est possible de conclure une transaction à tout moment, y compris soirs, week-ends et jours fériés, les constructeurs peuvent retirer immédiatement l’argent dont ils ont besoin pour lancer les travaux, et FedNow vante aussi l’intérêt pour les locataires qui peuvent payer leur loyer juste à temps et éviter d’éventuelles pénalités en cas de retard. Automatiser les processus Globalement, le paiement instantané donne matière à innover dans de nombreux domaines, mais les pratiques dans l’immobilier reposent sur beaucoup d’intervention humaine dans les processus. FedNow encourage ainsi les différents acteurs, agents immobiliers, organismes de financement, conseils juridiques, courtiers, experts, organismes de caution… à revoir leurs processus et à discuter avec leurs partenaires pour tirer le meilleur parti de l’instantanéité des transactions et ainsi offrir une expérience nouvelle aux clients. D’autant plus que FedNow a adopté le standard ISO 20022 qui permet d’intégrer beaucoup de d’informations dans la transaction. Lancé en juillet 2023 , le système de paiement instantané accueille plus de 900 institutions financières participantes de toutes tailles. Divers cas d’utilisation se sont développés comme l’alimentation des portefeuilles électroniques, le versement de salaire, le paiement de facture, les transactions immobilières, la vérification de compte grâce à un micro-dépôt ou le règlement des marchands participant à des marketplaces… Une adoption rapide « Nous travaillons avec l’industrie financière pour rendre accessibles les paiements instantanés aux personnes et aux entreprises, partout dans le pays , a déclaré Mark Gould, directeur des paiements de la Federal Reserve Financial Services (FRFS), en juillet. Nous restons engagés auprès des participants de FedNow et plus largement auprès des entreprises qui veulent se lancer dans la transition vers les paiements instantanés et créer de nouveaux services à valeur ajoutée qui seront bénéfiques à l’économie. » A lire aussi: La Suisse se met à l’heure du paiement instantané Si les flux de paiement transitant par FedNow ne sont pas encore connus, le rapport d’ACI Worldwide sur les paiements instantanés s’attend à une adoption rapide : « Les paiements en temps réel devraient augmenter au rythme annule de 31,7% en volume entre 2023 et 2028. (…) La croissance devrait s’accélérer dans les années à venir mais il reste un long chemin avant d’atteindre le niveau d’usage de certains pays d’Europe. Toutefois, les Etats-Unis étant un marché de taille significative, ils étaient déjà au 12 e rang mondial en volume de transactions. » En Europe, le virement instantané lancé en 2018 constitue 18,8% des virements opérés sur le continent. A lire aussi: Le règlement  sur les paiements instantanés va bouleverser le paysage des paiements