Wall Street retrouve son plus haut historique


Une correction, vraiment ? Alors que l’indice S&P 500 n’était plus vendredi qu’à une vingtaine de points de son plus haut historique (5.667,20 points en clôture le 16 juillet), stimulé par le ton résolument accommodant (dovish) de Jerome Powell, le patron de la Fed, à Jackson Hole, il était difficile d’imaginer que début août, l’indice avait frôlé le territoire technique de la correction (-10% par rapport au plus haut récent). Au terme d’un rallye, tout aussi spectaculaire que la correction qui l’avait précédé, l’indice phare de Wall Street a regagné 8%, alignant même huit séances consécutives de hausse, la série la plus longue cette année. Alors que la crainte de récession aux Etats-Unis, après les chiffres de l’emploi de juillet, avait été l’un des déclencheurs de la baisse, le scénario de soft landing a regagné du terrain après des données plus favorables permettant au marché de se reprendre et d’effacer les pertes du mois dernier, y compris celles dues à la correction sur les valeurs technologiques. Les facteurs techniques, principalement le débouclage des positions de carry trade sur le yen, se sont également apaisés, contribuant au rebond du marché. L’anticipation de l’assouplissement de la Fed dès septembre a fait le reste. Retour des investisseurs Au cours des sept jours précédant le 21 août, les fonds d’actions américaines ont attiré 6 milliards de dollars de flux, selon Reuters sur la base des données de LSEG, ce qui était le montant le plus important depuis mi-juillet. Mais la particularité de ce rebond tient dans sa plus large diffusion à l’ensemble de la cote. Le marché semble avoir prolongé le thème de la rotation des grandes capitalisations vers les plus petites ou de la tech vers les autres secteurs de la cote. De fait, si l’indice S&P 500, dont un quart de la capitalisation est représenté par les Sept Magnifiques (Alphabet-Google, Amazon, Apple, Microsoft, Meta, Nvidia et Tesla), n’est pas encore revenu à son plus haut, le même indice équipondéré (chaque valeur a le même poids dans l’indice), qui gomme l’impact des plus grandes capitalisations, est lui déjà à son plus haut historique. Cela reflète un contexte domestique plus soutenu aux Etats-Unis ainsi que la correction sur les grandes capitalisations de la tech. Les petites capitalisations (indice Russell 2000) surperforment avec un gain de 8% depuis la chute des valeurs tech. L’indice Bloomberg des Sept Magnifiques, qui avait chuté début août de 18% par rapport à son pic de mi-juillet, a depuis repris 11%. Mais il se situe encore à 9% de son plus haut. Vendredi, l’indice S&P 500 a terminé en hausse de 1,15%, à 5.634,61 points.