La présidentielle américaine entre dans le vif du sujet


En jetant l’éponge, mi-juillet, pour la course à la Maison-Blanche, Joe Biden a relancé l’élection présidentielle américaine. Sa vice-présidente, Kamala Harris, qui devrait officiellement être désignée cette semaine comme la candidate démocrate à l’issue de la convention nationale du parti qui se tient à Chicago, est au coude à coude avec Donald Trump dans les sondages. Quelques Etats clés (swing states) devraient sceller le résultat final. « La course à la présidence des États-Unis semble trop serrée pour en prévoir l’issue , soulignent Samy Char et Luca Bindelli, respectivement chef économiste et responsable de la stratégie d’investissement chez Lombard Odier. Une victoire des démocrates pourrait aboutir à un Congrès divisé, tandis qu’une victoire des républicains conduirait à un Congrès uni .» Ce qui conditionnera aussi la capacité à mettre en œuvre leurs différents programmes, notamment économiques. Selon les différents scénarios, les spécialistes de Lombard Odier estiment qu’en cas de majorité législative Donald Trump pourra mettre en œuvre sa stratégie de « l’Amérique d’abord » tandis que Kamala Harris pourrait opérer un léger glissement à gauche par rapport à la présidence et au programme initial de Joe Biden. Deux scénarios auxquels ils attribuent une probabilité de 35% et 20% respectivement. En cas de gouvernement divisé, c’est-à-dire sans majorité au Congrès (probabilité de 15% si combinée à une victoire de Donald Trump et de 30% avec une élection de Kalama Harris), ils évoquent une politique modérée pour le candidat républicain et une continuité démocrate. Des programmes et des conséquences économiques Quels sont les programmes économiques envisagés par les deux candidats ? Et avec quel impact économique ? A moins de trois mois du scrutin, le marché n’a pas encore commencé à intégrer ces différentes hypothèses. A l’exact opposé sur l’échiquier politique et ne partageant clairement pas les mêmes idées sur le plan social, de l’immigration, de l’environnement et de la politique étrangère, ils s’accordent toutefois sur quelques orientations de politique économique. « Les deux candidats à la présidence partagent des points essentiels : une posture de fermeté à l’égard de la Chine, une envie modérée de réduire le déficit fédéral et une inclination à servir les intérêts des entreprises américaines », relèvent Samy Char et Luca Bindelli. Mais cela s’arrête là. L’essentiel de la politique économique du candidat républicain est axé sur la hausse des droits de douane, pour la Chine bien sûr (60%), mais aussi pour l’ensemble des partenaires commerciaux des Etats-Unis (droits de douane universels de 10%), et sur la baisse des impôts (tout du moins de la prolongation des baisses d’impôts -Tax Cuts and Jobs Act- qu’il avait mis en œuvre à la fin de son mandat et arrivent à échéance fin 2025). L’autre pan de la politique économique de Donald Trump est la protection des entreprises américaines (notamment des rachats par des sociétés étrangères) et la dérégulation, notamment des normes environnementales pour le secteur de l’énergie (comme la préférence pour les énergies renouvelables de l’Inflation Reduction Act, IRA, de Joe Biden). Lors d’un meeting lundi en Pennsylvanie, l’un des Etats clés, l’ancien président américain a affirmé qu’il annulerait une décision de son successeur qui vise à limiter la pollution des centrales électriques et qu’il relancerait les investissements dans le secteur. Il souhaite aussi déréguler davantage le secteur du pétrole et du gaz de schiste. Pour le candidat républicain, la lutte contre l’inflation, qui pèse sur les classes moyennes, passe par l’accès à une énergie abondante et peu chère. Toutefois, malgré une régulation plus stricte, le nombre de puits de pétrole a bondi pendant la présidence de Joe Biden, et d’aucuns s’interrogent sur le levier désormais offert par le secteur. Prudence budgétaire Donald Trump veut également supprimer les aides à l’achat de véhicules électriques afin de financer les baisses d’impôts qu’il envisage. De fait, son vice-président désigné, J.D. Vance, et plusieurs de ses soutiens sont de fervents partisans de la discipline budgétaire. « Certains membres de la campagne ont suggéré de geler les dépenses non liées à la défense en guise de compensation aux réductions d’impôts et aux propositions de dépenses d’une éventuelle nouvelle administration Trump, sans quoi cela mettrait probablement à l’épreuve la volonté du marché de continuer à financer les déficits américains aux taux d’intérêt actuels », notent les stratégistes d’UBP. La candidate démocrate fait également preuve d’une certaine prudence budgétaire. « Ce que nous retenons principalement, c’est que, comme son adversaire Donald Trump, Kamala Harris a évité de promouvoir des réductions d’impôts ou des augmentations de dépenses à grande échelle financées par le déficit, probablement parce que la dette fédérale approche 100% du PIB et reste sur une pente ascendante, son équipe s’inquiète d’une réaction négative du marché », souligne Paul Ashworth, chef économiste Amérique du Nord chez Capital Economics. Celui-ci note que pour l’essentiel son programme économique se concentre principalement sur des « questions populistes à petite échelle ». Kamala Harris reprend à son compte la proposition de Joe Biden d’augmenter l’impôt sur les sociétés et celui sur les revenus des plus riches. Elle envisage, comme son adversaire, de défiscaliser les pourboires (coût 0,1% du PIB annuel si la mesure est limitée). Elle souhaite également maintenir l’aide aux parents de jeunes enfants (qui doit diminuer quand les réductions d’impôts initiales de Donald Trump disparaîtront) et quasiment la doubler pour les nouveau-nés (0,3% du PIB). Glissement à gauche Mais sa mesure la plus emblématique est son projet de plafonner certains prix. L’objectif est là encore de répondre à la problématique de l’inflation pour la classe moyenne. « Kamala Harris poursuit avec le thème de l’administration Biden qui consiste à imputer l’inflation élevée à la cupidité et aux prix abusifs des entreprises – qu’il s’agisse des producteurs de pétrole, des sociétés pharmaceutiques ou, dans ce cas, des détaillants en alimentation – plutôt qu’aux politiques fiscales et monétaires excessivement accommodantes de l’ère pandémique , observe Paul Ashworth. Elle veut que le Congrès adopte une interdiction fédérale des ‘prix abusifs’. Cela ressemble à un contrôle des prix, qui pourrait entraîner des pénuries de produits .» Une mesure très critiquée par la plupart des économistes. Mais il est peu probable qu’une telle proposition puisse attirer suffisamment de votes favorables au Sénat. Kamala Harris veut également stimuler la construction avec un objectif de 3 millions de maisons sur quatre ans via des incitations fiscales (promoteurs) et financières (acquéreurs). Mais il s’agit moins d’un problème financier que d’offre et de réglementation. « Les positions économiques de Kamala Harris mettent l’accent sur l'équité sociale, l’environnement et une approche coopérative du commerce mondial, contrairement aux politiques plus protectionnistes et axées sur les énergies fossiles de Donald Trump , résume John Plassard, stratégiste chez Mirabaud. Les propositions du candidat républicain visent à relancer l’industrie manufacturière américaine, à maintenir les impôts à un niveau bas et à développer la production d'énergie traditionnelle, tout en étant critiquées pour l’augmentation potentielle des coûts pour les consommateurs et l’impact sur l’environnement .» Le programme de Donald Trump, s’il est mis en œuvre dans sa totalité, sera inflationniste, voire stagflationniste. « Dans ce cas, nous nous attendons à ce que nos prévisions de croissance du PIB pour 2025 soient revues à la baisse de 1,5% et à ce que nos prévisions d’inflation soient revues à la hausse de 2,3% », affirme Paul Ashworth qui anticipe alors un resserrement monétaire de 100 points de base (pb) de la Fed. Même s’il s’agit d’un scénario extrême, et que l’impact sera probablement moindre, selon l’économiste de Capital Economics, la majorité des spécialistes s’accordent sur le caractère inflationniste de ces mesures. « En cas de victoire républicaine totale – assurant au parti la présidence, plus la Chambre des représentants et le Sénat – les politiques réglementaires, énergétiques et fiscales pourraient se traduire par une croissance nominale et une inflation plus élevées, obligeant la Réserve fédérale à interrompre son cycle de baisse des taux à environ 4% lors du deuxième trimestre 2025 », estiment de leur côté les deux spécialistes de Lombard Odier pour qui, dans le cas d’une absence de majorité dans les deux chambres, l’impact des tarifs douaniers dominera probablement la politique économique, ralentissant la croissance tout en augmentant l’inflation. Une Fed moins accommodante Cela obligerait la Fed à mettre fin à ses réductions de taux, mais à un niveau bas compte tenu d’une croissance et d’un marché de l’emploi plus fragiles. L’impact inflationniste d’une hausse des droits de douane est estimé à 1,8% sur deux ans pour les Etats-Unis par Eric Robertsen, responsable mondial de la recherche et chef stratégiste chez Standard Chartered Bank. Mais cette politique commerciale aura des répercussions bien au-delà des Etats-Unis. « L’impact maximal sur la croissance du PIB chinois sera de 2 points de pourcentage sur 12 mois , affirme le stratégiste. Le programme de politique étrangère de Donald Trump créera probablement des vents économiques contraires pour l’Europe. L’impact sur la croissance mondiale dépendra alors de la capacité du programme intérieur du candidat républicain à déclencher une reprise économique suffisamment forte aux États-Unis pour compenser la perte de dynamique en Europe et en Chine. » Le programme de Kamala Harris est davantage dans la continuité, surtout dans le cas d’un Congrès divisé, ce qui semble être le scénario le plus probable . « La Fed pourra poursuivre alors ses réductions successives des taux directeurs lors de chacune de ses réunions jusqu’à mi-2025, afin de contenir le chômage tout en réduisant l’inflation , selon Lombard Odier. Si les démocrates remportaient une victoire totale, nous assisterions probablement à un léger glissement à gauche, avec les inégalités salariales et la redistribution des richesses en point de mire, et une continuité en matière d’énergie, d’emploi, d’immigration et de politique étrangère. » Des hypothèses qui ne sont pas encore intégrées par des marchés centrés sur la politique monétaire de la Fed. A lire aussi: Les économistes réfutent le scénario d’une récession aux Etats-Unis