Atalian réduit ses perspectives opérationnelles et complique son équation financière


Le répit aura été de courte durée. Le groupe de services externalisés (nettoyage, gardiennage, etc) a eu beau réussir en début d’année la restructuration de son bilan , écartant à court terme la menace d’un mur de dette dû à d’importantes échéances en 2024 et 2025, il reste aujourd’hui confronté à une équation opérationnelle et financière bien compliquée. Le groupe dirigé par Frédéric Baverez a dévoilé le 29 août des comptes semestriels bien ternes. Sur les six premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires ressort à un milliard d’euros, soit une progression anémique de 0,9 %, avec un effet de ciseaux négatifs. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) recule de 7,9 % à 39,9 millions d’euros. Ce qui se traduit par un tassement de la marge d’Ebitda à 4 % contre 4,4 % un an plus tôt. A la clé, une perte nette de 44,8 millions d’euros. En cause, la difficulté du groupe de services de matérialiser ses efforts de productivité et d’indexation de ses tarifs en raison de l’inflation. Il peine à répercuter auprès de ses clients l’effet de la hausse de ses propres charges. Dans les activités de nettoyage en France, seule la moitié de la hausse des salaires et des charges sociales des employés a pu être répercutée aux clients. L’après-Franck Julien « Nous devons encore intensifier nos efforts commerciaux, notamment en France, pour sécuriser une croissance organique nette dans un environnement incertain et quelque peu tumultueux, en travaillant à la fois sur le gain de nouveaux contrats et sur la fidélisation de la clientèle. Une approche plus sectorielle des clients devrait contribuer à atteindre cet objectif », plaide Frédéric Baverez, aux commandes depuis octobre dernier. Cet ancien de Keolis doit composer avec une gouvernance tumultueuse marquée par les déboires judiciaires de Franck Julien, jusqu’ici le principal actionnaire du groupe. Condamné le 2 juillet dernier à quatre ans de prison, dont dix-huit mois ferme, et à une amende de 375.000 euros, après avoir été reconnu coupable d’«abus de bien sociaux», de «blanchiment aggravé» et de «complicité de faux et d’usage de faux», il se voit également interdit de gestion de société pendant trois ans. Pour autant, pas de vacance à la tête du groupe. Sophie Pécriaux est depuis juin le « nouveau bénéficiaire ultime effectif » du groupe, indique Atalian dans un communiqué alors que Franck Julien a effectué une donation de ses parts dans le holding FJ International Invest qui porte la participation dans Atalian. A lire aussi: Atalian rallie la quasi-unanimité de ses créanciers Perspectives réduites Pour l’heure, Atalian en est réduit à tenir compte de cette atonie commerciale et de se montrer plus réaliste dans ses perspectives. Il révise ses anticipations pour 2024 et n’attend plus que 80 à 90 millions d’euros d’Ebitda (contre 100 millions). Plus préoccupant, le groupe convient qu’il va continuer à brûler du cash avec un flux de trésorerie opérationnel désormais escompté négatif (compris entre -10 millions et 0) en 2024, contre une fourchette de 20 à 30 millions jusqu’ici estimée pour l’année. Cette difficulté à dégager un flux de trésorerie disponible positif régulier prive Atalian de marges de manœuvre financières pourtant indispensables pour sa pérennité future. S’il a reporté à 2028 le remboursement de sa dette – établie à 836 millions d’euros, contre 1,2 milliard avec restructuration -, l’architecture du financement se révèle coûteuse à 8,5 %, combinant un taux cash de 3,5 %, augmenté d’un taux pay-in-kind de 5%. Ces intérêts capitalisés vont donc gonfler la dette, sans réel moyen de réduire le levier qui ressort à 9 fois à fin juin. S’il n’a pas d’inquiétude de trésorerie, avec 240 millions d’euros de liquidités au 30 juin, Atalian n’en a sans doute pas fini avec le besoin de nettoyer son bilan.