L’inflation dans la zone euro conforte une prochaine baisse de la BCE


Le léger rebond de l’inflation en juillet n’altère pas l’anticipation d’une baisse des taux de la Banque centrale européenne (BCE) en septembre. Le mois dernier, l’indice des prix à la consommation a accéléré à +2,6%, en rythme annuel, contre +2,5% en juin, conformément aux attentes et à une première estimation (flash). De même, l’inflation core, hors prix volatils de l’énergie, de l’alimentation et du tabac, a confirmé sa stabilité en juillet à 2,9%. La hausse de l’inflation globale à 2,6% est due à la progression des prix de l’énergie de 0,2% en juin à 1,2% en juillet, en raison notamment de l’ajustement des prix du gaz en France. L’inflation des services a diminué, comme annoncé initialement à 4% (-0,1 point) tandis que celle des biens hors énergie a finalement été stable à 0,7% contre +0,8% dans la publication flash . L’inflation core se situe en fait à 2,85%. « La baisse de l’inflation énergétique, due en partie aux effets de base sur le pétrole, fera reculer l’inflation globale à un peu plus de 2% dans les prochains mois, ce qui devrait contribuer à une réduction des taux en septembre », affirme Claus Vistesen, chef économiste zone euro chez Pantheon Macroeconomics. Il anticipe un recul de l’inflation totale à 2,3% et 2,2% en août et septembre et de l’inflation core à 2,8% en août avant une hausse à 3% en septembre. Le risque est haussier selon l’économiste. « Nous observons des risques à la hausse pour l’inflation globale et l’inflation sous-jacente au quatrième trimestre . La première sera tirée vers le haut par l’inflation énergétique et une légère hausse des prix de l’alimentation, de l’alcool et du tabac, tandis que l’inflation sous-jacente devrait se maintenir autour de 3%, en raison d’une progression de l’inflation des biens non énergétiques. » Baisses de taux en septembre et octobre Dans ce contexte, l’économiste anticipe une baisse de taux supplémentaire en octobre et non plus en décembre, estimant que les colombes (membres accommodants de la BCE) devraient profiter des bonnes nouvelles sur l’inflation pour agir avant que celle-ci ne se dégrade légèrement, donnant des arguments aux faucons (membres restrictifs) pour s’opposer à une nouvelle baisse de taux en fin d’année. « Nous avons ajouté une baisse en octobre en réponse à un changement probable de l’attention de la BCE sur les risques de baisse dans l’environnement national et international , affirme-t-il. Les colombes de la BCE doivent profiter de la situation tant qu’il fait beau. » Sur le marché monétaire, les swaps de taux intègrent totalement une baisse de 25 pb en septembre mais uniquement à 50% en octobre, et une nouvelle baisse en décembre quasi assurée.