Les PME européennes comptent tirer avantage des paiements instantanés


La généralisation des paiements instantanés prévue par l’Europe réjouit les PME. C’est ce qui ressort d’une enquête menée par Swift auprès de plus de 2000 de leurs dirigeants publiée cet été. Selon les responsables interrogés, en France, en Allemagne, en Italie et en Espagne et qui effectuent déjà des transactions avec d’autres pays européens, la réglementation sur le paiement instantanée entrée en vigueur en avril dernier aura pour leur entreprise des effets concrets dans neuf cas sur dix. Pour rappel, le règlement sur les paiements instantanés adopté par l’Europe le 13 mars 2024 oblige les banques à rendre disponible le virement instantané dans toute l’Europe, pour les virements domestiques comme pour ceux transfrontaliers, à des prix ne pouvant dépasser ceux du virement classique. Compétitivité Pas moins de 44% des répondants pensent que la réglementation va leur permettre de réaliser des économies – en travaillant plus facilement avec des fournisseurs étrangers, par exemple. Plus du quart des personnes interrogées espèrent améliorer leur trésorerie, notamment en repérant plus vite les retards de paiement. Enfin, le paiement instantané peut aider les PME à être plus compétitives, selon un répondant sur cinq, en autorisant un meilleur suivi des échanges. La réglementation prévoit aussi, pour combattre la fraude , l’obligation pour les banques de vérifier les bénéficiaires pour les paiements dans la zone de paiements unique en euros (SEPA) d’ici octobre 2025, ce que plus de 80% des PME estiment important. A cet égard, Swift travaille à l’interopérabilité des solutions, souvent nationales, de vérification du bénéficiaire et à l’extension des services offerts par des prestataires comme CBI et SurePay.