Le marché de l’emploi américain connaît des vulnérabilités croissantes


A chacun des nouveaux rapports sur l’emploi depuis plusieurs mois, le département américain du Travail (US Bureau of Labor Statistics, BLS) a mis en évidence, directement ou indirectement à cause de statistiques défaillantes sur les créations d’emplois mensuelles (NFP), certaines vulnérabilités croissantes de ce marché. De nombreux économistes avaient reproché à la Réserve fédérale (Fed) de ne pas avoir remonté ses taux assez rapidement avant mars 2022. Certains avaient mis en cause sa nouvelle stratégie monétaire adoptée dès août 2020 qui, en plus de passer à un objectif d’inflation de 2% «au fil du temps» (Average inflation targeting, AIT, vs objectif à moyen terme), l’avait élargie du double mandat sur l’inflation et sur l’emploi à une approche «plus inclusive» pour le second objectif . De quoi mécaniquement retarder des hausses de taux, qui avaient notamment été poussées un peu trop loin fin 2018 avant d’être contredites par des révisions négatives du BLS sur les créations d’emplois en août 2019. Avant même les spectaculaires révisions négatives des NFP annoncées ce 21 août 2024 (-818.000 unités pour la période d’avril 2023 à mars 2024), un certain nombre d’analystes ont à nouveau reproché à la banque centrale américaine de tarder, à baisser ses taux cette fois-ci. Malgré l’atteinte de la règle de Sahm - lorsque la moyenne du taux de chômage des 3 derniers mois dépasse de 0,5 point son plus bas des 12 derniers mois -, l’économie américaine ne semble pas prête à entrer en récession , les vulnérabilités de l’emploi plaident pour un assouplissement monétaire qui pourrait aller au-delà de ce qui était prévu au début de l’été, à savoir une baisse des taux de 25 points de base (pb), en septembre et une autre en décembre. Pas encore de récession Si les dernières données garantissent désormais une première baisse en septembre selon les marchés, «nous pensons que certaines des données récentes, en particulier la hausse du taux de chômage en juillet, surestiment la faiblesse émergente du marché du travail» , notait l’économiste Nancy Vanden Houten dans le dernier US Labor Market Tracker (avant les révisions du BLS) d’Oxford Economics. En insistant sur la volatilité des données mensuelles, elle précisait que «la règle de Sahm envoie un signal trompeur cette fois-ci» , car la hausse du chômage est surtout due à une hausse du taux de participation. «Les créations d’emplois sont de plus en plus en retard sur la croissance de la population active» , constate-t-elle. La progression du chômage n’est pas due à une accélération des licenciements ou à une récession, qui n’est pas le scénario central avec une croissance trimestrielle annualisée du PIB américain encore estimée autour de 2% . Globalement, la plupart des indicateurs suivis dressent un tableau plus souple qu’en 2019. Mais Nancy Vanden Houten reconnaissait que, bien que très positive car elle suggère que le marché du travail est vu d’un œil favorable, la croissance de la population active pourrait continuer à exercer une pression à la hausse sur le chômage si la progression de l’emploi restait timide comme le signalent plutôt les enquêtes de type ISM auprès des entreprises. Selon l’US Labor Market Tracker de la Fed d’Atlanta , les vulnérabilités semblent cependant plus fortes. Alors que 13 critères sur 15 suivis étaient proches de leur optimum (niveau 10 sur le graphique au regard des statistiques depuis 1994) en mars 2022, 10 se situent désormais au-dessous de leur niveau de janvier 2020 (4 sur 7 critères dans la sélection choisie pour le graphique ci-dessus). Et donc tous très au-dessous de leur niveau de mars 2022 à l’exception du ratio d’emploi des 25-54 ans qui s’est encore amélioré depuis. Parmi les sujets d’inquiétude, le taux d’embauche du secteur privé, la facilité à trouver un emploi et les créations d’emplois mensuelles (NFP) - largement au-dessous de leur médiane historique (niveau 5 sur le graphique), voire les plans d’embauche des entreprises et le taux de démission – très légèrement au-dessus de leur médiane. Les autres points encore «positifs», comme la croissance du salaire horaire moyen et encore plus l’indice trimestriel du coût du travail (ECI, Employment Cost Index) apparaissent comme des indicateurs encore plus retardés. A lire aussi: L’emploi américain relance le pari d’une Fed plus accommodante