Astoria Finance nomme un responsable de la sélection financière 


Astoria Finance fait évoluer ses équipes afin de développer son offre de produits. Le groupement de conseillers en gestion de patrimoine nomme Tanguy Barbaron en tant que responsable de la sélection financière. Ce dernier arrive en provenance de Sapienta Gestion, une société de gestion qu’Astoria Finance a rachetée en début année. Cette opération a été réalisée concomitamment à l’intégration de six cabinets de gestion de patrimoine , structurant ainsi sa plus importante opération de croissance externe de son histoire. Avant son passage de six mois comme analyse chez Sapienta Gestion, Tanguy Barbaron a été responsable de la gestion financière d’Astoria Finance. Ce diplômé de l’Université de Rennes a démarré sa carrière chez Fédéral Finance Gestion. Son nouveau poste comprendra l’analyse et la sélection des supports non cotés (Private Equity, Dette Privée, Immobilier), des OPCVM, la conception d’allocations assurantielles et la gestion mandatée. Détenu par le fonds d’investissement Naxicap Partners, Astoria Finance a dépassé le seuil des 10 milliards d’euros d’encours sous gestion.