La déroute de Temu illustre les doutes sur la croissance chinoise


Le canari dans la mine, annonciateur de lendemains difficiles ou de catastrophes imminentes. Géant chinois du commerce en ligne, rival d’Alibaba , de Shein ou de JD.Com, le groupe chinois PDD Holdings, coté à Wall Street, est sans doute moins connu que ses deux plateformes principales de e-commerce - Pinduoduo en Chine et Temu pour le marché international. Mais il est désormais dans le radar des investisseurs pour un épisode dont il se serait bien passé : un plongeon de 29 % lundi suite à la publication de ses comptes pour le deuxième trimestre. Ce spectaculaire plongeon, le plus violent depuis 2018 que la société chinoise est cotée à Wall Street, sur le Nasdaq, se traduit par un coup de torchon de quelque 55 milliards de dollars sur sa capitalisation boursière. Inquiets de la qualité des résultats trimestriels, les investisseurs ont fait le choix de couper leurs positions ou de vendre à découvert le titre. La raison ? Les comptes dévoilés ont déçu. Le chiffre d’affaires de 97,06 milliards de yuans (13,64 milliards de dollars) au deuxième trimestre a beau avoir bondi de 86 % sur un an, avec un résultat net de 32 milliards de yuans (4,4 milliards de dollars), soit une envolée de 144%, la performance est inférieure aux attentes. Les analystes, selon les données de LSEG, escomptaient plus de 100 milliards de yuans de chiffre d’affaires. A lire aussi: Amazon et Meta brillent par leurs résultats 2023, à la différence d'Apple Un discours très prudent La sanction boursière n’est-elle pas excessive ? Les investisseurs ont surtout retenu la tonalité du discours de l’équipe dirigeante, aussi prudent que sombre pour les prochains trimestres. « Nous voyons de nombreux nouveaux défis à venir, allant de l'évolution de la demande des consommateurs à l’intensification de la concurrence et aux incertitudes de l’environnement mondial », a déclaré le co-directeur général Chen Lei lors d’une conférence téléphonique avec les analystes après les résultats, tout en soulignant que « nous allons entrer dans une nouvelle phase de développement de haute qualité qui nécessite des investissements accrus et notre rentabilité en sera affectée ». Si la réaction a été aussi vive, c’est que le directeur général Chen Lei n’a pas cherché a occulté les difficultés. Il a souligné à pas moins de huit reprises que le chiffre d’affaires et les résultats baisseront inévitablement en raison du ralentissement de la consommation chinoise. Or, en raison du positionnement de ses deux plateformes, Pinduoduo sur le marché domestique et Temu sur les marchés internationaux, combinaison de fast fashion et de prix agressif, PDD Holdings faisait jusqu’ici figure de voie recours dans un environnement économique dominé par l’inflation. Le groupe s’estime à son tour soumis à une concurrence plus féroce de la part de ses grands rivaux domestiques comme Alibaba ou JD. Ces derniers multiplient les offres promotionnelles et alimentent désormais la guerre des prix. « A l’avenir, la croissance des revenus sera inévitablement soumise à des pressions en raison de la concurrence intensifiée et des défis externes », a déclaré Jun Liu, le directeur financier du groupe. A lire aussi: En Chine, le Politburo pense enfin à stimuler la consommation Des rivaux également touchés Un message reçu cinq sur cinq : non seulement les charges, notamment liées aux efforts de promotion, vont augmenter, mais par ricochet, la trajectoire de résultats s’annonce durablement entamée. Ce qui ne justifie plus les niveaux actuels de valorisation. Le séisme boursier sur PDD Holdings a également affecté ses grands concurrents chinois. Alibaba a lâché plus de 4 % et JD.Com 3,7 % sur fond de craintes plus générale sur la vigueur de la consommation en Chine. PDD Holdings illustre la partition qui va se jouer dans les prochains mois et trimestres : apprendre à vivre avec une consommation chinoise durablement ralentie, avec un rythme de +3 % sur les 7 premiers mois de 2024, contre un tempo de +8 % ans la pandémie de Covid-19. Pour certains, PDD Holdings - qui demeure très rentable - noircit le trait à l’excès. « Les investisseurs ne savent pas si Pinduoduo voit ce que nous ne voyons pas ou s’il est trop conservateur dans un environnement macroéconomique incertain », estime Kenneth Fong, analyste chez UBS. Ce dernier estime que les marges de Temu à l’international s’avèrent plus positives, de quoi permettre à la plateforme de tutoyer le seuil de rentabilité au quatrième trimestre.