Le secteur des fonds est dans le viseur du président chinois


Le secteur chinois des fonds est devenu la dernière cible des mesures de répression prises par le président chinois Xi Jinping dans le domaine de la finance, avec de nouvelles lois limitant les frais et des inspections plus strictes et plus fréquentes sur les fonds, rapporte le Financial Times. En vertu de règles entrées en vigueur le mois dernier, les sociétés de gestion doivent réduire les frais pour les produits passifs et actifs. Les fonds sont soumis à des contrôles d’audit, le National Audit Office ayant entamé en juin une inspection de deux mois des comptes de plus de dix grandes sociétés de gestion.