HSBC prévoit de doubler ses activités de gestion de patrimoine au Royaume-Uni


HSBC a annoncé ce 23 août son ambition de doubler les actifs sous gestion dans son activité britannique de gestion de patrimoine pour atteindre 100 milliards de livres sterling (131 milliards de dollars) d’ici à cinq ans. Cette initiative s’inscrit dans une stratégie plus large visant à tirer parti du potentiel financier des « mass affluent » au Royaume-Uni, un segment de clientèle aisée que la banque estime en pleine croissance. José Carvalho, responsable de la gestion de patrimoine et de la banque de détail au Royaume-Uni, a indiqué à Reuters que la portée internationale de HSBC serait un atout majeur pour attirer des clients, notamment ceux qui utilisent ses services dans plusieurs marchés ou qui sont basés à l'étranger. La banque prévoit également de recruter davantage de conseillers financiers pour soutenir cette expansion, bien qu’aucun chiffre précis n’ait été communiqué. Concurrence accrue A lire aussi: HSBC veut réorganiser sa banque d’investissement HSBC, dont l’activité mondiale de gestion d’actifs s'élève à 712 milliards de dollars, adopte une approche axée sur la vente croisée de produits financiers à ses clients. L’accent sera mis sur l’amélioration des services numériques et mobiles pour offrir des solutions plus complètes à ses clients fortunés. En outre, l’objectif est d’inciter ces clients à envisager des investissements à plus long terme au-delà des simples dépôts d'épargne. Cette initiative de HSBC intervient dans un contexte de concurrence accrue, alors que d’autres grandes banques britanniques, comme Barclays et Lloyds , ont récemment annoncé des stratégies similaires visant à capter une plus grande part du marché « mass affluent ». Ce segment regroupe des clients disposant de dépôts compris entre 75.000 et 250.000 livres sterling. Le marché de la gestion de patrimoine au Royaume-Uni représente environ 4.000 milliards de livres sterling, dont la moitié est détenue par ce segment de clientèle. Avec Reuters A lire aussi: BNP Paribas s’intéresserait à la gestion de fortune de HSBC en Allemagne