HSBC Reim déprécie de nouveau la part de sa SCPI Elysées Pierre


C’est le genre de baisse de prix qui ne fait plaisir à personne. HSBC Reim a réduit le prix de souscription des parts de sa société civile de placement immobilier (SCPI) Elysées Pierre de 13,95%. Depuis le 8 août dernier, le tarif de souscription s’élève à 660 euros, contre 767 euros en 2023. Rattrapée par le réajustement des actifs immobiliers dans un contexte de hausse des taux, la filiale du groupe HSBC dédiée à la gestion immobilière avait déjà annoncé le 9 août 2023 une baisse du tarif d’acquisition de la SCPI de 7%. Le prix de la part était ainsi passé de 825 à 767 euros. « De ce fait, le rendement des placements sans risque est devenu comparable à celui de l’immobilier, ce qui conduit à la raréfaction des acquéreurs et donc à la baisse des valeurs vénales des immeubles », explique HSBC Reim dans un communiqué destiné à ses associés. Majoritairement investie en Ile-de-France et principalement sur des immeubles de bureaux, la SCPI Elysées Pierre ne perd pas espoir. « Les fondamentaux du portefeuille de la SCPI (…) restent bons, tant en termes de taux d’occupation que de taux d’encaissement des loyers, et augurent un maintien du coupon actuel », rappelle HSBC Reim. En 2023, la SCPI a enregistré un taux d’occupation financier de 88,8%, selon les chiffres de la filiale. Au premier trimestre 2024, elle a distribué un revenu de 8,25 euros par part, un niveau stable par rapport aux quatre trimestres de l’année 2023, mais toujours supérieur à ceux versés en 2022 (7,50 euros par trimestre). A lire aussi: SCPI, SCI : la pierre papier s’enraye Une nouvelle vague baissière à l’horizon HSBC Reim n’est pourtant pas un cas isolé sur le marché. La tendance baissière du marché des SCPI initié par des premières annonces d’AEW Patrimoine, Amundi Immobilier et BNP Paribas Reim, a rapidement été suivie par de nombreux professionnels. Si le marché pensait avoir fait le plus dur, ce n’est pas l’avis de l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) qui s’attend à de nouveaux ajustements dans les mois à venir. En effet, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a demandé aux gérants immobiliers, pour la deuxième année consécutive, de procéder à des évaluations semestrielles de leurs parcs immobiliers. Les résultats devraient être dévoilés dans les semaines à venir.