La force de frappe du marché secondaire atteindra 270 milliards de dollars fin 2024


Le marché secondaire du non coté poursuit son expansion. Le capital disponible pouvant être déployé par les fonds devrait atteindre 270 milliards de dollars (242 milliards d’euros) fin 2024, contre 250 milliards de dollars en début d’année, selon les projections de Greenhill. Ce montant inclut 138 milliards de dollars de poudre sèche, 54 milliards de dollars d’effet de levier additionnel et 77 milliards de levées de fonds appelées à se concrétiser d’ici la fin de l’année. Alors que Lexington a bouclé un véhicule dédié au secondaire de 22,7 milliards de dollars début 2024, succédant à un précédent de 14 milliards de dollars, d’autres gérants lèvent actuellement des fonds d’envergure. Ardian vise ainsi 25 milliards de dollars pour son fonds de neuvième génération, Dove Street et Partners Group cherchent chacun à collecter 12 milliards de dollars, tandis que Coller et Alpinvest ciblent de leur côté les 10 milliards de dollars. Au sein du marché secondaire, « l’expansion des stratégies d’investissement au-delà des fonds vedettes généralistes devrait encore renforcer la collecte de capitaux » , prévoit Greenhill, citant les stratégies exclusivement dédiées aux transactions GP-led (à l’initiative du gérant, NDLR), celles se concentrant sur les infrastructures ou la dette privée ou encore les fonds s’ouvrant à la clientèle des particuliers. Du côté des investissements, les spécialistes s’accordent sur l’émergence d’une nouvelle année record en 2024. Greenhill anticipe plus de 130 milliards de dollars de transactions cette année, contre 111 milliards de dollars en 2023, tout comme en 2022. En juin dernier, dans le cadre d’un sondage annuel réalisé auprès de quelques 200 gérants, J asmin Capital estimait ce volume d’opérations à 137 milliards de dollars .