Un gérant actions britanniques quitte Columbia Threadneedle après 30 ans


Jonathan Barber a quitté son poste de gérant actions britanniques chez Columbia Threadneedle après près de 30 ans au sein de la société, rapporte la presse spécialisée britannique. L’intéressé était gérant principal du fonds CT Monthly Extra Income et du fonds CT UK Monthly Income, qui sont gérés depuis le 30 juin par Dominic Younger, actuellement gérant adjoint. Matt Rees a remplacé Jonathan Barber en tant que gérant du fonds CT Managed Equity Income. Il n’y aura pas de changement dans l’approche d’investissement des fonds.