BNP Paribas AM lance à son tour des ETF obligataires à échéance


Après BlackRock, DWS, Amundi et Invesco, c’est au tour de BNP Paribas Asset Management de se positionner sur le marché, récent en Europe mais très dynamique, des ETF « datés ». Ces derniers permettent d’investir dans des portefeuilles obligataires dont tous les titres ont la même échéance et sont conservés jusqu’à maturité, ce qui rend le rendement final assez prévisible. Ce sont plus précisément trois ETF que BNPP AM vient de coter à Paris et à Francfort, en attendant Milan la semaine prochaine, avec respectivement décembre 2027, 2029 et 2032 comme échéance. Comme 98 % des quelque 4,3 milliards d’euros d’encours de ce type de produits en Europe (selon les données de Trackinsight à fin juin), ils se concentrent tous trois sur la dette d’entreprises notée investment grade libellée en euros. Soit un segment de marché à la fois plus rémunérateur que les obligations souveraines mais tout aussi liquide. Ce dernier critère est essentiel car, qui dit ETF dit possibilité d’acheter ou de vendre le véhicule à tout moment de la journée, à la différence de beaucoup de fonds à échéance traditionnels qui n’autorisent les souscriptions que pendant quelques mois, avant d’être bloqués. Une formule très adaptée quand l’investisseur a un horizon d’investissement très précis en tête mais qui ne répond pas au besoin de flexibilité exprimé par d’autres. Des fonds offrant une liquidité chaque soir se sont ainsi multipliés ces derniers mois, à l’image de BNPP AM qui lance aussi cette semaine deux nouveaux OPC de ce type. Le format ETF va, quant à lui, un cran plus loin en autorisant les arbitrages intraday. « Les asset managers qui gèrent des fonds multi-actifs peuvent avoir besoin d’acheter ou de vendre facilement leurs parts au cours de la journée , justifie Lorraine Sereyjol-Garros, responsable du développement commercial des solutions ETF et indicielles de BNP Paribas Asset Management. Ils peuvent utiliser nos ETF pour de expositions tactiques : sécuriser les niveaux de rendement élevés et vendre leurs positions à tout moment si les taux baissent . » A la différence du reste du marché, les trois ETF de BNPP AM ne sont pas des « trackers » au sens le plus pur du terme, mais des ETF de gestion active. « Nous avons construit avec Bloomberg des indices qui intègrent les contraintes de notation crédit et de liquidité que nous souhaitions et nous les utilisons pour répliquer la performance financière du marché , explique Lorraine Sereyjol-Garros. En revanche, nous gérons activement la dimension ESG, suivant notre propre méthodologie, ce qui nous permet de nous engager à avoir au minimum 30 % d’investissements durables dans les fonds. Nous optimisons le portefeuille avec pour objectif de limiter la tracking error (écart par rapport à l’évolution de l’indice, ndlr) à 20 points de base maximum . » Une approche mixte dite « active beta » que BNPP AM teste depuis le début d’année avec deux autres ETF obligataires (157 millions d’euros sous gestion au total, y compris les récents lancements) et qui pourrait se renforcer si le projet de rapprochement avec Axa IM annoncé début août aboutit : depuis deux ans, le gestionnaire de l’assureur français travaille justement à la construction d’une gamme d’ETF actifs, notamment obligataires. Les ETF « datés » n’en faisaient toutefois pas (encore) partie.