La règle de Sahm, la nouvelle star des indicateurs sur les marchés


Claudia Sahm, l’économiste qui a défini la règle censée prédire l’entrée imminente en récession de l’économie américaine , aurait préféré que cette dernière ne porte pas son nom. Depuis l’annonce vendredi 2 août d’une hausse de 0,2 point du taux de chômage à 4,3% , déclenchant techniquement la «Sahm rule», le marché, dont le scénario macroéconomique privilégié était celui d’un atterrissage en douceur (soft landing), a commencé à intégrer un risque de récession aux Etats-Unis et, parmi d’autres facteurs, déclenché la plus importante correction sur les marchés depuis 2022. Cette révision des scénarios macro s’est accompagnée d’un net ajustement des anticipations de baisses de taux . Cela a entraîné une très légère et rapide désinversion de la courbe des taux américains (la partie courte – 2 ans – plus sensible à la politique monétaire réagissant davantage que la partie longue – 10 ans). Ce signe précurseur de récession - mais avec un décalage de 3 mois à 12 mois -, s’est ajouté à ce maelström de mauvaises nouvelles avant que l’indice ISM des services et plus tard les inscriptions au chômage meilleures qu’attendu ne rassurent. Aujourd’hui, de nombreux économistes alertent sur le risque de faux signal envoyé par cette règle de Sahm. A lire aussi: Les marchés risqués accentuent leur correction Selon la règle de Sahm, lorsque la moyenne du taux de chômage au cours des trois derniers mois dépasse de 0,5 point son plus bas des 12 derniers mois, l’économie américaine est en récession ou sur le point d’y entrer. Elle s’est révélée exacte au cours des 70 dernières années. Le nombre de faux signaux renvoyés par cette méthode de datation des récessions «live» est de zéro : seulement en 1986 a-t-on pu observer un accroissement marginal de l’indicateur (qui est resté en deçà de 0,5) sans qu’une récession n’ait suivi, rappelle Florian Ielpo, responsable macro équipe multi-asset chez Lombard Odier Investment Managers (LOIM). Signaux d’affaiblissement Pour Claudia Sahm, chef économiste chez New Century Advisors, qui a défini l’indicateur de récession lorsqu’elle travaillait à la Fed, ce paradigme a certes été déclenché mais elle met en garde contre l’utilisation d’un seul point de données tout en déclarant que les États-Unis ne sont pas encore en récession. Ce qui reste d’ailleurs le sentiment général dans le marché qui croit toujours à un soft landing . Tiffany Wilding, économiste chez Pimco, relève même que techniquement elle n’a pas été déclenchée car l’écart entre la moyenne trois mois et le taux de chômage le plus bas au cours de l’année passée n’est que de 0,493 point, si l’on prend des chiffres plus détaillés. Bien sûr, mais la tendance est là. « Le point principal de cette règle est qu’avec le rythme actuel de dégradation du marché de l’emploi aux Etats-Unis, une récession américaine semble imminente, relève l’économiste de LOIM. Ce risque macro étant un risque de marché majeur, l’optimisme dont ont fait preuve les investisseurs (notamment particuliers) récemment explique une grande part du recul abrupt des marchés qui a suivi la publication de ce fameux rapport sur l’emploi .» Certains indices vont dans le sens d’une nette dégradation du marché du travail et donc un risque de fort ralentissement de l’économie. Florian Ielpo pousse l’analyse et applique cette même règle à différents types de chômage afin de faire apparaître une autre régularité statistique : le chômage avant une récession progresse par vague et par type de chômeur. « Le chômage des non-diplômés progresse («less than high school») avant que celui des plus faiblement diplômés ne s’envole à son tour. C’est ensuite au tour des très diplômés de faire enfin les frais de la récession », indique l’économiste. Une séquence apparue clairement pour les récessions de 2001 et de 2008. Or, les faiblement diplômés voient leur règle de Sahm «flasher» rouge. Il ne reste que les très diplômés à ne pas encore avoir connu une détérioration de leurs perspectives. Faux signal Mais au-delà de cette approche, tous s’accordent sur le risque d’un faux signal. « Il y a des raisons de penser que la règle de Sahm et les signaux de la courbe des rendements pourraient s’avérer cette fois-ci des ‘faux positifs’ », affirme Jonas Goltermann, vice-chef économiste marchés chez Capital Economics. Tout d’abord, parce que les données d’emploi sont perturbées depuis la crise Covid, avec désormais une nette augmentation du taux de participation qui biaise la lecture du taux de chômage. « Il convient de relativiser un peu ces chiffres , affirment également les gérants d’Edmond de Rothschild AM. En effet, nous ne constatons pas de rebond particulier des licenciements mais une forte variabilité de la population active avec une recrudescence des nouveaux entrants à la recherche d’un travail, notamment grâce à l’immigration et sur le dernier mois un nombre important de salariés n’ayant pu se rendre au travail du fait de mauvaises conditions météorologiques (ouragan Beryl). » Ensuite, le chômage de long terme n’a, quant à lui, pas varié depuis un an. Claudia Sahm elle-même note que le déclenchement de sa règle pourrait ne pas être cohérent avec une récession cette fois-ci, étant donné le passage des pénuries de main-d'œuvre pendant la pandémie à une augmentation de l’offre de main-d'œuvre. « Le signal pourrait actuellement être moins fiable en raison de la forte hausse de l’immigration (même si elle a considérablement ralenti en 2024) et de l’offre plus importante de main-d’œuvre récemment », renchérit Tiffany Wilding. De fait, au cours de l’année dernière, environ 60% de la hausse du taux de chômage aux États-Unis était liée aux nouveaux entrants ou aux réentrants sur le marché du travail – ce qui ne s’est jamais produit dans le passé lorsque la règle Sahm a été déclenchée, notait l’économiste de Pimco, alors que les niveaux d’emploi n’ont pas diminué de manière significative. Enfin, Jonas Goltermann relève pour sa part que la règle de Sahm comme l’inversion puis la désinversion de la courbe sont des règles statistiques et pas des postulats économiques, d’autant plus difficiles à interpréter aujourd’hui avec les chocs inédits subis par l’économie ces dernières années. « Ni l’une, ni l’autre ne constituent un cadre logique ou une chaîne de causalité décrivant comment ou pourquoi une récession se produit », affirme l’économiste de marché. « L’analyse proposée par la règle de Sahm est, on ne le répètera jamais assez, ‘heuristique’, c’est-à-dire qu’il s’agit d’une régularité statistique et non d’une loi économique sous-tendue par une modélisation de la réalité », ajoute Florian Ielpo. Des alternatives à la règle de Sahm « Cela ne signifie pas qu’il faut les rejeter d’emblée, mais cela suggère une certaine prudence dans la surinterprétation de ces signaux », poursuit Jonas Goltermann, d’autant que cela ne s’accompagne pas comme par le passé d’une détérioration d’autres indicateurs, notamment sur le marché du travail. Florian Ielpo relève pour sa part l’indicateur du CFNAI (indicateur du cycle composé d’une batterie de données), l’indice ISM ou les indicateurs de nowcasting de croissance (propre et de la Fed d’Atlanta), certes en détérioration mais ne signalant pas de récession. Des économistes ont développé des règles de Sahm alternatives, neutralisant notamment l’impact du taux de participation sur le chômage. C’est le cas d’UBS. « Cette règle ne s’est pas déclenchée et pourrait valoir la peine d’être envisagée dans les circonstances actuelles ». Le modèle développé par Capital Economics est également « loin de suggérer qu’une récession a commencé – même si l’économie américaine s’est rapprochée du territoire de la récession au cours des derniers mois. Plus largement, l’ensemble des récentes données économiques américaines dresse le portrait d’une économie qui ralentit mais ne stagne pas ». Ces économistes estiment néanmoins que le risque de récession a augmenté et qu’il n’est pas encore totalement pris en compte sur les marchés, notamment actions et crédit, où la prime de risque est encore trop faible. A lire aussi: La dégradation de la conjoncture s’affirme aux Etats-Unis