UBS liquide un fonds immobilier de Credit Suisse


UBS va liquider un fonds immobilier de 2 milliards de dollars qu’elle a acquis lors du rachat de Credit Suisse en 2023, a annoncé la banque courant août. Le fonds, qui détient quatre cinquièmes de ses actifs dans des bureaux, a fait l’objet de demandes de rachat de la part d’investisseurs, mais la banque suisse a déclaré que pour y répondre, il faudrait vendre des actifs à un « moment inopportun », ce qui aurait un impact sur les investisseurs existants. UBS a conclu qu’il était préférable de liquider l’ensemble du fonds. Les marchés de l’immobilier commercial, en particulier aux États-Unis, ont subi une forte baisse des valorisations depuis 2021, après que les taux d’inoccupation des bureaux ont bondi à la suite de la pandémie. En juillet, la société de financement de l’immobilier commercial Blackstone Mortgage Trust a réduit son dividende, tandis que le Starwood Real Estate Income Trust (SREIT) a temporairement limité les rachats d’actions en mai afin d'éviter les ventes forcées de ses participations, rappelle l’agence Reuters. L’actif net total du Credit Suisse Real Estate Fund International s'élevait à 1,88 milliard de francs suisses à la fin du mois de juin, selon UBS. La valeur du fonds a chuté de manière significative au cours de l’année 2023, a indiqué la banque au début de l’année. (Avec Reuters)