Le rebond des actions laisse peu de place aux déceptions


Les investisseurs ont vite oublié la déroute sur les marchés de début août . Proche du territoire technique de correction (-10% par rapport à son pic le plus récent), l’indice S&P 500 vient d’enregistrer sa meilleure performance hebdomadaire depuis novembre 2023 tandis que l’indice Vix mesurant la volatilité de l’indice américain a fondu à 15 très rapidement après avoir atteint un pic de 65 en pleine panique lundi 5 aoû t. L’ensemble des marchés boursiers a rebondi, effaçant les pertes de début août, et se retrouve non loin de ses plus hauts de mi-juillet. Lundi, les marchés actions poursuivaient leur progression mais plus prudemment dans la perspective des interventions de banquiers centraux, dont celle du président de la Fed, Jerome Powell, au symposium annuel de Jackson Hole à partir de vendredi 23 août. La crainte de récession a de nouveau quitté les marchés tandis que les investisseurs anticipent une baisse de taux de la banque américaine en septembre. Un scénario idéal. Mais le marché ne s’est-il pas redressé trop vite après avoir chuté tout aussi rapidement sur ces mêmes craintes de récession ? L’indice S&P 500 a non seulement effacé ses pertes de début de mois, mais il se trouve aussi à 1,8% de son pic de mi-juillet en clôture. C’est comme si les interrogations autour des perspectives de l’intelligence artificielle et des grandes capitalisations de la tech américaine et les craintes de récession, qui ont fait chuter les actions, s’étaient déjà évaporées. Le marché est aussi moins soumis au vent contraire provoqué par les flux liés au débouclage des positions de carry trade sur le yen (une grande partie a été débouclée et le yen s’est stabilisé). Les investisseurs intègrent à nouveau le scénario « rêvé » d’un atterrissage en douceur de l’économie. « Les ventes de détail et le rapport sur l’inflation ont largement été perçus comme les deux signes d’une situation économique qui confine au ‘soft landing’, pour ne pas parler de scénario ‘boucle d’or’ , souligne Florian Ielpo, responsable macro équipe multi-asset chez Lombard Odier IM. Dans le sillage de ces chiffres, les marchés ont éliminé une large part de la prime de récession qui s'était formée en début de mois et ont affiché une forte progression. » Pour les stratégistes de Capital Economics, la correction début août a surtout été exagérée par des ventes forcées liées au débouclage des positions de portage sur le yen et un positionnement très long du marché. Atterrissage en douceur Si la récession aux Etats-Unis est devenue l’espace d’un instant le principal risque pour les investisseurs, supplantant le risque géopolitique, dans la dernière enquête mensuelle de Bank of America (en pleine panique sur les marchés), ces derniers ont dans le même temps affirmé que le scénario le plus probable restait celui d’un atterrissage en douceur. Surtout, cela signifie que le marché n’intègre pas réellement un risque de récession, d’autant plus après le récent rebond, que ce soit du fait de valorisations élevées ou des prévisions de croissance des bénéfices du consensus des analystes. « Les prévisions de bénéfices semblent intégrer un atterrissage en douceur aux États-Unis , relève Hubert de Barochez, économiste marché senior chez Capital Economics. Les bénéfices des entreprises de l’indice MSCI USA devraient croître de près de 14% au cours des douze prochains mois selon les estimations du consensus IBES, ce qui est légèrement plus rapide que le taux de croissance moyen attendu depuis 1990. Et, à long terme, les bénéfices devraient croître beaucoup plus rapidement que d’habitude. » A cela s’ajoutent des valorisations élevées. Le marché a grimpé en même temps que les perspectives bénéficiaires, voire davantage, ce qui se traduit par une hausse des valorisations (price earning ratio, PER). « Le ratio cours rapporté aux bénéfices anticipés à 12 mois (PER) de l’indice MSCI USA, qui s’établit à environ 21, n’a été plus élevé que pendant la bulle internet et la reprise post-Covid , poursuit l’économiste. Cela n’est dû qu’en partie aux valorisations élevées des Sept Magnifiques, car le ratio cours sur bénéfices de l’indice USA, à l’exclusion de ces sept sociétés, est également assez élevé. » Avec des primes de risque de nouveau faibles. A lire aussi: Les économistes réfutent le scénario d’une récession aux Etats-Unis Ces valorisations reflètent d’autant plus ce scénario idéal que le fossé entre les grandes capitalisations et les petites s’est nettement comblé, signe de l’anticipation d’une reprise cyclique aidée par des conditions financières plus favorables (attentes de baisses de taux de la Fed). « C’est désormais un scénario de croissance solide qui sous-tend les fluctuations de marché, et la désinflation se poursuit, permettant aux banques centrales d’apporter leur pierre à l'édifice de cette croissance, pour le plus grand bonheur des investisseurs », poursuit Florian Ielpo. Le marché n’est donc clairement pas prêt à une nouvelle déception sur la croissance, comme début août, voire pire à de véritables signes de récession. Si les stratégistes de Capital Economics estiment que le scénario d’un atterrissage en douceur peut permettre au marché de poursuivre son rebond (avec un objectif relevé à 6.000 points cette année pour le S&P 500, soit une hausse supplémentaire de 8%), ces derniers notent néanmoins que « le revers de la médaille des primes de risque relativement faibles et d’une vision généralement optimiste des perspectives est qu’il existe une marge importante de baisse des actifs risqués dans le cas où une récession se matérialiserait réellement ». «Un certain nombre de données économiques restent sources d’interrogation, notamment aux États-Unis et en Chine , avertit l’économiste de LOIM. Autant le marché a été prompt à anticiper une récession, mais il a peut-être été trop rapide également dans son élimination de ce risque : le doute demeure, davantage que les valorisations de marché ne le laissent penser .» Même si la récession est loin d’être un scénario probable à court terme, le marché marche de nouveau sur un fil, laissant peu de place aux mauvaises nouvelles, y compris pour les places boursières hors des Etats-Unis.