Les nouvelles grilles de gestion pilotée feront apparaitre le bénéfice attendu des actifs non cotés


L’investisseur cherche à maximiser son rendement pour un niveau de risque donné. Les actifs non cotés offrent un potentiel de rendement supérieur aux actifs cotés, pour un niveau de risque équivalent. Mais ce risque n’est pas de même nature que sur les marchés cotés : il s’agit d’un risque d’illiquidité, d’une impossibilité de désinvestir rapidement dans de bonnes conditions. Un désinvestissement progressif adapté à l’illiquidité du non coté L’investisseur en non coté ne subit pas la volatilité des cours qui nécessite d’entrer et de sortir au bon moment afin de bénéficier du bon prix. Mais il doit accepter de subir une décote s’il manque de temps et doit sortir précipitamment. Dans le cadre d’une gestion de long terme, la gestion pilotée offre une réponse à cette contrainte de temps, fondée sur un désinvestissement des actifs risqués au fur et à mesure des années, donc progressif, anticipé et dans des proportions raisonnables, qui permettent d’obtenir la liquidité recherchée. Le principe de la loi industrie verte, qui consiste à intégrer une dose d’actifs non cotés au sein de supports de gestion pilotée repose sur ce constat. Elle incite à la création de produits hybrides, combinant actifs cotés (actions, obligations, monétaires) et actifs non cotés (private equity, dette privée). Dans cette perspective, nous avons modélisé les rendements à attendre de ce type de portefeuilles diversifiés. Cet exercice qui prend en compte des hypothèses de rendement et de volatilité, classes d’actifs par classes d’actifs, fait apparaître pour le fonds hybride, un rendement attendu équivalent à celui du MSCI World pour une volatilité plus faible. L’élaboration de grilles de gestion pilotée est rodée Historiquement, le mécanisme des gestions pilotées est fondé sur des hypothèses de rendement et de risque, ainsi que sur une désensibilisation progressive des actifs risqués, pour aboutir à une allocation proche de 100 % monétaires ou fonds euro, en fin de phase d’épargne. La modélisation des espérances de gain, en fonction de la durée restant à épargner, permettant d’établir des grilles de gestion pilotées, est rodée. Désormais elle repose sur une palette d’actifs plus large, dans le cadre de produits hybrides. L’appétence au risque exprimé par les souscripteurs, se matérialise par le choix de la grille entre grille défensive, équilibre ou dynamique. Des perspectives de rendement plus élevé Les nouvelles grilles de gestion pilotée, comprenant une dose d’actifs non cotés, conformément à la loi industrie verte, offriront des perspectives de rendement plus élevées que les grilles de gestion pilotées actuelles. Selon nos anticipations de rendement des différentes classes d’actifs (actions, obligations souveraines, obligations corporate, private equity, dette privée), un épargnant de 40 ans qui choisirait le profil dynamique bénéficierait d’un rendement annuel moyen (TRI) jusqu’à sa retraite de 4,17 % contre 3,73 % attendu avec les grilles de gestion actuelles, qui ne comprennent pas d’actifs non cotés. La probabilité de dépasser l’inflation anticipée (2 %) est bien plus grande dans le cadre des nouvelles grilles de gestion pilotée.