Cette semaine, le marché attend l’emploi américain et un nom pour Matignon


Les marchés guetteront la semaine prochaine le rapport mensuel sur l’emploi aux Etats-Unis, l’indicateur le plus attendu avant la prochaine réunion de la Réserve fédérale (Fed) . En France, la pression devrait s’accentuer sur Emmanuel Macron pour qu’il nomme un Premier ministre, compte tenu des échéances budgétaires qui attendent le futur gouvernement. Ce dernier devra en effet transmettre un projet de budget pour 2025 au Parlement avant le 1er octobre. Un plan budgétaire à moyen terme doit également être envoyé d’ici au 20 septembre à la Commission européenne, qui a ouvert cet été une procédure de déficit excessif contre la France. « Le défi pour le prochain gouvernement ne sera pas seulement d’assurer la continuité du budget ; le contenu sera également important, car des réductions de dépenses sont nécessaires afin de respecter les règles européennes » , soulignent les analystes d’UBS. Dans ce contexte, l'écart de taux («spread») entre la France et l’Allemagne devrait se maintenir à un niveau élevé tant qu’un nouveau gouvernement n’est pas formé, ajoute l’intermédiaire financier. La révision en baisse de la croissance française au deuxième trimestre, à 0,2% en glissement trimestriel, complique un peu plus l'équation. Un rapport sur l’emploi crucial D’autres indicateurs économiques seront attendus la semaine prochaine, notamment les indices PMI du mois d’août en zone euro et en Chine et l’indice ISM aux Etats-Unis. Les dernières enquêtes ont souligné la faiblesse de l’activité manufacturière dans ces trois régions. Même si l’activité des services a mieux résisté, le repli dans l’industrie pèse sur les salaires et les embauches. Les investisseurs auront un nouvel aperçu de l'état du marché du travail américain la semaine prochaine grâce à la publication d’une série d’indicateurs dont le rapport mensuel sur l’emploi non agricole (NFP), vendredi. Les données de ce rapport pourraient déterminer l’ampleur de la prochaine baisse des taux de la Fed. « Notre hypothèse de base reste que la Fed entamera une série de trois baisses de taux consécutives de 25 points de base (0,25%) lors des réunions de septembre, novembre et décembre. Cependant, de nouveaux signes de faiblesse du marché du travail dans le rapport sur l’emploi du mois d’août pourraient conduire la Fed à lancer son cycle d’assouplissement par une baisse plus agressive de 50 points de base (0,5%) », indique Gurpreet Garewal, stratégiste chez Goldman Sachs Asset Management, dans une note publiée jeudi. Pour les analystes de Barclays, une nouvelle hausse du taux de chômage, qui a déjà progressé de manière inattendue en juillet, « augmenterait la probabilité d’une hausse de 50 points de base [des taux] de la Fed en septembre ». Atterrissage en douceur Mercredi, les investisseurs prendront connaissance du livre Beige de la Fed, qui servira lui aussi de base de travail pour la prochaine réunion de politique monétaire des 17 et 18 septembre. Pour l’heure, les marchés évaluent à 30% les chances d’une baisse de 50 points de base lors de cette réunion, les derniers indicateurs publiés outre-Atlantique pointant vers un atterrissage en douceur de l'économie . Les dépenses des ménages ont augmenté en juillet de 0,5% sur un mois, après une progression de 0,3% en juin, tandis que le taux annuel d’inflation (PCE) est resté stable à 2,5%, a indiqué vendredi le département du Commerce. Quelques publications de résultats retiendront l’attention en France notamment celles du spécialiste du diagnostic BioMérieux et du groupe de logistique pétrolière Rubis. Aux Etats-Unis, le fabricant de circuits intégrés Broadcom sera surtout attendu sur ses avancées en matière d’intelligence artificielle (IA).