Bruxelles précise son analyse des subventions étrangères faussant le marché intérieur


Précisions. Très attendu par les spécialistes du droit de la concurrence, le document de travail ( Commission staff working document ) de la Commission européenne explicitant le règlement européen de décembre 2022 relatif aux subventions étrangères faussant le marché intérieur, vient d’être publié fin juillet. Il donne en particulier une interprétation de l’article 4, traitant des distorsions dans le marché intérieur. « Malgré des premières précisions importantes de la Commission, le document laisse subsister une certaine marge d’appréciation en l’absence d’un document contraignant », résume Natasha Tardif, avocate associée antitrust chez Reed Smith. Selon le règlement européen, une distorsion dans le marché intérieur est réputée exister lorsque, d’une part, la subvention étrangère est de nature à renforcer la position concurrentielle d’une entreprise dans le marché intérieur et quand, d’autre part, elle affecte effectivement ou potentiellement la concurrence dans le marché intérieur. Comment alors analyser ces effets ? Ce document de travail invite à regarder la position concurrentielle « avant et après l’octroi de la subvention, notamment au regard de l’évolution de l’activité de l’entreprise dans l’Union européenne (UE) », explique Natasha Tardif. Mais si une subvention a été versée à une filiale non active dans l’UE, elle ne contribue pas à distordre le marché intérieur. A lire aussi: Des zones d’ombre subsistent dans le règlement européen sur les subventions étrangères Une analyse qui est aussi prospective Toutefois, il n’est pas nécessaire de constater un effet immédiat sur l’activité. Le texte invite à mesurer les effets à terme sur l’activité de l’entreprise de cette subvention, publique voire privée sous certaines conditions. « La Commission précise que l’analyse peut être prospective pour les concentrations, laissant place à l’interprétation de Bruxelles pour le moment, puisque la Commission réaffirme qu’il faut différencier l’analyse sous ce règlement de ce que l’on connaît en matière de contrôle des concentrations ou d’aides d’Etat », poursuit Natasha Tardif. Pour mesurer cette affectation effective ou potentielle du marché intérieur, la Commission invite à regarder les activités actuelles de l’entreprise, mais aussi celles qui sont susceptibles d’exister plus tard. « Et avec une interprétation large de la notion d’activité, puisqu’elle intègre l’achat ou la vente de produits et services, mais également les investissements », ajoute Natasha Tardif. A lire aussi: Bruxelles affine son mécanisme de taxation des voitures électriques chinoises Présomption de distorsion pour les subventions de l’article 5 L’article 4 du règlement européen donne déjà une série de critères pour analyser les éventuelles distorsions dans le marché intérieur : montant et nature de la subvention, taille et marchés de l’entreprise, évolution de l’activité dans le marché intérieur… L’article 5 liste les catégories de subventions étrangères les plus susceptibles de fausser le marché intérieur – par exemple, pour sauver une entreprise en difficulté, ou en accordant une garantie illimitée de dettes – créant de fait une présomption de distorsion. Le récent document de Bruxelles « confirme désormais que pour ces subventions, la Commission usera d’une présomption et n’aura pas à fournir un raisonnement détaillé pour estimer qu’elles créent des distorsions sur le marché intérieur, de sorte qu’elle laisse aux entreprises la lourde charge de démontrer l’absence de distorsions », prévient Natasha Tardif. A lire aussi: Le contrôle des subventions étrangères durcit le jeu du M&A Après les règles – européennes et nationales – sur les concentrations et sur les investissements directs étrangers, « on ajoute une nouvelle couche au millefeuille juridique , ironise Natasha Tardif. Cette lourdeur d’analyses qui se renforce substantiellement, accentue une forme d’insécurité juridique, la nature abstraite du texte laissant une certaine discrétion à la Commission européenne ». Néanmoins, ce document, seulement de travail, n’est pas définitif et pourra être affiné. La Commission publiera ses lignes directrices d’ici au 12 janvier 2026. A lire aussi: Le modèle concurrentiel européen doit intégrer une vision plus industrielle Attention aux secteurs stratégiques et à certains pays En attendant, si cette réglementation va encore accroître le travail des entreprises, « à ce stade, cela n’a pas réellement entraîné d’abandon de projets , se félicite Natasha Tardif. Cependant, les entreprises vont s’interroger sur les secteurs, en particulier stratégiques, et les pays où investir ». La Commission a déjà lancé cinq enquêtes approfondies, dans l’énergie, les transports ou les télécoms, dont quatre concernent des entreprises chinoises. De quoi attiser la colère de la Chine, comme celles des Etats-Unis en son temps après les sanctions à l’encontre de Microsoft, Apple ou Amazon. Cependant, « l’évolution de la Commission vient aussi répondre aux critiques qui lui étaient faites d’avoir bloqué des opérations de rapprochement au nom du marché intérieur, sans considération du développement sur le marché mondial , souligne Natasha Tardif. Ursula von der Leyen (la présidente de la Commission européenne) affirme désormais vouloir s’inscrire dans un mouvement favorable au développement sur les marchés mondiaux, des champions européens ».