L’IA à l'épreuve de sa facture énergétique


La poussée inexorable des entreprises technologiques vers l’intelligence artificielle (IA) a un coût encore méconnu pour la planète. Mais certains commencent à en prendre la mesure. Google, Microsoft et Amazon ont confirmé tour à tour, ces derniers mois, que l’explosion de leurs besoins en intelligence artificielle, et donc en puissance informatique, les a amenés à revoir leurs objectifs environnementaux. La vogue de l’IA générative, suscitée par le lancement en trombe de ChatGPT en novembre 2022, a fatalement changé la donne : au lieu de baisser, leurs émissions explosent à cause du développement de l’IA. Datacenters énergivores Pour accompagner la croissance des usages de l’IA générative, tous construisent de nouveaux centres de données (datacenters) géants, ces bâtiments qui abritent les serveurs informatiques indispensables pour le stockage de données (cloud), l’épine dorsale des sites web, applications mobiles et nouveaux outils d’IA générative. Google a ainsi annoncé fin avril l’ouverture prochaine d’un nouveau datacenter dans le Nord de l’Indiana aux Etats-Unis moyennant un investissement de 2 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros). En mai dernier, Microsoft, numéro deux mondial du cloud et principal investisseur d’OpenAI, a indiqué que ses émissions étaient plus élevées de 29% en 2023 qu’en 2020. Il s’était pourtant fixé un objectif de zéro émission de carbone en 2030, en raison des moyens qu’il déploie pour accompagner la croissance des usages de l’IA générative. Dans son rapport publié le 2 juillet, Google a revu à son tour ses objectifs environnementaux à cause de l’essor de l’IA générative. Il y a trois ans, il s'était fixé pour objectif d’atteindre la neutralité carbone en 2030. Or ses émissions de gaz à effet de serre ont progressé de 13% en 2023 par rapport à 2022, à 14,3 millions de tonnes d'équivalent CO2. Depuis 2019, elles ont bondi de 48%. Cette tendance s’explique d’abord «par la croissance de la consommation d'énergie dans les datacenters et par les émissions de la chaîne d’approvisionnement», confesse la firme de Mountain View. «Il est tout aussi essentiel de faire évoluer l’IA et de l’utiliser pour accélérer l’action en faveur du climat que de s’attaquer à l’impact environnemental qui lui est associé», se justifient Kate Brandt et Benedict Gomes, en introduction du rapport . De fait, les émissions indirectes dues à la consommation d'électricité ou de chauffage pèsent un quart de son bilan carbone, les émissions de GES (gaz à effet de serre) indirectes représentent les 75% restants, incluant la production des équipements nécessaires à la construction de datacenters. Quant à Amazon, leader mondial du cloud avec AWS, il ne vise plus la neutralité carbone avant 2040. Sa principale activité, le e-commerce, est en outre particulièrement énergivore, nécessitant des entrepôts et des centres logistiques partout dans le monde. Apple s’était lui aussi fixé un objectif «zéro carbone» pour 2030, qu’il a notamment défendu lors d’une de ses dernières keynotes devant la presse, en septembre 2023. Il n’a pas encore mis à jour ses engagements. Certificats d’énergie renouvelable dégroupés Qui plus est, ces entreprises achètent des crédits liés à la consommation d'électricité – appelés certificats d’énergie renouvelable dégroupés (CER) – qui effacent de leurs comptes carbone des millions de tonnes d’émissions carbone responsables du réchauffement de la planète, révèle une étude de Bloomberg Green publiée le 21 août. Amazon, Microsoft et Meta s’appuient sur des millions de CER dégroupés chaque année pour réclamer des réductions d'émissions lorsqu’elles font part de leurs mesures volontaires auprès du Carbon Disclosure Project (CDP), une organisation à but non lucratif qui gère un programme environnemental mondial de reporting. Les règles actuelles de comptabilisation du carbone autorisent l’utilisation de ces crédits pour calculer l’empreinte carbone d’une entreprise. Or, ces économies de carbone sur papier ne sont pas réellement des réductions des émissions dans l’atmosphère. Trompe-l’œil Si les entreprises ne comptabilisaient pas les CER dégroupés, Amazon devrait admettre que ses émissions de 2022 sont supérieures de 8,5 millions de tonnes de CO2 à celles rendues publiques, selon Bloomberg. La somme des émissions de Microsoft pourrait être de 3,3 millions de tonnes de plus que le total déclaré de 288.000 tonnes. L’empreinte déclarée de Meta pourrait être de 740.000 tonnes au lieu de l’émission quasi nulle qu’il revendique. Toutes les entreprises technologiques n’ont cependant pas englobé les CER dégroupés pour masquer l’augmentation de leurs émissions liées à la course à l’IA dans laquelle elles sont engagées : Google (Alphabet) a progressivement abandonné l’utilisation de tels supports il y a plusieurs années après avoir reconnu que cela ne correspondait pas à de réelles réductions d’émissions. En revanche, Amazon s’est appuyé sur les CER dégroupés pour 52% de ses énergies renouvelables en 2022, ce qui fait de lui le plus dépendant des quatre Big Tech de tels instruments.