Myriad AM lance un fonds multi-stratégies


La société de gestion basée à Hong Kong, Myriad asset Management, créée par un ancien de Highbridge, Carl Huttenlocher, va lancer le 1er décembre un fonds multi-stratégies, rapporte Asian Investor.Le fonds, Myriad Opportunities Master Fund, dont le lancement a été retardé par des problèmes de valorisation, va démarrer avec des fonds d’environ 300 millions de dollars. L’approche multi-stratégies de Myriad a un biais asiatique et comprend des stratégies equity long/short, convertibles, arbitrage de structure du capital, event driven et crédit. La capacité du nouveau fonds est de 2 milliards de dollars. Si ce niveau est atteint d’ici à la fin du deuxième trimestre 2012, le fonds sera fermé.