Faillite de London Capital &amp; Finance&nbsp;: PwC condamné à une amende au Royaume Uni


Une condamnation qui fera sans doute jurisprudence. Dans une décision datée du 16 août 2024, la Financial Conduct Authority (FCA), régulateur britannique des marchés financiers, a sanctionné le cabinet d’audit PwC d’une amende à hauteur de 15 millions de livres sterling (environ 17,5 millions d’euros). Il s’agit de la première sanction prononcée par la FCA à l’encontre d’un cabinet d’audit. Le régulateur reproche au cabinet d’audit de ne pas l’avoir informé du fait que la société d’investissement britannique London Capital & Finance (LCF) «pouvait être impliquée dans une activité frauduleuse ». Dans le détail, la FCA rapporte que PwC a rencontré des « problèmes importants » tout au long de son audit 2016 de LCF, de nature à soupçonner l’entreprise auditée d’être impliquée dans des activités frauduleuses. Dès lors, PwC était tenu de faire part de ces soupçons à la FCA dans les plus brefs délais, ce que le cabinet d’audit n’a pas fait. A lire aussi: Les auditeurs de London Capital & Finance vont rendre des comptes « Un certain nombre de signaux d’alarme ont amené PwC à soupçonner une fraude. Ils auraient dû agir immédiatement. En ne le faisant pas, ils ont privé la FCA d’informations potentiellement vitales», a considéré Therese Chambers, codirectrice générale de la supervision des marchés chez le régulateur britannique. La coordinatrice rappelle à ce titre que «les auditeurs ont un rôle central à jouer pour faire respecter l’intégrité des marchés financiers ». A lire aussi: La faillite de London Capital & Finance laisse la majorité des investisseurs sur le carreau «Mini-bonds» Créée en 2012, LCF a commercialisé notamment des « mini-bonds », des contrats de dette non cotés et risqués en promettant des rendements rapides de l’ordre de 8%. En outre, LCF avait assuré à ses clients que leur investissement était placé dans un compte épargne individuel dont les intérêts étaient défiscalisés alors que les « mini-bond s» sont imposables et non garantis par le mécanisme de compensation britannique en cas de défaut de paiement. En théorie, une centaine de PME devaient être financées par ces « mini-bonds » afin de diluer le risque de défaut. En réalité, les fonds n’ont bénéficié qu’à une douzaine d’entreprises très fragiles. Sa faillite en janvier 2019 a lésé pas moins de 11.600 investisseurs, pour un préjudice estimé à 237 millions de livres.