La chute du titre PDD, propriétaire de Temu, pourrait coûter cher aux hedge funds


La chute du titre du géant chinois du commerce électronique PDD Holdings pourraient avoir entraîné des pertes de plusieurs milliards de dollars pour les hedge fund, rapporte Reuters, à la suite des commentaires négatifs de ses dirigeants. Les actions cotées en bourse aux États-Unis de PDD, propriétaire du détaillant à bas prix Temu, ont chuté de 33 % cette semaine et de 30 % au troisième trimestre. Les hedge funds au niveau international détenaient 102,8 millions d’actions de PDD à la fin du mois de juin, contre 91,7 millions d’actions au trimestre précédent, selon une estimation de WhaleWisdom, un site web qui suit et analyse les déclarations américaines trimestrielles 13F. On ne sait pas si les fonds spéculatifs ont augmenté ou réduit leurs investissements depuis lors, mais les calculs de Reuters montrent que la chute de 30 % des actions PDD entre la fin du mois de juin et le 29 août aurait effacé une valeur combinée d’environ 4 milliards de dollars. Les hedge funds asiatiques concernés pourraient inclure celui du milliardaire Zhang Lei, HHLR Advisors, ainsi que Tairen Capital et Greenwoods Asset Management. Reuters cite également celui de David Tepper, Appaloosa Management, qui possédait pour plus de 250 millions de dollars d’actions PDD à la fin du deuxième trimestre.