Porsche deviendra l’un des principaux actionnaires de l’allemand Varta 


Moins d’un mois après l’ouverture d’une procédure de restructuration financière qui lui a fait perdre près de 70% de sa valeur boursière à Francfort, Varta a annoncé samedi avoir conclu un accord avec ses créanciers et des investisseurs stratégiques en vue d’assainir son bilan et de permettre la poursuite de ses activités. Spécialisé dans la fabrication de piles, d’accumulateurs et de batteries, le groupe allemand prévoit dans un premier temps de diminuer son endettement d’environ 59% pour le ramener à 200 millions d’euros, contre 485 millions jusqu’à présent. Le capital social de l’entreprise sera ensuite réduit à zéro. Le premier actionnaire de Varta est l’homme d’affaires Michael Tojner qui détient actuellement une participation d’environ 47,7% et préside son conseil de surveillance. Ce dernier injectera 30 millions d’euros, une partie de cet apport étant effectué en nature par le biais d’actifs immobiliers loués par Varta. Michael Tojner sera épaulé par le constructeur de voitures de sport Porsche , l’un des grands clients de Varta, qui injectera un montant similaire au capital. Le nouvel actionnaire industriel détiendra ainsi à l’avenir 32% de son fournisseur, à parité avec le président du conseil de surveillance. Les créanciers contrôleront 36% du capital En parallèle, Porsche a l’intention d’acquérir une participation majoritaire dans la division V4 Drive Battery, filiale de Varta spécialisée dans les batteries automobiles. Les créanciers du groupe apporteront de leur côté 60 millions d’euros supplémentaires sous forme de prêts garantis de premier rang, ce qui leur conférera le solde du capital, soit environ 36%. Des discussions sont en cours avec un troisième investisseur susceptible de participer à l’opération. « Nous sommes en discussions avancées avec d’autres investisseurs qui souhaiteraient nous rejoindre », a déclaré à cet égard Michael Ostermann, président du directoire de Varta depuis le 6 mai dernier. La réalisation de cette restructuration financière, qui sera notamment soumise à l’aval de l’autorité allemande de la concurrence, pourrait prendre plusieurs mois. Elle vise à sécuriser le financement de Varta jusqu’à la fin de l’année 2027. « La mise en place de ces mesures stabilisera et garantira le financement et la liquidité du groupe à long terme », s’est réjoui le directeur financier, Marc Hundsdorf. A lire aussi: De nouveaux risques pèsent sur le marché des véhicules électriques Des difficultés qui remontent à 2022 Les principales victimes de ce sauvetage seront les actionnaires minoritaires, puisque la valeur de leurs titres sera réduite à néant et que le groupe sortira de la Bourse de Francfort. « Nous avons tout tenté pour que les petits actionnaires puissent participer à cette opération, mais cela n’était juridiquement pas possible dans la situation actuelle du groupe », a regretté le directeur financier. En bonne santé jusqu’en 2022 , Varta, dont les origines remontent à la fin du 19 ème siècle, a été depuis lors pénalisé par un ralentissement de la demande, une concurrence asiatique grandissante et l’augmentation de ses coûts de financement due à la hausse des taux d’intérêt.