La collecte hebdomadaire des fonds s’oriente vers le monétaire et l’or


Les fonds monétaires continuent de faire le plein. Sur la semaine au 21 août, ils ont encore engrangé 37 milliards de dollars à l’échelle mondiale, montre BofA Global Research dans son dernier Flow Show sur les flux mondiaux des fonds réalisé à partir des données d’EPFR. Sur les trois dernières semaines, ils ont attiré 145,3 milliards de dollars, soit le plus gros montant sur trois semaines depuis janvier 2024, note l’étude. Autre fait marquant de la semaine, les fonds or ont levé 1,1 milliard de dollars, ce qui représente la plus forte collecte en quatre semaines. Cet engouement est intervenu alors que l’or s’est installé au-dessus de la barre symbolique des 2.500 dollars l’once (prix spot), un cap dépassé pour la première fois vendredi 16 août. A lire aussi: L’or s’installe au-dessus de 2.500 dollars Les fonds actions européennes confirment leur timide reprise Parallèlement, l’attrait pour les fonds actions s’est renforcé, ces produits ayant collecté 20,4 milliards de dollars, soit quasiment le double du montant de la semaine précédente. Les flux continuent de se diriger principalement dans les fonds actions américaines, qui réunissent 12,6 milliards de dollars, dont 10,2 milliards sur les grandes capitalisations. Les fonds actions émergentes ont levé 4,7 milliards de dollars, tandis que les fonds actions européennes confirment leur timide reprise, avec une collecte de 400 millions de dollars. En revanche, les fonds actions japonaises ont renoué avec les rachats (500 millions de dollars). Côté obligataire, les fonds ont enregistré des souscriptions nettes de 15,1 milliards de dollars. Les fonds investment grade gardent les faveurs des investisseurs, avec 8,1 milliards de dollars collectés, et quarante-trois semaines consécutives de flux positifs. Les fonds d’obligations souveraines attirent 4,7 milliards de dollars. Enfin, les fonds d’obligations haut rendement, avec 2,4 milliards de dollars, enregistrent leur plus forte collecte en quatre semaines.