Bayer remporte une victoire judiciaire en appel aux Etats-Unis


Bayer est sorti victorieux d’un nouveau rebondissement judiciaire américain concernant le Roundup, son herbicide à base de glyphosate . La troisième cour d’appel fédérale de Philadelphie a rejeté jeudi soir l’accusation selon laquelle sa filiale Monsanto avait enfreint la législation de l'État de Pennsylvanie. Le plaignant - un horticulteur atteint d’un lymphome non hodgkinien - avait fait valoir que la multinationale aurait dû apposer sur le produit une mise en garde contre le cancer. En janvier dernier, le jury d’un tribunal de Philadelphie avait donné raison au plaignant, qui accusait le désherbant Roundup de Monsanto d'être à l’origine de son cancer. La cour d’appel de Philadelphie a jugé à l’unanimité que la loi fédérale sur les insecticides, fongicides et rodenticides (FIFRA) annulait et remplaçait les lois de l’Etat sur lesquelles se fondait cette action en justice (Schaffner contre Monsanto), en ajoutant que la loi fédérale exigeait « l’utilisation d’étiquettes uniformes » sur ce type de produits. Cette décision est toutefois en contradiction avec des jugements antérieurs des cours d’appel de San Francisco et d’Atlanta, qui traitaient de cas similaires. A lire aussi: Bayer redouble de prudence pour ses activités agrochimiques en 2024 Des décisions contradictoires rendues par d’autres cours d’appel « Les décisions contradictoires des cours d’appel fédérales à ce sujet nécessitent un réexamen par la Cour suprême des États-Unis », a déclaré le conglomérat allemand dans un commentaire sur le jugement. Chip Becker, avocat de la partie plaignante, a de son côté indiqué que cette dernière allait passer en revue les options juridiques à sa disposition. Depuis l’acquisition du canadien Monsanto pour 63 milliards de dollars (57,3 milliards d’euros) en 2018, Bayer a été confronté à de nombreuses procédures judiciaires qui ont débouché sur de lourdes amendes et lui ont fait perdre plus de 70% de sa valeur boursière. Si le groupe pharmaceutique et agrochimique a toujours rejeté les accusations sur la dangerosité du glyphosate, ce désherbant est considéré depuis neuf ans comme « probablement cancérigène » par l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Fin 2023, Bayer a perdu deux procès, entraînant le paiement de dommages et intérêts dépassant 2 milliards de dollars au total. Au 23 juillet dernier, il avait néanmoins remporté 14 des 21 actions en justice menées à son encontre en six ans. L’action a gagné 10,4% à 29 euros vendredi sur la Bourse de Francfort.