La route de l’américain Tesla est encore parsemée d’embûches 


La période estivale n’offre aucun répit à Tesla sur le plan industriel et judiciaire. Le constructeur américain de véhicules électriques, qui avait prévu en avril de présenter son prototype de «robotaxi» le 8 août, a repoussé le mois dernier cet événement au 10 octobre. Son directeur général, Elon Musk , a précisé qu’il voulait donner le temps à ses équipes de revoir la conception du véhicule et effectuer les modifications nécessaires. Ce retard met en lumière les incertitudes persistantes entourant les tests réalisés pour évaluer la sécurité des véhicules Tesla par rapport à son système de conduite autonome (Full Self Driving ou FSD). A la suite du rappel de 2 millions de véhicules Tesla fin 2023, la National Highway Safety Traffic Administration (NHTSA), agence fédérale américaine chargée de la sécurité routière, a estimé en mai dernier que la fiabilité de ce système était « faible » et qu’il ne permettait pas aux utilisateurs de se prémunir contre une mauvaise utilisation du logiciel. « Il y a eu plus de 90 mises à jour du système d’assistance à la conduite de Tesla depuis quatre ans et une conduite entièrement autonome n’existe toujours pas », relevait fin juillet Alexander Potter, analyste chez Piper Sandler. A lire aussi: Tesla est menacé par la massification du marché des véhicules électriques Un logiciel défectueux sur 1,6 million de véhicules Par ailleurs Tesla, qui exporte des véhicules vers l’Union européenne depuis son usine de Shanghai, n’a pas échappé pas au récent durcissement de la réglementation européenne visant à juguler les importations de voitures électriques en provenance de l’empire du Milieu. Cela s’est traduit par une hausse provisoire des droits de douane allant jusqu’à 48% depuis le 5 juillet. Selon des chiffres publiés vendredi 16 août par la plateforme Dataforce à partir de données compilées dans 16 Etats membres, le nombre de véhicules électriques neufs importés de Chine qui ont été immatriculés dans l’UE le mois dernier a chuté de 45% par rapport à juin, contre un recul séquentiel de 36% pour l’ensemble des véhicules neufs de ce type commercialisés dans la région sur cette période. « Nous avons constaté en juin une forte activité des constructeurs chinois en vue de dégarnir leurs stocks », relève Matthias Schmidt, analyste automobile indépendant basé à Hambourg. En juillet dernier, les marques chinoises représentaient 8,5% du marché européen des véhicules électriques, contre 7,4% un an auparavant, grâce principalement aux bonnes performances commerciales du leader BYD dans la région. Sur le marché chinois , Tesla s’est engagé début août à mettre à jour un logiciel défectueux susceptible d’aboutir à l’ouverture du capot d’un véhicule en mouvement sans aucune alerte adressée au conducteur. Le régulateur chinois (SAMR) a précisé que cette mise à jour concernait plus de 1,6 million de voitures importées ou produites dans le pays par le constructeur américain entre octobre 2020 et juillet 2024. Une gestion du personnel critiquée Aux Etats-Unis, le groupe vient de subir un revers judiciaire sur sa politique de gestion des ressources humaines . Une Cour d’appel californienne a considéré que des salariés conservaient le droit d’accéder à des informations contenues dans les registres du personnel, même s’ils étaient parties prenantes d’une action collective. Cette class action a été lancée à l’initiative de salariés noirs reprochant à Tesla de pratiquer une forme de discrimination raciale. Les dossiers du personnel concernés par la décision en appel contiennent divers documents incluant des attestations de salaires, des fiches de présence ou des plaintes pour harcèlement. « Le lien entre les documents demandés et l’action collective est trop faible pour étayer les arguments de l’entreprise », a estimé la Cour d’appel.