Meta et Spotify épinglent la réglementation européenne sur l’IA


Galvanisés par les difficultés du Congrès américain à établir une réglementation encadrant les systèmes d’intelligence artificielle, plusieurs géants technologiques entendent bien obtenir une inflexion de Bruxelles sur sa propre régulation. Les dirigeants de Meta et de Spotify, Mark Zuckerberg et Daniel Ek, ont publié, vendredi 23 août, une tribune commune dans laquelle ils critiquent la réglementation européenne concernant l’intelligence artificielle (IA) open source «fragmentée, entachée d’une mise en œuvre incohérente» , qui «entrave l’innovation et freine les développeurs». Meta se plaint notamment de ne pas avoir été autorisé par Bruxelles à entraîner ses modèles d’IA générative sur les photos et vidéos partagées sur ses plateformes Facebook et Instagram. En oubliant de préciser qu’il n’a pas demandé l’autorisation de ses utilisateurs, qui n’ont par ailleurs pas été informés de cet usage. Et en raison de la réglementation actuelle, Meta ne pourra pas commercialiser en Europe ses prochains modèles d’IA tels que Llama multimodal, qui a la capacité de comprendre des images. Spotify, pour sa part, vante dans la tribune son investissement précoce dans l’IA qui lui a permis de générer ses algorithmes de recommandation. Les eux estiment que l’Europe devrait «simplifier et harmoniser les réglementations en tirant parti des avantages d’un marché unique mais diversifié» . Meta et Spotify ne sont pas les seuls à se plaindre de la réglementation européenne. Apple a aussi engagé ces derniers mois dans un bras de fer avec les régulateurs du Vieux continent. A lire aussi: Intelligence artificielle : la future loi européenne à l’épreuve de l’innovation Apple et Meta suspendent leurs produits phares dans l’UE En juin, Apple a annoncé l’arrêt du déploiement sur le marché européen d’Apple Intelligence, sa nouvelle suite logicielle teintée d’IA destinée à ses appareils. Le constructeur de l’iPhone arguait alors que la DMA l’obligerait à faire des ‘compromissions inacceptables’ en matière de sécurité. Meta lui a emboîté le pas en suspendant le lancement de la nouvelle version de Llama, son modèle d’IA open source que les développeurs et les entreprises peuvent librement télécharger et modifier. Ces derniers soubresauts, cet été, ont eu lieu juste un an après que Sam Altman, le fondateur d’OpenAI, avait causé un vif émoi en menaçant que son entreprise quitte l’Europe si son cadre réglementaire devenait trop complexe. Pourtant, la décision d’Apple et Meta de retenir certains de leurs produits, ainsi que la dernière sortie conjointe de Meta et Spotify dans leur tribune, révèlent une escalade inquiétante dans un conflit de longue date qui sévit entre la Silicon Valley et l’Union européenne, alors que cette dernière a imposé des régulations d’avant-garde dans l’univers technologique : le règlement général de protection des données(RGPD), entré en vigueur en mai 2018, et plus récemment, la loi sur les services numériques ( DSA ) et celle sur les marchés numériques ( DMA ), qui cible les comportements que l’UE juge anticoncurrentiels, comme les plateformes technologiques favorisant leurs propres services. La règlementation européenne sur l’IA interdit ou restreint les usages de l’intelligence artificielle qu’elle juge particulièrement risqués, tout en en imposant également des règles de transparence aux puissants modèles d’IA destinés à des usages plus généraux. Outre l’Europe, première législation au monde destinée à encadrer l’usage de l’IA avec l’AI Act, de nombreuses autres réglementations sont en projet à travers le monde. Alors que le Congrès américain peine à établir un cadre pour ces technologies, l'État de Californie est en train d’adopter son propre projet de loi (SB 1047) pour réglementer les grands modèles d’IA. Les géants de la tech qui luttent contre l’Union européenne ont de quoi s’alarmer : la méfiance pourrait venir de leur propre fief. A lire aussi: L’AI Act, texte pionnier pour réguler l’intelligence artificielle, entre en vigueur