Ipsos lance une OPA amicale sur Infas Holding


Le groupe d'études par enquêtes Ipsos a annoncé vendredi le lancement d’une offre publique d’achat (OPA) qualifiée d’amicale sur Infas Holding AG, qui valorise la société allemande d'études de marché, d’opinion et sociales à 61,2 millions d’euros. L’offre sera lancée sur toutes les actions Infas par Alsterhöhe 15. VV, une société du groupe Ipsos, au prix de 6,80 euros par action en numéraire, a indiqué Ipsos dans un communiqué. Ce prix représente une prime de 61,1% par rapport au cours de clôture de l’action Infas jeudi. A 9h40 vendredi, l’action Infas s'échangeait à ce prix de 6,80 euros à la Bourse de Francfort ; elle a clôturé la séance sur un bond de 62% à 7,10 euros, tandis que le titre Ipsos a pris 1,2%, à 56,05 euros, à la Bourse de Paris. Les principaux actionnaires d’Infas, représentant environ 77,52% du capital, ont déjà apporté leur soutien à l’opération, a précisé Ipsos. A lire aussi: Ipsos veut alimenter sa croissance à coups d'acquisitions Un closing escompté à fin 2024 Basée à Bonn et cotée à la Bourse de Francfort, Infas emploie plus de 300 personnes et a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 50 millions d’euros en 2023, a expliqué Ipsos. «La structure combinée représentera plus de 800 personnes et offrira à ses clients une gamme encore plus large de services de recherche innovants, sous le nom d’Ipsos infas en Allemagne», a ajouté Ipsos, qui s’attend à boucler l’opération à la fin 2024. Dans un communiqué séparé, infas a indiqué que, conformément aux obligations légales, son directoire et son conseil de surveillance émettraient un avis concernant l’opération après la publication du document d’offre par Ipsos. Avec cette opération, le groupe présidé par Didier Truchot et dirigé par Ben Page maintient une politique d’acquisitions à bon rythme, un moteur assumé pour alimenter sa croissance. En dix-huit mois, pas moins d’une dizaine d’opérations de croissance externe ont été réalisées représentant un chiffre d’affaires additionnel d’environ 60 millions d’euros en 2024. Pêle-mêle, Ipsos a notamment avancé ses pions dans le domaine des affaires publiques, à l’image de Behaviour & Attitudes en Irlande et d’I&O Research aux Pays-Bas. A lire aussi: La prudence des géants de la Tech fait tomber Ipsos en Bourse