Le veto espagnol à l’OPA sur Talgo continue de susciter des remous


Le couperet est tombé le mardi 27 août : le gouvernement de Pedro Sanchez a annoncé sa décision de bloquer l’OPA amical du consortium hongrois Ganz Mavag Europe sur le fabricant de trains national Talgo , mettant en évidence « des risques pour la sécurité nationale et l’ordre public ». L’annonce, qui a provoqué une chute de plus de 10 % de l’action du champion ferroviaire espagnol, continue à susciter de vives réactions. Du côté du régulateur, la procédure est claire : « Une fois que le gouvernement a refusé l’autorisation d’investissement étranger, la CNMV ne peut pas approuver l’offre publique d’achat conformément aux dispositions de l’article 26.2 de l’arrêté royal relatif aux offres publiques d’achat » indique un porte-parole à L’Agefi , « toutefois, afin de déterminer le statut du dossier d’OPA, la position formelle écrite de l’offrant doit être connue, et lorsque cette information sera connue, la CNMV se prononcera sur le dossier d’autorisation dans les plus brefs délais » . Même situation de wait and see chez Talgo qui indique « attendre que Magyar Vagon communique ses prochaines étapes pour prendre ses propres décisions », selon un porte-parole. En juillet, la société ferroviaire n’avait pas donné suite à une proposition de « regroupement d’entreprises et d’intégration industrielle » en provenance de son concurrent tchèque Skoda. Principal intéressé, le consortium hongrois Ganz Mavag Europe indique étudier « les différentes alternatives juridiques » avant de prendre sa décision. Bouclier anti-OPA En marge de cette OPA, les critiques ne cessent d’enfler pour dénoncer l’attitude interventionniste du gouvernement de Pedro Sanchez lors des derniers rapprochements d’entreprises. Pendant la crise sanitaire, le gouvernement a mis en place un bouclier anti-OPA contraignant les groupes voulant monter à plus de 10 % dans des entreprises appartenant à des secteurs jugés stratégiques (les infrastructures critiques, santé et sécurité) à déposer une demande d’autorisation auprès de l’Etat. Sous couvert de ce bouclier prolongé jusqu’à la fin de l’année, le gouvernement espagnol a posé ses conditions dans une vingtaine de dossiers : en 2021, le feu vert à l’OPA du fonds australien IFM sur l’énergéticien Naturgy, anciennement Gas Natural, avait ainsi été accordé en échange du respect de huit conditions. La garantie du maintien du contrôle national se manifeste aussi par la prise de participations de Madrid au travers de la SEPI, la société publique de participations industrielles : cette dernière a ainsi atteint au printemps dernier les 10 % du capital de Telefonica , en réponse à la prise de participations de l’opérateur télécoms saoudien STC à hauteur de 9,9 % fin 2023. La SEPI est aussi montée à hauteur de 28 % dans le capital de la société technologique Indra. Et si Madrid a échoué à empêcher le déménagement de Ferrovial à Amsterdam , l’exécutif a indiqué qu’il aura son mot à dire sur l’éventuelle OPA conjointe du fonds canadien Brookfield avec la famille Grifols sur l’entreprise pharmaceutique éponyme. Enfin, Madrid n’a jamais fait mystère de ses réticences face à l’OPA du numéro deux bancaire BBVA sur son compatriote, le numéro quatre Sabadell.