Le portefeuille électronique brésilien Pix débarque en Europe


Lancé au Brésil par la Banque centrale nationale (BRB) en novembre 2020, le portefeuille de paiements Pix est désormais une success story qui s’exporte. Courant août, le portefeuille a annoncé son lancement européen, en commençant par l’Espagne et le Portugal après une première phase de lancement international en Uruguay, en Argentine, au Chili et aux Etats-Unis. Le premier pilote de cette nouvelle étape se fera dans les distributeurs automatiques de l’aéroport de Barcelone où touristes et visiteurs pourront effectuer des paiements instantanés en scannant un code QR, grâce à la technologie du spécialiste technologique espagnol Wipay et de son intégration avec la solution de PagBrasil, une fintech brésilienne dédiée aux paiements numériques. Cette expansion européenne illustre le mouvement des wallets qui s’exportent hors de leurs frontières pour accompagner les déplacements de leurs utilisateurs, à la manière d’Alipay qui est accepté dans les zones touristiques en France et en Europe. En Espagne, les touristes brésiliens ont ainsi largement contribué à booster le tourisme international avec près de 565.000 arrivées en 2023. A lire aussi: L’Europe des paiements reste à construire 167 millions d’utilisateurs revendiqués Cette nouvelle phase d’expansion intervient alors que Pix continue d’engranger les succès. Selon la BCB, le portefeuille, qui a convaincu plus de 167 millions d’utilisateurs, s’est imposé en 2023 à la seconde place des instruments de paiements au Brésil, avec 39 % de l’ensemble, juste derrière les transactions par cartes (crédit, débit et prépayées) avec 41%. Au total, 42 milliards de paiements ont été enregistrés dans l’économie brésilienne l’an dernier pour un total de 3.300 milliards de dollars. Ce dispositif, qui permet aux consommateurs de réaliser des paiements instantanés et gratuits 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, constitue aussi une alternative plus économique pour les détaillants, avec un coût moyen de 0,22 %, comparé à 2,2 % pour les cartes de crédit au Brésil, selon la Banque des règlements internationaux. Dans une étude , la BRI expliquait en 2022 que le succès de l’initiative reposait en grande partie sur la participation obligatoire des grandes banques brésiliennes, ce qui a eu pour effet de créer un effet d’entraînement chez les utilisateurs. La double casquette de la Banque centrale brésilienne - à la fois exploitant du système d’infrastructures et propriétaire des règles - a aussi contribué au succès de Pix, selon la BRI. Prochainement, le portefeuille devrait s’équiper d’autres fonctionnalités à l’image de Pix Automatic, destinée à permettre aux utilisateurs de s’acquitter automatiquement des factures récurrentes. De quoi accroître encore davantage sa popularité.