Les investisseurs renforcent leurs placements en fonds obligataires fin août


Alors que Jerome Powell, le président de la Réserve Fédérale américaine, ouvrait la porte vendredi 23 août à une baisse des taux en septembre , les investisseurs ont continué à privilégier les fonds monétaires et ont accentué leurs investissements dans les fonds obligataires. Au cours de la semaine se terminant au 28 août, les investisseurs ont placé 24,5 milliards de dollars dans des fonds monétaires, après 37 milliards la semaine précédente , montre BofA Global Research dans son dernier Flow Show sur les flux mondiaux des fonds réalisé à partir des données d’EPFR. Il s’agit de la quatrième semaine consécutive de collecte nette. Parallèlement, les fonds obligataires ont réuni 20,7 milliards de dollars, contre 15,1 milliards la semaine précédente. Les investisseurs ont notamment privilégié les fonds d’obligations gouvernementales, qui ont attiré 8,4 milliards de dollars, ce qui représente la plus grosse collecte hebdomadaire depuis octobre 2023. Les fonds investment grade gardent quant à eux les faveurs des investisseurs, avec 9 milliards de dollars de collecte. Les fonds high yield réunissent 1,7 milliard. Les fonds européens renouent avec la décollecte Les investisseurs ont également favorisé les actions, mais dans une moindre mesure que la semaine précédente (20,4 milliards) en y plaçant 13,7 milliards de dollars. Comme les semaines précédentes, ce sont les fonds d’actions américaines qui soutiennent la dynamique, avec 5,8 milliards de dollars (et plus particulièrement les grandes capitalisations, avec 5,4 milliards). Mais les fonds d’actions émergentes sont aussi prisés par les investisseurs, puisqu’ils réunissent 6,9 milliards de dollars. Il s’agit de leur treizième semaine consécutive de collecte. En revanche, après deux semaines de flux positifs léger, les fonds européens renouent avec la décollecte, à hauteur de 800 millions de dollars. Enfin, les fonds or et les fonds crypto attirent respectivement 400 millions et 300 millions de dollars.