Chez les fintechs, paiements et regtechs carburent grâce à l’IA


Le nouveau Pulse of Fintech de KPMG confirme un phénomène implacable : la réduction drastique des investissements. Ainsi, sur le premier semestre 2024, la baisse continue. Les investissements de toutes formes (levées de fonds, private equity et fusions-acquisitions) accusent un recul, à 51,9 milliards de dollars contre 62,3 milliards de dollars au second semestre 2023. Le nombre d’opérations baisse aussi à 2.255. Baisse des financements fintechs (2021-2024) - Pulse of fintech H12024 - 
                

                KPMG Le continent américain reste en tête avec un total de 36,7 milliards de dollars investis dans la fintech, mais le chiffre est en baisse par rapport au précédent semestre qui a vu une collecte de 38,5 milliards de dollars. La région Europe Moyen-Orient Afrique (EMEA) marque le plus fort recul (-40%) à 11,4 milliards de dollars contre 19,1 milliards investis au second semestre 2023. Malgré la belle dynamique du Royaume-Uni qui capte tout de même 7,3 milliards de dollars, soit près des deux tiers du flux d’investissement de la zone. Grandes manœuvres dans les paiements Le secteur des paiements conserve le premier rang avec 21,4 milliards de dollars collectés contre 22,7 milliards au semestre précédent. Mais gare au trompe-l'œil. Cette performance ne repose que sur deux opérations majeures : la reprise de la majorité du capital de Worldpay par GTCR, un fonds de private equity de Chicago, pour 12,5 milliards de dollars et la prise d’une participation de 6,3 milliards de dollars par Advent International dans Nuvei. Le reste des transactions est resté modeste avec 231 opérations, largement derrière 2023 qui marquait déjà le niveau le plus bas depuis six ans avec seulement 570 opérations dans le monde. Baisse des financements dans le paiement entre 2021 et 2024 - Pulse of fintech H1'2024

                
                     - 
                

                KPMG La plupart des investisseurs ont privilégié la consolidation afin de poursuivre la croissance de leurs entreprises. En Espagne, Amadeus, le spécialiste des technologies dans le secteur du voyage, a racheté son compatriote Voxel, une société de facturation et de paiement, pour 127 millions de dollars. Tandis que Vencora, entreprise canadienne de technologies pour l’assurance, a acquis Crealogix, un prestataire de technologies bancaires basé en Suisse, pour 96,6 millions de dollars. A lire aussi: Mieux intégrée, l’intelligence artificielle peut renforcer la lutte contre la fraude aux paiements L’apport de l’intelligence artificielle au secteur des paiements suscite un grand intérêt des investisseurs : Mastercard et Swift ont notamment annoncé recourir à ces technologies pour combattre la fraude, en prévention et en détection, notamment dans les paiements transfrontaliers. La préoccupation est d’autant plus vive que les paiements instantanés sont voués à se développer, en Europe et partout ailleurs, et nécessitent une adaptation des dispositifs de lutte antifraude. Pour les mois à venir, le rapport s’attend à un mouvement de consolidation continu et à la poursuite de l’expansion géographique des entreprises de paiement. Il souligne que la montée en puissance des paiements instantanés devrait stimuler la protection des clients contre la fraude et s’attend à un développement plus rapide des paiements de compte à compte, notamment grâce à l’ open banking . La modernisation des paiements interentreprises devrait également aller de pair avec l’accroissement des paiements transfrontaliers et des paiements embarqués. La regtech en croissance Parmi les segments de la fintech examinés dans ce rapport, la regtech est le seul qui voit ses financements croître à 5,4 milliards de dollars lors de ce premier semestre, contre 3,4 milliards de dollars levés sur toute l’année 2023. Reprise des investissements dans la regtech (2021 - 2024) Pulse of fintech H1'2024

                
                     - 
                

                KPMG L’essentiel du montant vient de l’investissement de 4 milliards de dollars de Leonard Green dans IRIS Software Group. Le rachat de l’américain Sayari à 235 millions de dollars par TPG et celui de l’irlandais SoftCo par Keensight pour 104 millions de dollars y ont aussi contribué. De même que la levée de 104 millions de Solaris en Allemagne et celle de 100 millions de dollars de DataSnipper aux Pays-Bas. La plus grande opération d’Asie-Pacifique concerne la levée de 32,8 millions de dollars de Constantinople, une regtech australienne. Le contexte reste favorable aux regtechs, estime Pulse of Fintech, en raison des contraintes réglementaires croissantes, des obligations de reporting de plus en plus complexes et des risques en constante évolution. Tous ces facteurs poussent les banques à s'équiper en solutions qui automatisent et rationalisent leurs activités de conformité. A lire aussi: Apiday lève dix millions d’euros pour faciliter le reporting ESG Le rapport mentionne l’élargissement du domaine de la regtech à des sujets comme l’ESG, la cybersécurité ou la protection des données mais constate que les activités plus classiques de lutte contre la fraude, le blanchiment et la gestion des identités, rendues plus efficaces par l’IA, restent les préoccupations premières des établissements financiers. Leurs investissements ne devraient pas se réduire à court terme. Les regtechs spécialisées dans l’ESG se multiplient et continuent de grandir mais le niveau d’investissement reste secondaire par rapport à celles œuvrant dans la lutte contre le blanchiment.