Toscafund renonce à sa spécialisation sur les financières


Toscafund, l’une des principales sociétés de gestion à Londres, se réorganise et abandonne sa spécialisation sur les financières après le départ cette année de Johnny de la Hey, l’un des cofondateurs, rapporte le Financial Times. La société va se recentrer sur le private equity, les actions de petites et moyennes entreprises britanniques et les actions internationales, selon des sources proches du dossier. Toscafund a aussi fermé son bureau en Australie et réduit son équipe marketing à New York.