Les cours du pétrole remontent avec les tensions au Moyen-Orient


Déjà en hausse jeudi et vendredi, les cours du pétrole ont fortement progressé lundi, de plus de 3,2%. Après les attaques de roquettes et contre-attaques aériennes entre le Hezbollah libanais et Israël dimanche, les regards se tournent vers la Libye. Le gouvernement non reconnu qui contrôle l’Est du pays a annoncé la fermeture des champs de pétrole alors que des factions rivales se livrent une nouvelle lutte de pouvoir avec le gouvernement reconnu (à l’Ouest) pour le contrôle de la banque centrale et des revenus pétroliers. Les cours du pétrole Brent européen à 1 mois ont ainsi progressé de 79 cents jusqu’à 81,20 dollars/baril, ceux du brut WTI américain de 74,90 à 77,20 dollars/baril. Les contrats à terme à échéance Décembre 2025 ont progressé proportionnellement, mais restaient respectivement à 75,60 dollars/baril et 70,50 dollars/baril. La Libye en plus du Moyen-Orient Par ailleurs, le Hezbollah a déclaré avoir terminé son opération, mais vouloir poursuivre les hostilités contre Israël jusqu’à obtenir un cessez-le-feu à Gaza. «Le plus grand risque pour le marché est probablement une nouvelle baisse de la production pétrolière libyenne en raison des tensions politiques dans le pays, avec un risque que la production puisse passer des niveaux actuels de 1,15 million de barils/jour (mbj) à 0» , estime Giovanni Staunovo, analyste spécialisé chez UBS. «Nous envisageons potentiellement qu’une grande partie de la production libyenne soit interrompue pendant un certain temps» , ajoute Ole Hansen, analyste chez Saxo Bank. Une baisse des exportations pourrait temporairement pousser le prix du Brent autour de 85 dollars/baril, selon les spécialistes de Citigroup. Malgré leur chute depuis avril, les cours du pétrole se retrouvent à un niveau plus élevé qu’au début de l’année, désormais soutenus à la fois par les risques géopolitiques et une probable baisse des taux américains le mois prochain – le président de la Réserve fédérale, Jerome Powell, a donné vendredi un signal positif lors de son discours au symposium annuel Jackson Hole. Pour autant, outre de nouvelles négociations au Caire pour tenter d’obtenir un cessez-le-feu entre Israël et le Hamas, des fondamentaux contraires à une forte progression de l’or noir semblent encore d’actualité. «Alors que les risques au Moyen-Orient s’accumulent après la dernière escalade, le marché devient de plus en plus immunisé contre ces tensions , a commenté sur Bloomberg Warren Patterson, responsable de la stratégie Matières premières chez ING Groep NV. Cela dure depuis près d’un an maintenant, et cela n’a pas encore eu d’impact sur l’offre de pétrole.» Depuis qu’ils ont frôlé les 90 dollars/baril début juillet, les contrats à terme ont perdu près de 8% car une croissance mondiale de plus en plus ralentie dégrade les perspectives de cours. Or, ni l’économie chinoise, ni de bonnes nouvelles sur la demande aux Etats-Unis ne semblent vraiment devoir inverser cette tendance à court terme. A lire aussi: Le regain de tension au Moyen-Orient stoppe la baisse du pétrole Quels choix pour l’Opep+ ? Les analystes s’accordent pour dire que la direction des prix sera fortement influencée par les décisions de l’Opep+, l’Organisation élargie des pays producteurs menés par l’Arabie saoudite et la Russie. «Il existe des attentes négatives quant à un excédent d’offre , estime Christof Ruehl, analyste au Center on Global Energy Policy de l’Université de Columbia. La demande s’est stabilisée à un niveau inférieur et l’offre est en plein essor partout. Si l’Opep+ met fin à ses réductions de production, les prix auront un mouvement négatif» , potentiellement proportionnel aux millions de barils qu’elle ajoutera sur le marché. A lire aussi: Le prix du pétrole stagne, entre risque géopolitique et doutes sur la demande mondiale Au début de l’été, lorsque les perspectives économiques laissaient encore un peu d’espoirs sur la croissance, l’Organisation a établi un programme provisoire pour rétablir la production interrompue de 543.000 barils/jour au cours du quatrième trimestre. Depuis, alors qu’elle n’a pas encore indiqué la date de sa prochaine réunion officielle, les tendances sur la demande se sont assombries. Même si l’Opep+ annule les hausses de production prévues, les marchés mondiaux devraient fléchir au prochain trimestre avec la fin de la diminution actuelle des stocks, calcule l’Agence internationale de l’énergie (IEA). L’année prochaine s’annoncerait encore plus instable, avec un excédent de plus d’un million de mbj au premier semestre, même si l’Opep+ ne rouvre pas ses robinets. «La croissance de l’offre hors Opep répondra largement à la croissance de la demande globale , a expliqué Spencer Dale, chef économiste chez BP Plc. Cela signifie que la marge de manœuvre de l’Opep+ pour rétablir ses capacités est susceptible d’être relativement limitée.» A lire aussi: Le pétrole est au plus bas cette année La Chine, plus grand importatrice de pétrole, a moins diminué ses importations de brut ces derniers temps, mais elle n’est pas revenue dans une phase de progression. La demande de carburant diesel de l’Inde, autre vecteur-clé de la demande globale de pétrole, stagne également en raison de l’amélioration de l’efficacité énergétique et de l’électrification des chemins de fer. Enfin, le secteur manufacturier mondial est à nouveau en contraction après six mois d’expansion, rappelle JPMorgan. Tout cela rend donc les analystes plutôt pessimistes. Certains estiment quand même que les prix ne peuvent pas diminuer beaucoup plus, voire que les surprises haussières pourraient avoir un effet positif plus important que prévu notamment à cause de positions «short» (via les contrats à terme) relativement plus importantes que d’habitude (pas évidentes sur le graphique ci-dessous), alors que les stocks américains de brut, notamment ceux du centre de Cushing (Oklahoma), continuent à diminuer assez normalement - désormais à leur plus bas niveau depuis janvier. D’autres jugent qu’une approche rigide de l’Opep+ pourrait infliger une «surprise baissière» sur les cours : avant l’épisode libyen, les spécialistes de Citigroup les voyaient même chuter jusqu’à 55 dollars/baril l’an prochain. Ceux de DNB Bank parlaient de 60 dollars/baril, tandis que les analystes de Goldman Sachs commencent à voir des risques sur leur fourchette de 75 à 90 dollars/baril pour l’an prochain, tout en restant assez convaincus que l’Arabie saoudite pourrait inverser son programme si nécessaire. Celle-ci devra également faire face à la très forte hausse de production de certains pays hors Opep+ comme le Canada, voire l’Iran et le Venezuela, qui ont augmenté leurs exportations cumulées de 3,3 mbj lors des trois derniers mois, selon le fournisseur de données Kpler. La volatilité sur les cours du pétrole, qui avait fortement augmenté comme pour les actions au début du mois, s’est bien calmée depuis, avec un biais vers davantage d’options à la vente (put) sur les futures qui profitent donc de la baisse des prix. Mais elle pourrait remonter à nouveau si les marchés recommençaient à parier sur une hausse via des options d’achat (call) et si l’Opep+ maintenait en même temps son plan de production, coûte que coûte. A lire aussi: Moscou peut encore compter sur les énergies fossiles pour tenir économiquement