Mars avale Kellanova pour 36 milliards de dollars


Gare aux caries ! Mars cède à sa faim de loup pour lancer la plus importante acquisition jamais réalisée dans le secteur des aliments transformés et des en-cas. Le spécialiste de la confiserie, contrôlé par des capitaux familiaux et propriétaire notamment des marques M&M’s et Snickers, a annoncé mercredi le rachat de Kellanova , le fabricant de Pringles, pour un montant de près de 36 milliards de dollars. A la clé, une prime d’environ 33% par rapport à son cours de clôture du 2 août. A compter de cette date, des rumeurs de marchés, rapportées par la presse, avaient évoqué des discussions entre les deux groupes. La prime atteint 44% sur le cours moyen pondéré du titre au cours des 30 dernières séances, avant les premières informations de presse. Un closing d’ici à l’été 2025 Mars déboursera 83,50 dollars par action dans le cadre d’un accord entièrement en espèces pour l’ex-Kellogg’s qui s’est séparée de WK Kellogg en octobre 2023. Au terme du spin-off, WK Kellogg avait conservé la division céréales nord-américaine de Kellogg, la société mère d’origine. Avec cette opération, Mars réalise la plus importante acquisition jamais réalisée dans le secteur du snacking, une couronne qu’il détenait déjà avec l’acquisition de Wrigley en 2008 pour 23 milliards de dollars. Elle donnera naissance à un poids lourd du secteur de l’agroalimentaire, détenant en portefeuille des marques grand public populaires issues de Mars telles que Twix, Bounty et Milky Way et celles issues de Kellanova, comme Pop-Tarts ou Rice Krispies Treats. Selon les données de GlobalData, Mars revendique une part de 4,5% du marché américain des snacks, contre environ 3,9% pour Kellanova, loin derrière le leader du marché, PepsiCo. A lire aussi: L’Oréal mise sur le marché de l’esthétique, plus rentable, et en plein essor Alors que la conclusion de l’opération est espérée d’ici à la fin du premier semestre 2025, les deux groupes estiment que l’approbation de la part des autorités de la concurrence ne devrait pas rencontrer d’obstacles, principalement en raison d’un faible chevauchement entre les gammes des deux sociétés. Détentrice de 18 marques, Kellanova est basée sur le segment des snacks salés et vend des céréales en dehors de l’Amérique du Nord, notamment Special K et Corn Flakes. Un renoncement serait coûteux. Mars, conseillé dans l’opération par Citi, devrait payer des frais de résiliation de 1,25 milliard de dollars en cas d'échec de l’obtention des approbations réglementaires. Conseillé par Goldman Sachs, Kellanova devrait pour sa part débourser 800 millions de dollars à Mars en cas de revirement de son conseil d’administration. Les principaux actionnaires de Kellanova, à savoir W.K. Kellogg Foundation Trust et la famille Gund qui représentent collectivement 20,7% du tour de table se sont engagés à voter en faveur de l’opération. A l’issue du rachat, Kellanova sera intégré au sein de Mars Snacking, un pôle basé à Chicago. Celui-ci restera piloté par son patron actuel, Andrew Clarke. A lire aussi: La flambée des cours du cacao ne profite pas aux pays producteurs Une réponse au ralentissement du marché Mars n’hésite pas à payer sa cible au prix fort, soit 2,8 fois le chiffre d’affaires. Cette facture élevée révèle le caractère avant tout défensif de l’opération qui permet à Mars d’élargir son champ d’action dans la «junk food» en réduisant sa dépendance au sucre. Le géant de la confiserie va ainsi diminuer son exposition relative au secteur du chocolat, soumis à une forte hausse des coûts en raison du bond du prix du cacao. Ravageur pour ses marges. Ensuite, Mars qui finance l’opération grâce à l’obtention d’un prêt-relais de 29 milliards de dollars, passe ainsi à l’action alors que le secteur du snacking connaît une panne de croissance. Les ventes des entreprises américaines d’aliments emballés, notamment Kraft Heinz, Mondelez et Hershey, voient leur croissance ralentir sous l’effet de l’inflation des trois dernières années, mais aussi l’essor des traitements anti-obésité comme l’Ozempic et le Wegovy de Novo Nordisk qui suscitent un sentiment de satiété. Face à des volumes en berne, les champions de la confiserie ont poussé très – trop ? – loin la logique des hausses de prix. Au point de faire déserter les consommateurs, aux budgets davantage contraints. Ils ont délaissé les marques premium pour des marques génériques, perçues comme moins chères. Enfin Kellanova élargira l’empreinte géographique de Mars, beaucoup trop américano-centré et nourrira des synergies de coûts mais aussi de revenu. De quoi ouvrir un nouveau cycle de consolidation dans le secteur ? A lire aussi: Le redressement de Danone s'accélère, le marché apprécie