44 % des gestionnaires d’actifs utilisent encore Excel pour gérer les données d’investissement


Les gestionnaires d’actifs sont actuellement confrontés à un dilemme technologique : investir dans des solutions avancées pour optimiser la gestion des données d’investissement ou continuer à s’appuyer sur des outils traditionnels. Selon le sondage 2024 mené par Clearwater auprès de plus de 130 professionnels de l’investissement, 50,7 % des entreprises identifient la technologie comme la principale cause de leurs coûts opérationnels. Pourtant, 44,1 % d’entre elles utilisent encore des outils manuels tels que Excel pour gérer et consolider les données d’investissement, tandis que 41,2 % préfèrent externaliser cette fonction vers des prestataires tiers. L’engagement client au cœur des flux d’investissement Selon les répondants au sondage, cette réticence à adopter de nouvelles technologies peut s’expliquer par les investissements substantiels que cela représente. En effet, 36 % des sociétés indiquent que les coûts liés aux ressources humaines constituent également une part importante de leurs dépenses, soulignant l’importance du savoir-faire humain dans l’intégration des nouvelles technologies. En outre, la gestion des relations clients reste un aspect central de l’activité des gestionnaires d’actifs. D’après les résultats du sondage, 47,8 % des entreprises considèrent l’engagement client comme le principal facteur influençant les flux d’investissement, tandis que 30,1 % mentionnent la performance des investissements.