UBS AM transfère sa gestion quantitative à Manteio


UBS Asset Management a annoncé le 16 août le transfert de la gestion de son activité Quantitative Investment Strategies, représentant 1,5 milliard de dollars d’encours, à Manteio Partners, un gestionnaire systématique basé aux Etats-Unis. A lire aussi: La gestion d’actifs d’UBS décollecte 11,8 milliards de dollars au deuxième trimestre 2024 En vertu de l’accord, Manteio prendra la responsabilité de la gestion des fonds et mandats QIS. La transaction prévoit que l’équipe de gestion de portefeuille QIS rejoigne Manteio, mais continue à évoluer de manière autonome, assurant une continuité de service pour les investisseurs. La transaction doit être bouclée au quatrième trimestre.