Les associations de gestionnaires d’actifs s’opposent sur l'éligibilité de nouveaux actifs dans les fonds Ucits


Réviser sans dénaturer ni dégrader. L’équation se pose évidemment à chaque révision de directive ou de règlement des marchés financiers en Europe. Le dépoussiérage de la directive sur les actifs éligibles dans les organismes de placement collectifs à valeurs mobilières européens (OPCVM ou Ucits en anglais), établie en 2007, implique une dimension supplémentaire. A savoir le produit lui-même. Il s’agit de la structure passe-partout en Europe et elle est même abondamment utilisée en dehors de l’Union européenne et pour tous les segments de clientèle, bien que les clients particuliers en restent la première cible. Selon le consultant PwC , à fin 2023, 91,6% des 140.635 fonds d’investissement distribués de manière transfrontalière dans le monde utilisaient le format Ucits, avec pour principal domicile le Luxembourg (54% des fonds Ucits) suivi de l’Irlande (32%) et de la France (6%). A lire aussi: Le régulateur financier européen consulte sur la révision des actifs éligibles dans les fonds Ucits Dans sa réponse à la consultation du régulateur européen des marchés financiers (Esma) sur la révision de la directive, close le 7 août, l’association des fonds luxembourgeois Alfi prévient qu’il «convient de veiller à maintenir » cette position forte du format Ucits à travers les modifications qui lui seront apportées. Elle concède aussi que les règles sur les actifs éligibles «devraient être revues en vue de les ajuster aux récents développements du marché, d’aligner les définitions avec d’autres cadres légaux et d’assurer la convergence de la supervision à travers l’UE». L’arsenal d’instruments de marché dans lesquels les fonds Ucits peuvent investir doit évoluer avec l’époque, ce qui suggère par exemple d’y embarquer plus d’actifs illiquides (dette privée, non coté, matières premières ou encore immobilier) selon l’Alfi. «Les développements récents de la réglementation européenne, tels que la révision du régime Eltif , ont montré qu’il était possible d’offrir aux investisseurs particuliers des investissements alternatifs tout en garantissant un niveau élevé de protection de l’investisseur. Les investisseurs ne devraient pas non plus être privés de ces possibilités dans le cadre du régime des OPCVM» , justifie l’association. Better Finance, l’organisation de défense des investisseurs particuliers européens, plaide la prudence vis-à-vis de l’introduction de nouvelles classes d’actifs éligibles dans les fonds Ucits. « La force du cadre réglementaire des Ucits réside dans sa simplicité et sa transparence. L’introduction de nouvelles classes d’actifs, particulièrement complexes ou spéculatives, pourrait compromettre ces principes. Tout nouvel actif envisagé doit faire l’objet d’une évaluation rigoureuse afin de trouver un équilibre entre innovation et protection, notamment pour s’assurer qu’il ne compromet pas l’intégrité du cadre des OPCVM et qu’il comporte des avertissements/explications clairs pour les investisseurs de détail tout en étant conforme à la politique du fonds» , indique l’association pour qui actions et obligations traditionnelles devraient rester les éléments centraux des fonds Ucits. Maintenir la crédibilité et la reconnaissance à travers le monde du label Ucits est un élément clé de la révision, affirme l’association européenne des gestionnaires d’actifs Efama . Celle-ci a surtout réclamé davantage de convergence dans l’application à l’échelle nationale de la directive telle que formulée actuellement. Cela, «afin de conserver une certaine flexibilité pour accéder de manière contrôlée aux avantages d’une exposition limitée à des actifs non corrélés aux marchés financiers». A lire aussi: Le coût des fonds destinés aux particuliers décline depuis 2018 L’inclusion des cryptos fait débat Parmi les actifs non corrélés inclus dans le périmètre de la révision, le point d’interrogation porte sur l’inclusion ou non des crypto-actifs (en investissement direct et/ou indirect, ndlr) en tant qu’actifs éligibles dans les fonds Ucits. Sur le sujet, les vues des régulateurs nationaux divergent mais dans leur ensemble y restent opposés. Du côté des associations de place, on botte plutôt en touche. L’Alfi suggère que davantage de flexibilité à l’égard de l’éligibilité des actifs digitaux dans les fonds Ucits peut être un moyen de moderniser l’industrie des fonds et d’attirer des investisseurs plus jeunes. D’autant que le règlement européen sur les marchés de crypto-actifs MiCA - applicable à partir du 30 décembre 2024 - pourrait permettre une exposition plus sécurisée à cette classe d’actifs en vogue. «Si, à l’avenir, le régime des OPCVM n'était pas ouvert à la possibilité d’offrir de telles expositions, les investisseurs pourraient utiliser des produits plus risqués pour investir dans les crypto-actifs. Par conséquent, nous pensons que la révision de la directive serait le bon moment pour envisager l’octroi d’une certaine flexibilité, prospective et fondée sur des principes, afin de permettre une évaluation plus approfondie de leur éligibilité, une fois que les pratiques et les connaissances du marché concernant ces actifs auront été approfondies et développées de manière plus large» , précise-t-elle. A lire aussi: Des règles plus strictes pour les stablecoins avec l'entrée en application de MiCA De son côté, l’Efama juge le sujet «trop large et trop nuancé pour être traité de manière exhaustive dans le cadre de cette consultation» . Les pratiques réglementaires et commerciales sont encore en cours d'élaboration dans ce domaine, ajoute-t-elle. L’Efama distingue la crypto du token (actif digitalisé) et demande donc des éclaircissements de l’Esma, via des orientations, sur le fait que la tokenisation d’un actif éligible n’impacterait pas l’éligibilité de l’actif. «Sans exprimer de vue sur l’adéquation d’une exposition des fonds Ucits aux crypto-actifs, nous reconnaissons qu’une exposition indirecte à cette classe permet à leurs gérants d’obtenir une exposition via des structures traditionnelles tout en supprimant certains challenges posés par un investissement en direct (conservateur de cryptos, accès à des places de liquidité dédiées aux cryptos)» , disent les gestionnaires européens. Une exposition qui pourrait peut-être se faire au travers des ETF américains, dont l’Alfi estime qu’ils devraient être désormais éligibles. Leurs homologues britanniques de l’Investment Association font, eux, clairement savoir qu’ils ne considèrent pas les cryptos comme une classe d’actifs éligible à l’investissement par les fonds Ucits. Idem pour une exposition directe aux matières premières, aux métaux précieux, à l’immobilier ou encore aux quotas d’émissions carbone (à l’inverse de l’Efama qui n’est pas opposée à leur éligibilité). «Globalement, l’Investment Association considère que les règles des actifs éligibles des fonds Ucits ne devraient pas être amendées. La marque Ucits est reconnue à grande échelle et l’introduction de nouvelles classes d’actifs pour des investissements directs changerait la nature des produits Ucits et introduirait de nouveaux risques», soutiennent-ils. L’IA précise concernant les expositions indirectes à certaines classes d’actifs via des ETN ou ETP qu’elles coûteraient plus chères pour les fonds Ucits que des expositions plus directes. Au sujet des matières premières, l’Alfi rappelle que les fonds avec une exposition indirecte en prenant des positions dans des indices matières premières diversifiés sont autorisés au cas par cas. Le lobby des fonds luxembourgeois appelle à maintenir cette possibilité d’investissement. Dans le cas contraire, un certain nombre de fonds migreraient vers une structure non-Ucits et cela affecterait considérablement les stratégies de suivi de tendances. L’association des investisseurs particuliers européens pas emballée Il n’y a, semble-t-il, pas matière à débat sur l’éligibilité des prêts, des obligations convertibles conditionnées ( contingent convertible bonds ), des obligations non notées, des distressed securities , des actions non cotées, des fonds cotés en Bourse sur les matières premières (ETC), les trusts immobiliers (REIT) ou encore des sociétés chèque en blanc (Spac). Pas plus que sur celle des obligations catastrophes même si un expert de cette classe d’actifs, sondé par L’Agefi , la considère davantage adaptée aux investisseurs professionnels qu’aux particuliers. Sa crainte ? Que la révision de la directive entraîne des réallocations de flux massives vers un segment qui reste encore très niche. Sur la dette financière (CoCo), l’Efama juge même qu’ «une allocation à 100% d’un portefeuille diversifié de CoCos devrait être autorisée» pour mettre sur un pied d’égalité fonds actifs et ETF suivant les indices focalisés sur ces obligations. Les associations européenne et luxembourgeoise ont plutôt joué les promoteurs des instruments de marché Delta One, des titres de créance ETN et des titres adossés à des actifs (ABS). Elles demandent par ailleurs davantage de clarté quant à l’éligibilité de la dette privée et des obligations islamiques (sukuk) dans les fonds Ucits. Les sukuks prennent de plus en plus de place dans les indices obligataires mais «les structures spécifiques des sukuks empêchent actuellement les OPCVM d’investir dans une telle classe d’actifs», note-on au Luxembourg. A lire aussi: Les dettes subordonnées bancaires sont redevenues le produit phare du crédit Pour Better Finance , qui milite de longue date pour une troisième catégorie d’investisseurs à mi-chemin entre le retail et le professionnel, tous ces actifs alternatifs non corrélés devraient rester dans l’arsenal des FIA. Des fonds auxquels des investisseurs particuliers qualifiés pourraient avoir accès. Leur inclusion dans les fonds Ucits pourrait affaiblir la structure. La consultation de l’Esma sur la révision de la directive des actifs éligibles dans les fonds Ucits portait aussi sur quelques définitions comme le concept de fonds fermés (close-ended funds) et de règles comme la limite de 10% de détention d’un seul et même actif dans un fonds Ucits. «Il pourrait être intéressant d’envisager des orientations permettant d’inclure dans le ratio de 10% certains produits non-Ucits. Le cadre réglementaire a évolué depuis 2007, donnant lieu à une plus grande variété de fonds qu’à l’époque (dont les fonds alternatifs et fonds d’investissement de long terme européens. Il pourrait être avantageux d’autoriser une exposition limitée à certains de ces fonds » , estime l’Efama. Quant à l’Alfi, elle demande plus de flexibilité sur la règle des 10% s’agissant des instruments de marché obligataires négociés de gré à gré.