La contrainte financière alimente la hausse des prix 


Dans une note, Nicoletta Berardi, économiste chercheuse au sein de la direction des entreprises de la Banque de France, explore le lien entre la fragilité financière des entreprises et leur propension à augmenter leurs prix. De fait, l’analyse met en lumière que le renforcement de la contrainte financière engendre des hausses plus fréquentes de prix. De nombreuses raisons lui étant propres peuvent conduire une entreprise à augmenter ses prix, relève Nicoletta Berardi. Passant par la progression du coût des intrants, dont les matières premières, comme cela a été le cas ces dernières années du fait de la pandémie de covid ou du conflit en Ukraine. Le renforcement de la demande pour ses produits peut aussi pousser l’entreprise à augmenter ses prix. Mais, pointe la chercheuse, « les contraintes financières auxquelles une entreprise est soumise constituent un autre déterminant moins évident, mais significatif des augmentations de prix ». A lire aussi: Les anticipations d’inflation des consommateurs restent stables en zone euro Cela sur fond d’arbitrage entre bénéfice financier immédiat et part de marché à plus long terme. En effet, une entreprise soumise à turbulences financières peut être tentée d’augmenter ses prix pour améliorer sa liquidité, même en dépit de la perte future de parts de marché. Inflation En considérant plusieurs façons d’évaluer les contraintes financières des entreprises, particulièrement à l’aide de leur capacité d’autofinancement (CAF), le travail de la chercheuse de la Banque de France « montre qu’en France, lorsqu’une entreprise est davantage contrainte financièrement, elle est systématiquement plus encline à augmenter ses prix », et cela progressivement au gré de son degré de fragilisation. Nicoletta Berardi indique que ce résultat est cohérent avec ceux d’études menées aux Etats-Unis et au Danemark suggérant que pendant la crise financière mondiale « les entreprises ont eu recours à des augmentations de prix pour renflouer leur trésorerie ». Dès lors, cette tentation de hausse des prix par les entreprises contraintes financièrement a de quoi « contribuer à la dynamique de l’inflation ».