Les semestriels ont reflété la dégradation économique


La saison des résultats du deuxième trimestre aurait presque pu passer inaperçue au milieu des soubresauts d’un marché inquiet puis rassuré par l’économie américaine , et dans l’attente d’un assouplissement de la Réserve fédérale américaine. Pourtant ces publications ont, une fois de plus, donné lieu à des réactions marquées sur les marchés. « En moyenne, en Europe, les résultats ont été étales mais la réaction du marché a été asymétrique et forte d’un point de vue historique , constate Pierre-Alexis Dumont, directeur des investissements chez Sycomore AM. Lorsque les publications ont déçu, les titres ont chuté davantage que lorsque les résultats ont été supérieurs aux attentes. » Les résultats décevants ont été sanctionnés par une baisse moyenne de 6% (contre -2% à -4% en règle générale) tandis que les bonnes publications ont été saluées par une hausse de 4%, dans la moyenne. Avec des déceptions marquantes mi-juillet dans le luxe en Europe et dans la tech aux Etats-Unis. En soi, le deuxième trimestre n’est pas mauvais. Pour la première fois depuis deux ans, la croissance des ventes et des bénéfices est redevenue positive. « La croissance des bénéfices a été positive aux Etats-Unis comme en Europe pour la première fois depuis le troisième trimestre 2022, aidée par un effet de base favorable , indique Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. Il en va de même pour les chiffres d’affaires, avec une croissance positive des revenus pour la première fois en six trimestres. » La désinflation a permis une nouvelle amélioration des marges. Les bénéfices par action ont ainsi progressé de 3% en Europe, par rapport au premier trimestre, et de 10% aux Etats-Unis, bien au-delà des prévisions du consensus. Perspectives moins favorables Mais cette performance passée est occultée par des discours plutôt prudents de la part des dirigeants d’entreprises pour le reste de l’année, dans un contexte économique et politique incertain. « Les marchés n’ont pas semblé impressionnés avec des réactions négatives des deux côtés de l’Atlantique , constate Emmanuel Cau. Ce qui s’explique par le ton légèrement plus prudent des entreprises concernant les perspectives pour l’année entière. » Une prudence observée chez les dirigeants d’entreprises des secteurs de la consommation ou de la distribution mais aussi en raison d’une baisse des intentions d’investissements. Barclays relève une augmentation du nombre d’entreprises exprimant un sentiment négatif sur leurs investissements tandis que le nombre de celles qui veulent l’augmenter diminue. « Les résultats du deuxième trimestre et les perspectives sont en ligne avec la conjoncture », note Pierre-Alexis Dumont. Cela se traduit par une révision en baisse des prévisions de résultats cette année. « Alors que les données macroéconomiques faiblissent et que les entreprises semblent légèrement plus prudentes quant aux perspectives, les analystes ont réduit leurs prévisions , observe Emmanuel Cau. La faiblesse récente des données d’activité, comme les indices PMI , pèse sur les révisions des bénéfices par action, et toute nouvelle donnée décevante pourrait pousser les révisions encore plus loin en territoire négatif. » Europe à la traîne Ces résultats du deuxième trimestre révèlent aussi un fossé entre les entreprises américaines et européennes. Quel que soit l’indicateur, la dynamique est plus faible de ce côté-ci de l’Atlantique. La croissance au deuxième trimestre par rapport à la même période un an plus tôt est de 2% en Europe contre 12% aux Etats-Unis. Le pourcentage de surprises positives tombe à 55% en Europe contre 80% outre-Atlantique. Les révisions en baisse des prévisions de croissance pour cette année sont certes modestes mais de 2% en Europe contre 1% aux Etats-Unis. « L’accélération économique tant espérée au deuxième semestre en Europe est moins forte , souligne le gérant de Sycomore AM. Les secteurs cycliques sont les plus pénalisés par les révisions en baisse de prévisions. » L’automobile, les semi-conducteurs et la chimie sont particulièrement affectés. D’autres segments comme la consommation discrétionnaire, principalement le luxe , mais aussi les loisirs et le tourisme, dont le transport aérien, et les matières premières, font l’objet de révisions en baisse. « Alors que les banques et les utilities bénéficient d’un contexte plus favorable, le secteur immobilier semble être le grand gagnant de la période actuelle avec un double effet positif de baisse des taux et d’un marché plus porteur qui permet de réaliser les cessions nécessaires au rétablissement des bilans de ces sociétés », poursuit le gérant. Au Etats-Unis, l’immobilier et les banques voient également leurs prévisions bénéficiaires revues en hausse tandis qu’une grande majorité de secteurs bénéficie d’un contexte économique domestique plus porteur, expliquant notamment la surperformance des petites capitalisations américaines par rapport aux européennes. La technologie américaine, plus diversifiée qu’en Europe, profite de moteurs de croissance (notamment l’IA) plus puissants. Toutefois les stratégistes de Bank of America (BoA) notent aussi une dynamique moins porteuse aux Etats-Unis. Les entreprises ont moins dépassé les consensus qu’en règle générale. Marché attentiste «La dynamique bénéficiaire en Europe n’est pas suffisante pour contrer les nombreuses incertitudes, qu’elles soient externes, notamment géopolitiques, mais également internes au niveau politique en France mais aussi en Allemagne , juge Pierre-Alexis Dumont. Les marchés sont en attente entre un environnement de croissance peu porteur, mais sans trou d’air bénéficiaire, et des valorisations toujours attractives pour les actions européennes. » Pour le gérant de Sycomore AM, les tendances bénéficiaires vont être clé dans l’évolution des actions qui ont jusqu’à présent surtout bénéficié d’une expansion de leurs multiples (hausse des PER – price earning ratio) dans un marché où les moteurs ont été essentiellement macro avec l’engouement pour l’intelligence artificielle et la baisse des taux, ou techniques (flux liés aux stratégies de portage -carry trade- sur le yen). « Les fondamentaux des entreprises vont reprendre peu à peu leurs droits dans les 12 à 18 prochains mois », affirme-t-il. Les fortes réactions des actions lors des déceptions en Europe en sont une preuve. Aux Etats-Unis, ce sont les publications supérieures aux attentes qui ont été particulièrement saluées. « Les sociétés qui ont battu à la fois les prévisions en termes de ventes et de bénéfices par action ont surperformé le S&P 500 de 1,8 point le lendemain de leur publication », indiquent Savita Subramanian et Ohsung Kwon, stratégistes actions et quant chez BoA. Il s’agit de l’écart le plus élevé depuis le quatrième trimestre 2018. Pour Emmanuel Cau, les marchés sont bien conscients du ralentissement de la dynamique des bénéfices, qu’ils semblent déjà avoir intégré dans leurs cours. A lire aussi: Le rebond des actions laisse peu de place aux déceptions