ThyssenKrupp Nucera pâtit des incertitudes réglementaires aux Etats-Unis


L’activité soutenue de ThyssenKrupp Nucera sur le trimestre écoulé ne doit pas occulter les problèmes qui freinent ses perspectives de croissance. Spécialisée dans l’hydrogène, la filiale du conglomérat allemand a annoncé mardi des prises de commandes en progression de 12% à 271 millions d’euros sur la période d’avril à juin, troisième trimestre de son exercice se terminant le 30 septembre 2024, grâce au dynamisme du segment de l’électrolyse alcaline de l’eau (AWE). Sur les neuf premiers mois de l’exercice, les commandes nouvelles ont toutefois reculé de 2% à 522 millions d’euros d’un an sur l’autre. Son carnet de commandes s’élevait à 1,3 milliard d’euros au 30 juin dernier, en repli de 13,3% en rythme annuel. Sur ce total, la contribution de la branche AWE s’est élevée à 69%, le reste des commandes portant sur sa technologie d’électrolyse à membrane utilisée dans le procédé chlore-alcali. Pénalisé par la hausse de ses dépenses de recherche et développement , Nucera a dégagé un résultat d’exploitation de seulement 0,7 million d’euros durant le trimestre écoulé, divisé par dix par rapport à la période comparable de l’an dernier. Elle affiche en outre une perte d’exploitation de 10,8 millions d’euros sur neuf mois, contre un résultat positif de 20,3 millions un an plus tôt. A lire aussi: ThyssenKrupp met sa filiale d’hydrogène sur de nouveaux rails Un ralentissement des promesses de subvention Depuis le printemps, des questions réglementaires en suspens sur le marché de l’hydrogène vert et un ralentissement des promesses de subvention ont entraîné des gels d’investissement de la part de clients potentiels qui peinent à bien calibrer leurs besoins en termes de capacité d’électrolyse. L’entreprise table en particulier sur de nouveaux retards réglementaires entourant les crédits d’impôts applicables aux investissements dans l’hydrogène vert aux Etats-Unis, en raison de l’élection présidentielle de novembre prochain. Le marché américain de la production d’hydrogène devrait grossir de 71% d’ici à 2033 pour atteindre 31,4 milliards de dollars (28,8 milliards d’euros), selon la société de conseil Precedent Research. « Ce que nous entendons sur le marché, c’est que la probabilité que le projet soit lancé avant les élections est très faible », a déclaré aux analystes Werner Ponikwar, président du directoire de Nucera.« Une fois encore, je pense qu’il s’agit de l’une de ces incertitudes qui font qu’il est difficile pour nous de prévoir la façon dont les projets avanceront l’an prochain », a souligné le dirigeant. Pour l’ensemble de l’exercice 2023-2024, Nucera vise un chiffre d’affaires compris entre 820 millions et 900 millions d’euros. Mais elle accusera une perte d’exploitation qui devrait évoluer autour de 50 millions d’euros, contre un bénéfice de 23,8 millions réalisé durant l’exercice précédent. Malgré un rebond de 4% à 8,82 euros mardi, l’action a perdu 56% de sa valeur par rapport à son prix d’introduction à la Bourse de Francfort en juillet 2023.