Le football américain s’ouvre au private equity


Le private equity peut désormais miser sur le football américain. Lors d’une réunion qui s’est tenue à Milwaukee, les propriétaires des 32 équipes de la Ligue nationale de football (NFL) ont validé la possibilité pour des fonds d’investissement de détenir jusqu’à 10% des parts d’une équipe. Les franchises étaient jusqu’à présent basées sur un modèle actionnarial réservé à des personnes physiques. Plusieurs fonds ont d’ores et déjà été sélectionnés pour investir dans la NFL : Arctos Partners, Ares Management, Sixth Street (qui a déjà engagé des capitaux dans le nouveau stade du Real de Madrid et détient une participation dans les Golden State Warriors de la NBA), ainsi qu’un consortium composé de Blackstone, Carlyle, CVC, Dynasty Equity (déjà actionnaire du club anglais de Liverpool) et Ludis. A lire aussi: Les fonds veulent rendre le football rentable Au-delà du seuil maximal de 10% et du processus de sélection, les fonds devront se plier à d’autres règles. La durée minimale d’investissement devra être de six ans et une société de private equity ne pourra pas être actionnaire de plus de six équipes. Elle devra par ailleurs limiter son engagement dans un club de la NFL à 20% de son fonds.