Arnaud Bouyer revient à la banque d’affaires chez Barclays 


Après une interruption de deux ans, Arnaud Bouyer redevient banquier d’affaires et rejoint Barclays en qualité de responsable de la banque d’investissement pour la France, la Belgique et le Luxembourg. Il aura la responsabilité globale de l’activité de banque d’investissement en France afin d’accélérer la croissance de l’activité et rapportera à François Baroin, président de Barclays en France, et à Raoul Salomon, directeur général France. Au terme de 22 années passées chez Morgan Stanley où il a occupé plusieurs fonctions dont celle de coresponsable de la banque d’investissement pour la France, Arnaud Bouyer avait décidé de quitter l’univers du conseil en 2022 pour devenir investment partner chez Groupe Bruxelles Lambert , la société cotée de participations des familles Frère et Desmarais, afin d’augmenter son exposition aux actifs privés. Spécialiste du M&A, le banquier a conseillé un grand nombre de transactions au cours de sa carrière, notamment dans les domaines du capital-investissement, de la consommation et de la technologie. Arnaud Bouyer reprendra ainsi, à partir de septembre, les fonctions occupées jusqu’ici par Ghislain de Brondeau qui « reste un membre senior clé de l’équipe et se concentrera sur la relation avec les clients » , précise Barclays dans un communiqué.