Le marché de l’assurance dommages aux Etats-Unis amorce son redressement


L’assurance dommages et biens américaine retrouve des couleurs. Après plusieurs années de pertes, dont certaines particulièrement lourdes dans des Etats comme la Floride ou la Californie, les assureurs non-vie américains enregistrent pour la première fois depuis 2021 un gain de souscription net de 3,7 milliards de dollars, signe d’un retour à une rentabilité technique. Selon les données issues des déclarations soumises aux autorités de contrôle par les assureurs, soit environ 91 % du marché privé américain de l’assurance dommages, les primes nettes émises ont ainsi augmenté de 10,3% à 463 milliards de dollars contre 420 milliards un an plus tôt. Les primes nettes acquises, elles, ont cru de 11% pour atteindre 436 milliards de dollars au premier semestre 2024. Des indicateurs à nouveau dans le vert De quoi permettre au secteur d’avancer sur la voie de la stabilisation car en dépit de pertes assurées aussi importantes sur le semestre qu’en 2023, celles-ci n’ont pas réduit l’excédent comme elles l’avaient fait ces dernières années. La sinistralité a donc certes continué de croître et augmente de 2,2 %, mais l’augmentation des primes acquises, a permis d’améliorer le ratio combiné de plus de six points de pourcentage au premier semestre 2024. Celui-ci s’établit ainsi à 97,6 % au cours du premier semestre 2024 contre 104,2 % à la même période un an plus tôt, ce qui illustre le retour à une rentabilité technique qui fuyait le secteur depuis plusieurs années. Dans un communiqué conjoint, Verisk et l’Amercan property and casualty insurance association (APCIA), regroupant les professionnels de l’assurance habitation, automobile et entreprise, rapportent que « les gains en capital ont contribué à alimenter la reprise des excédents et à compenser les pertes de l’industrie, dans un contexte d’impacts inflationnistes et de catastrophes naturelles. » «Les lignes commerciales ont été rentables et se stabilisent, tandis que les lignes personnelles se sont améliorées mais ont encore du mal à suivre l’augmentation des pertes» , pointe Robert Gordon, vice-président senior des politiques, de la recherche et de l’international à l’APCIA. Les revenus de souscription des assureurs sont passés d’une perte de 22,6 milliards de dollars au premier semestre 2023 à un gain de 4,7 milliards de dollars au premier semestre 2024. Cependant, «en tenant compte de l’inflation, l’excédent courant n’a toujours pas retrouvé ses niveaux de 2022. En outre, compte tenu de l’impact toujours croissant des phénomènes météorologiques extrêmes et des nouvelles expositions et risques tels que la cybersécurité, un niveau de surplus plus élevé pourrait être nécessaire» , prévient, Robert Gordon. Cette meilleure rentabilité technique combinée une amélioration du rendement des portefeuilles dynamise la rentabilité nette du secteur. Son bénéfice net ressort à 94,6 milliards de dollars sur les six premiers mois de l’année, multiplié par plus de onze d’une année sur l’autre. A lire aussi: L'assurance mondiale tient bon en début 2024 face aux «cat nat» Un équilibre à pérenniser Si ces résultats positifs sont un bon signe pour le secteur, rien n’est encore joué. Et les assureurs américains se remettent encore des pertes de souscription accumulées lors des derniers trimestres. Une vigilance toute particulière sur l’évolution des événements secondaires sera nécessaire selon Verisk qui rappelle que le premier semestre a été marqué par une hausse de l’activité catastrophique non traditionnelle, c’est-à-dire l’accroissement en nombre et en fréquence des tempêtes convectives de moindre ampleur. «Cette tendance, qui a commencé en 2023, contraste avec les catastrophes individuelles de plus grande ampleur que nous avons connu par le passé, et doit être analysée et prise en compte par les assureurs» , souligne Saurabh Khemka, coprésident des solutions de souscription chez Verisk. Avec un pic d’activité attendu durant la saison des ouragans , qui durera jusqu’en novembre, et les derniers mois de la saison des feux de forêt, rien ne garantit que les assureurs dommages américains pourront terminer l’année avec un bénéfice de souscription.