Le Canada opte à son tour pour une taxation massive des voitures électriques chinoises


Un parfum de guerre - froide - commerciale. Ottawa se place dans la roue de l’Union européenne et des Etats-Unis face à la menace de déferlante chinoise en matière d’automobiles électriques. Le Canada a annoncé lundi qu’il imposerait une surtaxation de 100% sur les importations chinoises et a également indiqué 25% de droits de douane sur l’acier et l’aluminium importés de Chine. Le premier ministre Justin Trudeau a déclaré que le pays agissait pour contrer ce qu’il appelle la politique intentionnelle de surcapacité de la Chine, dirigée par l'État. « Je pense que nous savons tous que la Chine ne joue pas selon les mêmes règles », a-t-il déclaré aux journalistes. Les droits de douane seront imposés à partir du 1er octobre de cette année. « Ce qui est important, c’est que nous le faisons en harmonie et en parallèle avec d’autres économies du monde », a déclaré M. Trudeau en marge d’une réunion à huis clos du cabinet de trois jours à Halifax, en Nouvelle-Écosse. La Chine, deuxième partenaire commercial La Chine est le deuxième partenaire commercial du Canada, bien qu’elle soit loin derrière les États-Unis. Les données du plus grand port du Canada, à Vancouver, montrent que les importations d’automobiles en provenance de Chine dans ce port ont augmenté de 460 % en 2023, lorsque Tesla a commencé à expédier des véhicules électriques fabriqués à Shanghai au Canada. Ottawa continuera de travailler avec les États-Unis et d’autres alliés pour garantir que les clients du monde entier ne soient pas injustement pénalisés par les pratiques non commerciales de pays comme la Chine, a déclaré Justin Trudeau. Ottawa tente de positionner le Canada comme un élément essentiel de la chaîne d’approvisionnement mondiale en véhicules électriques et subit de fortes pressions de la part de l’industrie nationale pour agir contre la Chine. Le durcissement des règles commerciales aux frontières pourrait ne pas se cantonner à la filière automobile, à l’acier et à l’aluminium. Une extension serait, selon Justin Trudeau, également à l’étude pour les puces et les cellules solaires. A lire aussi: Le chinois Geely défie les difficultés du secteur automobile Washington en mai, Bruxelles en août En mai, le président américain Joe Biden avait annoncé un quadruplement des droits de douane sur les véhicules électriques chinois à 100 %, un doublement des droits de douane sur les semi-conducteurs et les cellules solaires à 50 %, ainsi que de nouveaux droits de douane de 25 % sur les batteries lithium-ion et d’autres biens stratégiques, dont l’acier, pour protéger les entreprises de la surproduction chinoise. La semaine dernière, Bruxelles a précisé le barème des droits, annoncé en juillet dernier , que l’Union européenne prévoit de mettre en œuvre d’ici à fin octobre. Le mois dernier, l’Union européenne a imposé des droits de douane allant jusqu’à 37,6 % sur les importations de véhicules électriques. (Avec Reuters)