Le régulateur de Dubai sévit contre un banquier privé


Dubai veut montrer patte blanche en matière de conformité financière. Son régulateur, la Dubai Financial Services Authority (DFSA) a infligé une amende de 980.000 dollars à l’encontre de Peter Georgiou, ancien banquier privé chez Mirabaud Middle East. Le régulateur a ainsi sanctionné le banquier privé pour une « conduite trompeuse et mensongère » et pour avoir « sciemment participé à des violations des règles imputables à son ancien employeur ». Dans le détail, la DFSA a conclu que Peter Georgiou a sciemment fourni des informations trompeuses à l’équipe de conformité de son ancien employeur et n’a pas transmis des informations pertinentes afin de contourner les systèmes internes de lutte contre le blanchiment d’argent. Les enquêtes du régulateur ont également démontré que l’ancien employé avait envoyé de manière intentionnelle un courrier électronique falsifié, trompeur et mensonger à un client et fourni des informations fausses, trompeuses ou mensongères à la DFSA lors d’un entretien. Outre la sanction financière, la DFSA a interdit à Monsieur Georgiou d’occuper un poste ou d'être employé par une société agréée par le régulateur émirati. En juillet 2023, la DFSA a infligé une amende de trois millions de dollars à Mirabaud Middle East pour manquement aux systèmes et contrôles de lutte contre le blanchiment d’argent. A lire aussi: Dubaï, le nouveau bastion des hedge funds