Les fonds de pension d’entreprises italiens auront accès aux notes ESG des sociétés de gestion 


Assofondipensione, l’association italienne des fonds de pension d’entreprises, a approuvé l’accord qui permettra aux 32 fonds de pension qu’elle représente d’obtenir les données et les notes des sociétés de gestion participant à ESG.IAMA, afin de les utiliser dans les appels d’offres et le renouvellement des mandats. ESG. IAMA - pour Identity Asset Manager Assessment - est un projet lancé en 2022 par ET.Group, qui propose une mesure quantitative de l’identité ESG des sociétés de gestion. Cela concerne l’entreprise dans son ensemble, de l’organisation (la gouvernance), à la cohérence ESG de sa gamme, en passant par la manière dont la société « pense » sa culture d’entreprise ESG et s’engage en faveur de la durabilité. ESG.IAMA attribue une note (de 0-100) à la durabilité au niveau de l’entreprise. Cela permettra aux fonds de pension de disposer d’un outil supplémentaire pour la sélection des sociétés de gestion et de prendre en compte, de manière quantitative et comparable, le niveau de durabilité du gestionnaire. La question de la durabilité se déplace en fait du produit vers la société de gestion en tant que telle. « L’identité ESG apparaît comme une variable cruciale pour permettre au système d’identifier les sociétés de gestion qui sont réellement ESG et cohérentes avec les services et les produits offerts », explique un communiqué. « Cela permet de faire une distinction critique entre la marée de fonds «durables» qui a envahi le marché et de se protéger contre les risques éventuels dus à des crises de réputation et de crédibilité des sociétés de gestion à qui l’on confie des capitaux ».