Vivendi pourrait sortir du capital de Telecom Italia


Nouveau rebondissement dans le dossier Telecom Italia , qui empoisonne son principal actionnaire, Vivendi. Le conglomérat français de médias chercherait à revendre l’intégralité de ses 23,75% de participation dans le groupe de télécoms italien pour environ 2 milliards d’euros, rapporte ce mardi Il Messaggero , citant des sources anonymes. Il chercherait donc à obtenir près de trois fois la valeur marchande actuelle de ses parts, d’environ 900 millions d’euros, relève le quotidien italien. «Les rumeurs évoquent la perspective d’une scission, avec la vente de TIM Brasil et Consumer. Ce schéma ressemble au plan sur lequel Stefano Siragusa, ancien Chief Network Operations & Wholesale Officer et actuel conseiller du groupe, a travaillé, en vue du renouvellement du conseil d’administration en avril dernier» , écrit le quotidien. En fin de semaine dernière, un autre quotidien, le Corriere della Sera , a rouvert le dossier TIM sur un possible désengagement de Vivendi. Lui affirmait qu’un groupe d’investisseurs pourrait acquérir dans un premier temps une participation de 6 à 7% de Vivendi dans Telecom Italia par l’intermédiaire d’un véhicule, pour une valorisation d’environ 500 millions d’euros, avec la participation de Tikehau Capital. Avec à sa tête Andrea Pezzi, un ancien consultant de Vivendi en Italie, et Claudio Costamagna, l’ancien président de la Caisse des Dépôts locale. Par la suite, d’autres investisseurs pourraient participer au véhicule, affirmait le quotidien. Depuis, tous deux ont démenti ces informations. Sortir du guêpier Telecom Italia Après la vente du réseau fixe de Telecom Italia au consortium mené par le fonds d’investissement américain KKR, ces nouvelles informations ont en tout cas suscité l’attention du marché sur ServiceCo, c’est-à-dire le nouveau TIM faisant l’objet de cette possible cession, et composé des activités de service du groupe séparées de son réseau fixe. Dans la foulée de cette information, le titre de Bourse de TIM clôturait lundi soir en hausse de 2,1%. Il se maintenait mardi matin à +1%. Contacté, Vivendi ne commente pas. Mais selon nos informations, le groupe réfléchit bien à revendre ses 23,75% de parts dans le nouveau TIM. Ce qui lui permettrait de s’extraire de ce qui est devenu pour lui un véritable guêpier. De fait, Bruxelles a donné fin mai son feu vert «sans condition» au rachat du réseau fixe de Telecom Italia par KKR pour un montant pouvant atteindre 22 milliards d’euros. L’opération avait reçu le soutien de l'État italien, qui compte prendre une participation jusqu'à 20% dans le réseau fixe de TIM. Elle doit contribuer à réduire l’immense dette (de 21,37 milliards d’euros à fin mars) de Telecom Italia. Or cette cession, inédite pour un opérateur européen, est vivement contestée par le principal actionnaire du groupe, Vivendi. Depuis les débuts du processus, il juge l’offre de KKR nettement insuffisante : lui attendait 30 milliards d’euros. Si le groupe ne s’oppose pas à la décision de la cession, «en tant que premier actionnaire, nous souhaitons que nos droits et la bonne valorisation de notre participation soient opérés et que nous trouvions les conditions qui nous permettront de pouvoir écrire un nouveau chapitre en Italie, mais qui ne passera pas par Telecom Italia» , déclarait le président du directoire du groupe, Arnaud de Puyfontaine, lors de l’assemblée générale de Vivendi le 29 avril 2024. Il a déposé une assignation devant le tribunal de Milan à l’encontre de TIM en décembre 2023, demandant au tribunal d’annuler la résolution du conseil d’administration de TIM de novembre 2023. Une première audience s’est tenue le 21 mai 2024. La prochaine a été fixée au 5 novembre 2024. Une échéance qui approche donc. A lire aussi: Le titre Telecom Italia chute en Bourse face aux doutes des investisseurs