L’or s’installe au-dessus de 2.500 dollars


L’or s’est maintenu au-dessus de la barre symbolique des 2.500 dollars l’once (prix spot), un cap dépassé pour la première fois vendredi 16 août. Même si quelques prises de bénéfices ont pesé sur le métal jaune lundi, les moteurs de sa bonne orientation restent en place. Le métal précieux a bénéficié ces dernières semaines à la fois de la faiblesse du dollar et des perspectives de baisse des taux aux Etats-Unis, ainsi que des tensions géopolitiques au Moyen-Orient et de l’attaque de l’Ukraine en territoire russe. Dans ce contexte, l’objectif des investisseurs était de dépasser ce niveau symbolique, ce qui a été réalisé en fin de semaine dernière avec des statistiques confirmant la résilience de l’économie américaine mais avec une poursuite de la désinflation qui ouvre la voie à une baisse des taux de la Fed en septembre. Plus de 20% depuis janvier L’once d’or a atteint un plus haut historique de 2.509,89 dollars vendredi sur le marché spot. Lundi, il s’est établi à 2.504,46 dollars, repassant sous 2.500 dollars en séance. Les contrats à terme (décembre 24) se sont stabilisés autour de 2.540 dollars, après un plus haut de 2.549,35 dollars vendredi. Depuis le début de l’année, le métal jaune affiche l’une des meilleures performances parmi les différentes classes d’actifs avec un gain de plus de 22%. Les banques centrales émergentes, poursuivant leur stratégie de dédollarisation, sont restées au premier semestre l’un des moteurs de la hausse, après avoir acheté plus de 1.000 tonnes d’or en 2022 et en 2023 (sur 4.500 tonnes produites ou recyclées chaque année), participant à 5 points de la progression au premier semestre selon le World Gold Council. Si l’appétit des banques centrales a soutenu l’or, les principaux facteurs de la demande sont désormais la géopolitique, et son rôle d’actif refuge, et la baisse à venir des taux outre-Atlantique, ce qui est corroboré par les achats d’or, notamment via des produits financiers (ETF/ETP), par des investisseurs plus classiques. «Les données économiques récentes n’ont pas modifié la façon dont le marché évalue la trajectoire de baisse des taux de la Fed », soulignait vendredi Dilin Wu, stratégiste chez Pepperstone, qui note que l’inflation de base annualisée sur trois mois est passée de 2,1% à 1,6% en juillet, atteignant ainsi l’objectif d’inflation de 2% de la Fed et confirmant la logique d’une baisse des taux en septembre, sans justifier une réduction plus agressive de 50 points de base (pb) . Les ventes au détail plus fortes que prévu en juillet et une baisse des demandes d’allocations chômage ont-elles plutôt suggéré une économie résiliente qu’un signal de report des baisses de taux, s’interroge le stratégiste. La probabilité d’une baisse des taux Fed funds de 25 pb est de plus de 75%, alors que celle de 50 pb a diminué. Une perspective confortée par les déclarations de plusieurs membres de la Fed ces derniers jours. La prévision pour cette année reste proche de 100 pb. Cela a contribué à la baisse des taux et du dollar. La baisse des taux réels et celle du billet vert rendent plus attrayant l’achat d’or. Valeur refuge D’autant que le contexte géopolitique se prête à la recherche de valeurs refuge, l’or étant considéré comme l’une des plus efficaces. Les difficultés pour trouver un accord de cessez-le-feu à Gaza et la menace de représailles de l’Iran sur Israël soutiennent les achats de métal jaune, alors que les combats entre l’Ukraine et la Russie se sont intensifiés après l’intervention surprise de Kiev et l’invasion de la région russe frontalière de Koursk . L’approche de l’élection présidentielle américaine, avec la désignation plus que probable de Kamala Harris comme adversaire de Donald Trump cette semaine à la convention démocrate, est également un soutien pour le métal jaune. A moyen terme, les stratégistes sur les matières premières anticipent une poursuite de la hausse, surtout en cas de persistance des tensions géopolitiques, avec un prix de l’or à 3.000 dollars d’ici à 2025. « Malgré ce nouveau record, nous nous attendons à ce que les prix augmentent encore au cours des prochains mois, jusqu’à 2 600 dollars d’ici la fin de l’année », a déclaré à Reuters Giovanni Staunovo, analyste chez UBS. A court terme, cela dépendra de la Fed et… de l’emploi américain. « Si le scénario haussier pour l’or est clair – anticipation d’une baisse des taux de la Fed, risque géopolitique accru lié aux élections américaines et hausse des tensions au Moyen-Orient – il manque un catalyseur clé , estime néanmoins Dilin Wu. Maintenant que l’inflation n’est plus au centre des préoccupations et que le marché se tourne vers le marché du travail, je ne vois que deux surprises potentielles avant la réunion de la Fed de septembre : une détérioration soudaine des conditions du marché du travail américain ou une reprise des achats d’or par la PBoC (banque centrale chinoise) . Cependant, compte tenu du coût élevé actuel de l’or et de la performance relativement forte du yuan par rapport au dollar depuis août, ce dernier scénario est moins probable à court terme. » Les prochains chiffres de l’emploi américain pour août seront publiés en amont de la réunion de la Fed mais avant cela, le marché se focalisera cette semaine sur Jackson Hole vendredi. « Tous les yeux seront rivés sur le discours de Jerome Powell le président de la Fed et sur toute indication d’une baisse imminente des taux », affirme l’analyste d’UBS. A lire aussi: Moscou peut encore compter sur les énergies fossiles pour tenir économiquement