Ann Prendergast (SSGA)&nbsp;: «Nous devons créer une culture d’investissement en Europe, différente de celle d’autres pays» 


L’Agefi: Comment State Street Global Advisors est-il actuellement structuré en Europe? Ann Prendergast: Nous gérons plus de 650 milliards de dollars pour le compte de clients européens et avons trois grands centres d’investissement à Londres, Dublin et Cracovie. En complément, nous avons des filiales de distribution à travers l’Europe. Notre clientèle englobe une variété de clients institutionnels et d’intermédiaires financiers pour les clients particuliers. Vous concentrez-vous sur un segment de clientèle plus qu’un autre ou les abordez-vous tous en même temps ? Nous ne nous focalisons pas sur un segment de clientèle par rapport à un autre mais nous nous assurons de comprendre les tendances qui s’y développent. Chaque segment a une dynamique différente. Concernant les fonds de pension, certains marchés sont en train de passer des fonds à prestations définies aux fonds à cotisations définies. Il y a là une énorme réserve d’actifs. Sur le segment des intermédiaires, l’ensemble du secteur est en train de s’ouvrir considérablement. Nous sommes confrontés à un monde nouveau avec l’essor des plateformes numériques. Actuellement, nous ne vendons pas directement nos produits aux clients particuliers, mais grâce aux plateformes numériques, ils se rapprochent de nous. Nous parlons de la démocratisation de l’investissement depuis très longtemps dans le secteur. Les plateformes numériques sont un élément clé et forment une intersection intéressante avec les fonds cotés (ETF) en tant que produit. Pensez-vous que cette tendance va se généraliser à travers le monde ? Elle a émergé dans un certain nombre de marchés comme l’Allemagne, qui s’est vraiment transformée ces dernières années avec ses plans d’épargne. Les plateformes digitales ont quelque peu permis cette transformation. Je pense qu’il est possible d’en faire autant ailleurs. Mais des marchés différents impliquent des nuances différentes. Les ETF ont vraiment capté l’attention en Europe. Comment votre gamme de produits évolue-t-elle en Europe ? Nous gérons principalement des comptes gérés séparément ( separately managed accounts ) pour les clients institutionnels. Ces portefeuilles doivent répondre à leurs besoins, peu importe leur nature, qu’ils soient orientés sur le rendement ou sur le risque. En ce qui concerne les intermédiaires, nous avons une gamme de fonds mutuels et d’ETF. Les ETF ont véritablement capté l’attention en Europe en raison de leur liquidité, leur transparence et leur négociabilité. Leur efficacité d’un point de vue commercial s’améliore de plus en plus. Envisagez-vous la cotation d’ETF actifs en Europe au cours des prochains mois ? Nous avons constaté une augmentation de la demande d’ETF actifs aux États-Unis et il y en a aussi en Europe. Nous sommes toujours à la recherche de nouvelles idées et l’inscription d’ETF actifs figure sur notre liste d’idées, mais nous jugeons que la demande est encore insuffisante en Europe. Une autre tendance dans les ETF est la bataille des frais les plus bas entre gérants. Comment appréhendez-vous cela en Europe? C’est un facteur de réussite et une question d'échelle. C’est certainement un avantage d’avoir plus d’actifs dans les produits, ce qui les rend plus économiques à investir. Mais il y a un moment où vous ne pouvez plus vous frayer un chemin pour gagner des parts de marché. Il ne s’agit pas seulement de frais. La qualité des investissements et la liquidité sont importantes pour les investisseurs. SSGA envisage-t-il de lancer des produits sur les crypto-actifs ? Nous regardons les tendances, mais aucun lancement n’est dans les tuyaux pour le moment. L’idée d’investir uniquement dans des projets européens n’est pas ambitieuse. Plusieurs rapports ont été publiés au premier semestre 2024 pour relancer l’Union des marchés de capitaux dans l’Union européenne. Ils suggèrent la mise en place de nouveaux standards de fonds, voire de nouveaux produits. Qu’en attendez-vous ? L’intention est bonne. Il y a beaucoup d’argent en dépôts, mais pas suffisamment d’investisseurs en Europe. Nous devons créer une culture d’investissement sur le Continent, qui n’existe pas de la même manière que dans d’autres pays. L’idée d’investir uniquement dans des projets européens n’est pas inatteignable et nous devons y arriver progressivement. Certains, dont l’Association française de la gestion, reprochent aux asset managers américains et internationaux de faire davantage sortir l’argent des investisseurs européens des marchés européens en l’investissant dans les actions américaines, plutôt que de l’y faire entrer. Que leur répondez-vous ? Les investisseurs vont là où cela a du sens pour eux du point de vue de l’investissement. Il faut d’abord ouvrir l’univers d’investissement aux détenteurs de dépôts. Par la suite, ils sauront discerner où se trouve la meilleure valeur. L’Europe doit s’assurer que nous offrons une bonne valeur d’un point de vue européen, qu’il s’agisse d’actifs cotés en Bourse ou d’actifs privés. L’UE a-t-elle besoin de nouveaux véhicules ou labels d’investissement pan-européens, selon vous ? Je ne sais pas à quoi pourrait ressembler le nouveau produit, car je ne sais pas quel vide l’Europe essaiera de combler avec lui. Il existe déjà un grand nombre de produits. Encore une fois, nous devons d’abord encourager les particuliers européens à passer des dépôts aux investissements. Au fur et à mesure qu’ils deviendront plus sophistiqués, nous évaluerons quels sont les produits les plus appropriés pour eux. Il se passe beaucoup de choses dans l’univers réglementaire européen pour les gestionnaires d’actifs, particulièrement en matière de finance «verte» avec la révision attendue de SFDR. Alors que la fin des fonds articles 8 et 9 est évoquée, pensez-vous que le secteur a perdu du temps avec le régime actuel de SFDR ? Je ne dirais pas qu’il s’agit d’une perte de temps, mais il a fallu beaucoup de temps pour comprendre le règlement et ses itérations. L’ambition de l’UE a été très clairement énoncée et bien signalée à l’industrie quant à la contribution de chacun à ses objectifs. Il y a eu beaucoup de réglementations pour essayer de cristalliser cet objectif. Nous avons désormais une nouvelle Commission européenne. J’ai le sentiment que tout le monde se réjouit de prendre du recul et d’examiner l’impact de toutes les réglementations passées avant d’aller de l’avant de façon agressive avec une nouvelle législation ou de décider quelle sera la prochaine évolution de celle-ci. En tant que gestionnaire d’actifs international qui essaie de gérer différentes législations dans différentes parties du monde, nous aimerions plus de synergies. En plus de cela, le Royaume-Uni émet ses propres régulations financières post-Brexit… Si les régulateurs pouvaient travailler ensemble, ce serait certainement utile, particulièrement le Royaume-Uni et l’Europe. Il existe certains aspects de dépendances entre les deux marchés.