La France Mutualiste a retenu une solution logicielle pour ses placements 


La France Mutualiste a choisi la plateforme Jump de Clearwater Analytics pour ses unités de compte et son fonds général. Elle est déjà opérationnelle pour ses unités de compte. La solution Saas, qui couvre l’intégralité du cycle d’investissement, lui permet de réduire les processus manuels, les inefficiences et le risque d’exposition sur les points clés que sont les écritures comptables, les rapprochements, le reporting et les interactions avec le dépositaire. La France Mutualiste dispose d’environ 10 milliards d’euros d’actifs sous gestion. A lire aussi: La France Mutualiste, un profil atypique et partageur