LCB-FT : Le Gafi appelle l’Inde à renforcer le contrôle des personnes politiquement exposées


Des progrès sont à faire en matière de lutte anti-blanchiment et de financement du terrorisme. Le Groupe d’action financière (Gafi) recommande aux autorités indiennes de renforcer le contrôle des personnes politiquement exposées (PPE). Plus précisément, l’organisme demande au géant continental « d’améliorer la diligence raisonnable sur les comptes bancaires des politiciens locaux, des responsables gouvernementaux et de leurs familles» , rapporte l’agence de presse Reuters le 9 août 2024. A ce titre, le Gafi recommande un contrôle plus rigoureux de la source des fonds sur les comptes des PPE, et exige que les cadres supérieurs des banques approuvent toute nouvelle ouverture de compte pour eux ou leurs familles. A lire aussi: La ruée vers l'Inde