Novo Nordisk réduit légèrement sa prévision de bénéfice opérationnel


Novo Nordisk reculait de plus de 3% à la Bourse de Copenhague mercredi à mi-séance, après la publication de ses résultats semestriels et la révision de ses perspectives pour l’ensemble de l’exercice. Le groupe pharmaceutique anticipe désormais une croissance de 22% à 28% de son chiffre d’affaires à changes constants, au lieu d’une fourchette de 19% à 27% anticipée en mai dernier. Sur les six premiers mois de l’année, les ventes ont bondi de 25% à 133 milliards de couronnes danoises (17,8 milliards d’euros), tirées par les segments diabète GLP-1 (+32% à 72 milliards de couronnes) et obésité (+37% à 25 milliards de couronnes), avec le succès d’Ozempic (+36%), pour le traitement du diabète mais aussi utilisé pour perdre du poids, et de Wegowy (+74%), contre l’obésité. Toutefois, des performances inférieures aux attentes des analystes. A lire aussi: Novo Nordisk peut-il rester au firmament boursier ? Moindres perspectives En revanche, Novo Nordisk revoit à la baisse ses prévisions de résultat d’exploitation , attendu en hausse de 20% à 28% à changes constants, au lieu de 22% à 30%. Au premier semestre, son bénéfice opérationnel a progressé de 19% à 58 milliards de couronnes, pénalisé par une dépréciation de 5,7 milliards sur ocedurenone. En juin dernier, le laboratoire avait annoncé l’échec et l’arrêt des essais de phase 3 dans le traitement de l’hypertension non contrôlée. Toutefois, le développement ultérieur d’océdurenone dans d’autres indications est en cours d’évaluation. Novo Nordisk avait acquis cette molécule en octobre 2023 auprès de KBP Biosciences pour un montant pouvant aller jusqu’à 1,3 milliard de dollars. Au premier semestre, le bénéfice net du laboratoire progresse de 16% à 45,5 milliards, soit 10,17 couronnes par action. A lire aussi: Novo Nordisk laisse les investisseurs sur leur faim malgré un bon premier trimestre