M&G Real Estate recrute une ex-Calpers comme multigérante


M&G Real Estate , la branche immobilière du gérant britannique éponyme, a annoncé le recrutement de Wenning Jung comme directrice, gérante de fonds de fonds, au sein de l’équipe Asia Life Fund. Basée à Singapour, elle est rattachée à Martin Seol, le directeur de cette équipe. Elle arrive de Franklin Real Asset Advisors, filiale de Franklin Templeton , où elle dirigeait l’équipe Asie. Auparavant, elle a dirigé la stratégie immobilière en Asie du California Public Employees’ Retirement System (CalPERS) . A lire aussi: En 2023, Amundi a hissé l’Asie en tête de sa politique d'engagements