Rathbones profite pleinement du rachat de la gestion de fortune d’Investec


Un an après l’annonce du rachat des activités de gestion de fortune de son compatriote Investec , le britannique Rathbones a publié ses premiers résultats semestriels consolidant les deux groupes. Et les synergies dégagées semblent au-delà des promesses émises. Le gestionnaire de fortune affiche à fin juin 109 milliards de livres (129 milliards d’euros) d’actifs gérés et administrés contre 105 milliards à fin 2023. « Nous avons réalisé les synergies (avec Investec Wealth & Investment, ndlr) plus rapidement que prévu, avec 20 millions de livres sterling de synergies en cours à fin juin 2024, contre un objectif de 15 millions pour la première année suivant le regroupement. Ces synergies ont permis de dégager un bénéfice d’exploitation sous-jacent semestriel de 8 millions de livres et nous rendent confiant dans les prévisions établies au moment de la fusion », explique un communiqué. Le programme de rationalisation des bureaux avance également, avec six intégrations de bureaux achevées à ce jour, y compris le déménagement du siège londonien à Gresham Street au début du mois de juillet. Sur les 109 milliards d’actifs que compte le groupe, 94 milliards sont en gestion de fortune et 15 milliards en gestion collective. Rathbones indique que les flux nets se sont « considérablement » améliorés au deuxième trimestre. Alors que les facteurs qui ont entraîné une forte décollecte restent d’actualité (taux d’intérêt élevés qui pèsent sur les services de la dette et l’attrait relatif des liquidités en tant que classe d’actifs), une réduction significative de la décollecte brute, combinée à une collecte brute toujours soutenue, a permis de réduire la décollecte nette, qui est passée de 0,6 milliard de livres sterling au premier trimestre à zéro au deuxième trimestre.