L’Esma appelle à la mise en œuvre d’un «stewardship code» à l’échelle européenne


Les déclarations d’engagement actionnarial des acteurs financiers seront bientôt sous la surveillance de l’Esma. Le régulateur financier européen propose d’instaurer un « stewardship code » à l’échelle européenne, comme indiqué dans son document de recommandations à la Commission européenne sur l’évolution du cadre réglementaire de la finance durable . Ce code volontaire, à l’instar de celui du Royaume-Uni , s’appliquerait aux gérants d’actifs, aux investisseurs institutionnels, ainsi qu’à d’autres acteurs du marché, tels que les administrateurs d’indices de référence et les prestataires de services d’investissement. A lire aussi: L’engagement actionnarial, un enjeu de performance Bien que l’engagement actionnarial soit un outil important pour la transition, ces efforts « devraient être mieux justifiés et les attentes devraient être plus claires », souligne l’Esma dans son document. Ce dernier compte sur la prochaine révision de la directive sur les droits des actionnaires (SRD, Shareholders Rights Directive) pour fluidifier les flux d’informations entre les émetteurs et les actionnaires. A l’occasion de cette révision, l’Esma appelle la Commission à évaluer la nécessité de standardiser les informations fournies aux actionnaires dans le cadre de cette directive. En ce qui concerne les proxy advisors , le régulateur recommande à l’exécutif européen d’exiger la publication d’informations plus spécifiques sur les sources d’information, y compris sur des données ESG. Les déclarations d’engagement actionnarial des acteurs financiers deviennent le nouveau terrain de jeu pour les superviseurs financiers européens. Le gendarme financier français, l’Autorité des marchés financiers (AMF) , va se concentrer sur les politiques de vote et d’engagement actionnarial des sociétés de gestion lors de son action de supervision en 2024. A lire aussi: L’AMF et l’ACPR notent des lacunes dans les engagements climatiques des acteurs français