LGT Private Banking promeut un directeur général adjoint à Singapour


La banque privée de LGT vient de promouvoir Mark Lim au poste de directeur général adjoint pour sa branche singapourienne, selon un post sur LinkedIn. Il conserve parallèlement ses fonctions de directeur juridique pour l’Asie-Pacifique. Arrivé en 2022, c’est un ancien de Citi , où il a travaillé 15 ans et dirigé notamment la partie juridique de la gestion de fortune en Asie. Il a également travaillé cinq ans au département juridique asiatique de Meryll Lynch, et a commencé sa carrière en droit des affaires chez Shearman & Sterling LLP. A lire aussi: La banque privée face à ses nouveaux chantiers