Franklin Templeton lance une co-entreprise sur les actifs digitaux au Japon


Franklin Templeton a annoncé son partenariat avec le japonais SBI Holdings afin de créer une nouvelle joint-venture axée sur les actifs digitaux. La société de gestion américaine apportera sa gamme de produits d’investissement, notamment sa plateforme d’ETF, ainsi que son expertise dans les actifs digitaux. Son partenaire japonais sera chargé de la distribution locale. Alors que les réglementations relatives aux actifs numériques et aux ETF continuent d’évoluer au Japon, la nouvelle co-entreprise proposée doit permettre de créer de nouvelles solutions en tirant parti de l’expérience de Franklin Templeton en matière de fonds monétaires tokenisés et d’ETF adossés à des actifs numériques aux États-Unis. La plateforme d’ETF de Franklin Templeton gérait près de 27 milliards de dollars d’encours sous gestion au 30 juin 2024. La société de gestion, pour sa part, affichait 1.600 milliards de dollars d’encours. A lire aussi: Le Japon ouvre grand sa porte