Euroapi relève la tête en Bourse grâce à une bonne nouvelle en Italie


Cette fois, Euroapi tient peut-être le bon bout. Après un effondrement de son action entre octobre 2023 et mars 2024, suivi d’une tentative de rebond avorté en juin , le fabricant français de principes actifs pharmaceutiques (API) a grimpé de 11% mercredi à la Bourse de Paris et gagne désormais plus de 40% en un mois. Plus que la publication de comptes semestriels dégradés, c’est l’annonce par le groupe de la reprise de l’activité de l’usine de Brindisi, en Italie, qui rassure les investisseurs. «La bonne nouvelle est la confirmation de la reprise progressive de la production à Brindisi prévue lors de ce troisième trimestre» , a souligné Oddo BHF dans une note. L’enjeu est d’importance. Au premier semestre, Euroapi a essuyé des pertes en raison de la suspension de sa production à Brindisi depuis mars dernier à la suite de défaillances du contrôle qualité. Le groupe a publié mardi une perte nette de 34,8 millions d’euros sur la période de janvier à juin, contre un bénéfice de 62,8 millions d’euros un an plus tôt. Le chiffre d’affaires du premier semestre a chuté de 9,6%, à 448,7 millions d’euros. Euroapi a souligné que ses ventes avaient été affectées par la «forte baisse des volumes de Sanofi et la suspension de la production à Brindisi» à la suite de défaillances du contrôle qualité. En excluant l’usine de Brindisi, le chiffre d’affaires a toutefois augmenté de 2,9% à la faveur d’une «accélération de la dynamique commerciale» , a souligné le groupe. Les livraisons à partir du site italien, qui produit principalement des anti-infectieux, devraient par ailleurs reprendre «dans les prochaines semaines» , selon le directeur général d’Euroapi, Ludwig de Mot, cité dans un communiqué. A lire aussi: Le renouveau boursier de Philips fait les affaires de la famille Agnelli Objectifs confirmés Sur la période janvier à juin, le «Core Ebitda» de l’ancienne filiale de Sanof i, une mesure du résultat opérationnel qui exclut les effets de périmètre, les coûts de restructuration, les amortissements et d’autres éléments exceptionnels, a reculé à 47,6 millions d’euros, contre 62,5 millions d’euros, faisant ressortir une marge de 10,6%, contre 12,6% un an plus tôt. Pour l’exercice en cours, les dirigeants d’Euroapi prévoient toujours une baisse du chiffre d’affaires comprise entre 8% et 11% et un objectif de marge de Core Ebitda de 4% à 7%. Le groupe a dévoilé cette année un nouveau plan stratégique Focus-27 visant à améliorer sa compétitivité, ce qui passera par une réduction de ses coûts et un recentrage sur ses productions les plus rentables. Le groupe entend également se désinvestir des sites de production de Haverhill, au Royaume-Uni, et de Brindisi, en Italie, avant la fin de l’année 2027. «Confiants dans la réussite collective de notre plan, nous sommes en discussions avancées avec nos parties prenantes pour finaliser le financement de Focus-27 dans les prochaines semaines, ce qui ouvrira la voie à une croissance rentable à long terme» , a indiqué Ludwig de Mot.