Une proposition de loi pour exonérer d’impôts les primes versées aux médaillés olympiques


Faut-il récompenser fiscalement les médaillés olympiques ? Oui à en croire Olivier Marleix, député LR d’Eure et Loir. L’élu a déposé le mercredi 6 aout 2024 une proposition de loi visant à exonérer d’impôt les primes versées par l’Etat aux athlètes français aux Jeux olympiques et paralympiques. Pour rappel, l’exécutif a décidé début 2024 de réévaluer à la hausse les primes que toucheront les médaillés olympiques français. Dans le détail, ils percevront 80.000 euros pour une médaille d’or, contre 65.000 euros à Tokyo en 2021. Pour une médaille d’argent, ce sera 40.000 euros (contre 25.000 auparavant) et 20.000 euros pour le bronze (au lieu de 15.000 euros). Les primes étant imposables, l’ancien ministre des Sports David Douillet a appelé ces derniers jours à exonérer ces primes de toute imposition. L’appel a donc été entendu par Olivier Marleix, qui affirme que sa proposition de loi vise à « poursuivre dans l’hémicycle un moment d’unité nationale ». Amortissement La législation fiscale en vigueur permet aux médaillés qui ont touché la prime de choisir entre différentes « formules » d’imposition. Ils peuvent d’abord régler « classiquement » la fiscalité afférente à ces primes touchées en 2024 en 2025, mais ils peuvent également bénéficier de dispositifs dérogatoires permettant d’amortir dans le temps les effets de cette prime. Cette situation concerne surtout les sportifs qui n’ont pas de revenus réguliers importants, et qui seraient dans l’obligation de payer des montants importants sur cette prime exceptionnelle. Dans ces situations, le législateur a notamment prévu un dispositif qui permet d’étaler la déclaration de sa ou de ses primes sur quatre ans. Ainsi, si un athlète français a remporté une médaille d’or aux Jeux Olympiques 2024, il peut, au lieu de déclarer 80.000 euros en 2025, en déclarer 20.000 en 2025, puis la même somme en 2026, 2027 et 2028. A lire aussi: Patrimoine des sportifs, le choix de la défense