Leonteq annonce une prise de recul de son co-fondateur et directeur général


Leonteq , une fintech suisse spécialisée dans les produits structurés , a annoncé le départ de son co-fondateur et directeur général, Lukas Ruflin. Ce dernier démissionnera de son poste dès la nomination de son successeur afin de candidater pour devenir membre du conseil d’administration. La recherche du nouveau DG démarrera prochainement, menée par le président du conseil d’administration. Lukas Ruflin était l’un des cofondateurs de Leonteq en 2007. Il reste le deuxième actionnaire de la société. Il a été membre du conseil d’administration de Leonteq à partir de 2009 et vice-président de 2015 à 2018. En 2018, il a accepté, à la demande du conseil d’administration, d’assumer le rôle de CEO pendant environ cinq ans. A lire aussi: La nouvelle catégorie de fonds alternatifs suisses L-QIF entrera en vigueur le 1er mars La fintech suisse a annoncé ce changement de direction lors de la déclaration de ses résultats du premier semestre de 2024. Le groupe a enregistré 15,7 millions de francs suisses de profit net, par rapport à une perte de 8,2 millions de francs suisses au deuxième semestre de 2023. « Alors que nous avons connu des tendances de marché similaires en termes de volatilité, de niveaux de taux d’intérêt et de concurrence depuis le début de l’année 2023, les revenus du premier semestre 2024 ont été tirés par une contribution plus importante des nouvelles initiatives commerciales et par de nouveaux niveaux record d’activité des clients sur notre plateforme », précise Lukas Ruflin. La fintech a émis 23 946 produits au début 2024, soit une hausse de 30 % par rapport au second semestre de 2023, et a traité 146 409 transactions clients, soit une augmentation de 48 % pendant cette période. Le chiffre d’affaires total a augmenté de 66 % pour atteindre 15,8 milliards de francs suisses, en partie grâce à des transactions de 1,7 milliard de francs suisses. A lire aussi: Les fintechs s’adaptent à des investisseurs plus sélectifs