Un effet IA à double tranchant pour les géants de la tech


L’euphorie est-elle en train de retomber ? Après dix-huit mois épiques qui ont vu les géants du numérique atteindre le toit de l’Olympe boursier grâce à l’engouement autour de l’intelligence artificielle (IA) générative, les désormais nommés «Sept Magnifiques» marquent le pas depuis quelques semaines. Et la publication de leurs comptes trimestriels n’aura pas permis d’inverser la tendance. Signe que les doutes commencent à assaillir les investisseurs, la simple évocation de l’intelligence artificielle ne suffit plus à les faire rêver. Le patron de Tesla, Elon Musk, a ainsi tenté de faire oublier les mauvais résultats de son groupe fin juillet en suggérant un potentiel investissement du constructeur automobile dans sa start-up xAI dédiée à l’IA, sans succès. Alphabet et Microsoft ont eu beau annoncer une hausse de leurs dépenses dans le domaine, le marché est resté focalisé sur des résultats trimestriels mitigés. Pire, les investisseurs commencent à se demander si les milliards dépensés généreront bien les retours attendus. Les 24 et 25 juillet, la maison mère de Google a ainsi plongé de 8% en Bourse en deux séances après qu’elle a annoncé que ses investissements avaient augmenté de 1 milliard de dollars, à 13 milliards, entre le premier et le deuxième trimestre. Microsoft a de son côté été pénalisé le 31 juillet par un taux de croissance décevant dans sa branche Azure qui intègre ses solutions dans l’IA même si les analystes ont reconnu que la progression de la part des revenus directement liés à l’intelligence artificielle était encourageante. Le géant de Redmond a par ailleurs annoncé une hausse de ses investissements dans le domaine. De quoi porter Nvidia, le vrai grand gagnant du développement de l’IA ces derniers mois, qui a vu son action bondir de 12,8% le même jour. Mais même la star du secteur montre des signes de faiblesse. Elle a reperdu 6,7% dès le lendemain et abandonne désormais 22% sur son sommet du 20 juin dernier. A ce titre, la publication de ses comptes, attendue le 28 août, sera regardée avec attention. A lire aussi: Les marchés actions accentuent leur correction Retour sur investissement Alors que les deux entreprises les plus engagées pour révolutionner leurs produits avec l’IA générative, telles Google avec Gemini et Microsoft avec Copilot, ressortent plutôt affaiblies de cette séquence, Apple et surtout Meta se sont attiré les faveurs des investisseurs. Le fabricant de l’iPhone a peu profité de l’engouement autour de l’intelligence artificielle et apparaît, de fait, comme moins exposé même si l’intégration effective de l’IA à ses téléphones est attendue avec impatience. La maison mère de Facebook a pour sa part largement rassuré le marché avec ses comptes trimestriels début août tout en tenant un discours relativement prudent sur l’IA générative. Le fondateur de l’entreprise, Mark Zuckerberg a prévenu que les nouvelles fonctions d’IA générative, telles que les assistants de conversation, prendraient du temps à être monétisées. Dans l’immédiat, Meta compte en fait surtout sur une utilisation plus classique de l’intelligence artificielle pour porter ses revenus en améliorant notamment le ciblage et les systèmes de diffusion des publicités numériques sur ses plateformes. «Une grande partie des investissements [de Meta] est affectée aux travaux de base sur l’IA, qui ont un retour sur investissement attrayant à court terme» , apprécient les analystes de Deutsche Bank. Cette petite musique autour de la rentabilité des dépenses en IA générative pourrait prendre de l’ampleur au cours des prochains mois et pousser Microsoft, Google et consorts à réduire leurs investissements dans le domaine s’ils ne parviennent pas à en tirer les profits attendus par le marché. Un tel mouvement risquerait d’enrayer l’incroyable dynamique de croissance de Nvidia. En attendant, le plongeon boursier du fabricant de puces informatique Intel vendredi 2 août rappelle toutefois qu’il vaut mieux avoir pris le train de l’IA générative que d’être resté à quai.