Arctos serait en passe de s’offrir Hayfin Capital 


Arctos Partners vise le marché de la dette privée. Le groupe d’investissement sportif Arctos Partners , actionnaire du Paris Saint-Germain, est sur le point d’acquérir une participation majoritaire dans la société européenne d’investissement Hayfin Capital, en collaboration avec ses principaux dirigeants, rapporte le Financial Times. La transaction valorise Hayfin, qui revendique plus de 30 milliards d’euros sous gestion, à 1,3 milliard de dollars, selon des sources citées par le média britannique. Arctos se serait associé aux principaux dirigeants de Hayfin Capital, y compris les cofondateurs Tim Flynn et Mark Tognolini, dans le cadre d’un accord qui prévoit de transférer la majorité des actions ordinaires détenues par la British Columbia Investment Management Corporation (BCI) à l'équipe de direction. BCI a investi dans Hayfin en 2017, et depuis lors, les actifs de Hayfin ont connu une croissance rapide. En août 2023, le gestionnaire de dette privée a levé plus de 6 milliards d’euros pour son dernier fonds de prêt direct, le plus grand fonds de dette privée en Europe clôturé cette année, selon les données de Preqin. La dette privée en croissance La raréfaction du financement et les conditions de marché instables ont incité plusieurs gestionnaires d’actifs à se diversifier en développant de nouvelles stratégies de dette privée. L’expansion des actifs sous gestion dans cette catégorie d’actifs devrait connaître un taux de croissance annuel composé (CAGR) de 10,8% entre décembre 2021 et décembre 2027, atteignant ainsi 2,3 trillions de dollars, selon Preqin. A lire aussi: Hayfin lève 6 milliards d'euros pour un fonds crédit dédié aux entreprises européennes