La victoire contestée de Nicolas Maduro risque de mener l’économie vénézuélienne dans l’impasse


Contre toute attente, ou presque. Le président vénézuélien Nicolas Maduro a été réélu dimanche 28 juillet pour un troisième mandat consécutif de six ans, selon le Conseil national électoral (CNE). Il l’emporte avec 51,2% des voix (taux de participation de 59%) contre 44,2% pour son adversaire Edmundo Gonzalez. Ce dernier, et la cheffe de l’opposition Maria Corine Machado, contestent toutefois ce résultat et revendiquent également la victoire avec 70% des scrutins, selon leurs estimations. Ils ont appelé l’armée à faire respecter le vote. L’actuel président, dont le prochain mandat débutera le 1 er janvier 2025, a affirmé que ce résultat était irrévocable. A l’exception de rares pays comme Cuba, la victoire de Nicolas Maduro est contestée par la plupart des pays comme les Etats-Unis mais aussi ses voisins d’Amérique latine. La situation restera tendue dans les prochains jours alors que des observateurs indépendants doivent donner leurs propres estimations. A la veille du scrutin, les sondages prédisaient une large victoire de l’opposition. Les obligations en dollar de l’Etat vénézuélien à échéance 2026 étaient en repli de 0,4 point, à 21,2%, selon Bloomberg. « Il y a un risque que Maduro n’acceptent pas le résultat ou veuille le manipuler pour s’assurer d’une victoire , affirmait Kimberley Sperrfechter, économiste marchés émergents chez Capital Economics, à la veille scrutin. Si le gouvernement s’accroche au pouvoir, cela porterait un coup sévère à la reprise économique naissante du pays. » A lire aussi: Les actifs émergents bouclent un premier semestre maussade Election pivot Les économistes plaçaient beaucoup d’espoir dans une victoire de l’opposition pour sortir le pays de la crise après un quart de siècle de régime chaviste, tout en reconnaissant que la tâche est difficile. « Si un transfert de pouvoir se produit, cela améliorerait clairement les perspectives à long terme du pays , poursuit l’économiste. Les sanctions américaines seraient probablement levées et les investissements au Venezuela reprendraient. Cela dit, nous doutons que les dommages économiques de la dernière décennie soient entièrement réparés .» Au cours des dernières années, la baisse des exportations de pétrole et de gaz, la mauvaise gestion économique ainsi que les sanctions américaines ont plongé le pays dans la récession et l’hyperinflation (+300.000% en rythme annuel au pic en 2019). En 2023, le produit intérieur brut (PIB) était 70% plus faible qu’en 2013, lors du premier mandat de Nicolas Maduro, selon le Fonds monétaire international (FMI). Face aux difficultés économiques, l’actuelle administration a dû faire quelques concessions. Elle a engagé des mesures de libéralisation de l’économie, assoupli les contrôles de prix et autorisé la circulation de dollars américains. La stabilité de la devise et la réduction du déficit public ont aussi permis une réduction de l’inflation au rythme de 50% par an. Elle a surtout obtenu des Etats-Unis un assouplissement des sanctions, dans le cadre de l’accord des Barbades en octobre dernier, en contrepartie d’élections libres et justes… A lire aussi: Le risque d’une cascade de restructurations dans les pays émergents s’éloigne Coup dur Mais l’espoir d’une véritable reprise est dans la victoire de l’opposition, selon les économistes. « Cela assurerait une reprise des échanges avec le Venezuela et un renforcement des liens financiers avec le reste du monde », affirme Jason Tuvey, vice-chef économiste marchés émergents chez Capital Economics. Les sanctions seraient levées. L’opposition entend privatiser le secteur pétrolier et attirer de nouveau les investisseurs internationaux au Venezuela. Cela impliquerait bien sûr de parvenir à une restructuration de la dette souveraine. Le principal comité de créanciers (Venezuela Creditor Committee) cherche des conseils pour ce qui s’annonce être la plus importante renégociation de dette (entre 60 et 150 milliards de dollars de dettes, selon les estimations de JPMorgan, si l’on inclut ou pas les obligations émises en échange de pétrole), selon Reuters. Le Venezuela est conseillé par Rothschild. Depuis un an, la valeur des obligations, qui reste très décotée, a doublé, surtout après l’accord des Barbades. La victoire de Nicolas Maduro est un coup dur. « Une nouvelle reprise de la production pétrolière, et donc des exportations et des recettes publiques, fournirait à l’État davantage de ressources pour investir et reconstruire l’économie. L’émigration et la fuite des cerveaux qui l’accompagne ralentiraient, voire commenceraient à s’inverser partiellement , prédit l’économiste de Capital Economics qui note néanmoins que cette fuite est un réel souci pour la capacité à produire tandis que l’investissement pour relancer le secteur pétrolier sera aussi colossal. Mais pour l’heure, le principal problème est le résultat contesté, notamment par les Etats-Unis (qui estimaient déjà illégale la précédente élection de Nicolas Maduro) avec le risque pour le pays d’un renforcement des sanctions, d’autant plus si Donald Trump remporte l’élection américaine . Le fragile chemin vers l’amélioration de l’économie risque de se transformer en impasse pour le pays.