Les marchés sont pris d’un regain d’aversion pour le risque


Les début et fin de mois radieux sur les marchés financiers cachent une évolution inégale au mois de juillet. « Cela a été un mois en deux temps , relève Henry Allen, stratégiste macro chez Deutsche Bank. La première moitié a vu le S&P 500 enchaîner les records. Mais, à mi-parcours, les actifs risqués ont commencé à se retourner et les Sept Magnifiques ont enregistré des pertes importantes ». Le rebond des grandes valeurs de la technologie américaine mercredi 31 juillet n’a guère effacé la forte baisse des actions. Le mois dernier aura aussi été marqué par une forte performance des emprunts d’Etat, une chute des cours des matières premières et du pétrole, alimentée par l’aversion pour le risque (risk-off) et les inquiétudes sur la croissance économique de la Chine, premier acheteur mondial de matières premières et de pétrole, ainsi qu’une nette reprise du yen avant le relèvement des taux par la Banque du Japon. Un mois très particulier Avant le rebond de la fin du mois qui a vu le Nasdaq reprendre mercredi 2,6% et le S&P 500 1,6% (avec notamment une envolée de l’action Nvidia de 12,8% et un record de 327 milliards de dollars de capitalisation supplémentaire en une séance), les marchés sont passés par tous les états. «Le mois de juillet a démarré en force, avec un rallye multi-actifs. L‘indice S&P 500 a progressé au cours de 10 des 11 premières séances, clôturant à un niveau record le 16 juillet, relève Henry Allen. De même, le rendement des bons du Trésor américain à 10 ans est passé de 4,40% fin juin, à 4,16% le 16 juillet. » Les mauvaises nouvelles ont été des bonnes nouvelles pour les marchés sur cette période car les indicateurs économiques américains mitigés (indices ISM manufacturier et des services en contraction, faiblesse de l’emploi…) ont stimulé les attentes plus importantes de baisse des taux par la Fed avec un premier assouplissement en septembre, envisagé par les membres de l’institution monétaire selon les déclarations de Jerome Powell le patron de la Fed après la dernière réunion fin juillet qui s’est soldée par un statu quo comme attendu . Mais des résultats décevants des acteurs de la tech ont inversé la tendance mi-juillet, avec une correction de ces valeurs considérées comme très bien valorisées. « Même si les données ont surpris à la baisse, il y a également eu quelques résultats décevants qui ont jeté le doute sur le rallye massif des valeurs technologiques depuis le début de l’année , poursuit le stratégiste. Ainsi, les Sept Magnifiques, qui avaient atteint un sommet historique le 10 juillet, ont subi des ventes massives. Leur indice a terminé le mois à plus de -10% en dessous de son point haut, avec une baisse de -5,88 % le 24 juillet ; sa pire performance quotidienne depuis septembre 2022. » Début de rotation Les indices actions américains limitent la casse (+1,2% pour l’indice S&P 500 et -0,7% pour le Nasdaq) mais le mouvement majeur sur ce marché a été la rotation vers les valeurs moyennes. La perspective des baisses de taux à venir a clairement soutenu les petites capitalisations. L’indice Russell 2000 a progressé de 10,2% en rendement total. « Nous avons assisté à une rotation massive des méga-capitalisations vers les petites capitalisations en juillet , relève Henry Allen. Ce fut même un mois historique puisque la surperformance du Russell 2000 par rapport au Nasdaq a été la plus importante jamais enregistrée depuis février 2001, au moment du dégonflement de la bulle internet. » A lire aussi: La rotation vers les valeurs moyennes commence à peine L’autre mouvement massif a été sur les marchés de taux après des données économiques mitigées mais aussi l’annonce d’une inflation aux Etats-Unis en juin au plus bas depuis janvier 2021 faisant suite à plusieurs autres publications en baisse. Sur les marchés, les investisseurs ont augmenté leurs anticipations de baisses de taux d’un peu plus d’une fois à un peu plus de trois fois d’ici à la fin de l’année. Cela a provoqué un rallye massif sur les emprunts d’Etat qui ont affiché en juillet leur meilleure performance depuis le début de l’année : +2,2% pour les Treasuries et +2,4% pour les obligations souveraines de la zone euro. Les obligations crédit ont profité de cette dynamique, celles des émetteurs investment grade (à plus forte duration) surperformant le high yield (+1,7% contre +1,2% sur le marché euro, par exemple). Les investisseurs ont ainsi pu bénéficier d’une véritable décorrélation entre les actions et les obligations. « Un mouvement a soutenu la tendance vers des réductions de taux des banques centrales , affirme le stratégiste. Il s’agit de la baisse des prix des matières premières qui a contribué à atténuer les pressions inflationnistes .» Un repli généralisé. Les prix du Brent ont baissé de 6,6% à leur plus bas de clôture mensuelle cette année (80,72 dollars) malgré le regain de tension au Moyen-Orient en fin de mois. Les métaux industriels ont également reculé. Le cuivre (-4,9%) enregistre sa pire performance mensuelle depuis août 2023. La correction a aussi affecté les prix des produits alimentaires : l’indice Agriculture Spot de Bloomberg (-5,3%) a terminé le mois à son niveau le plus bas depuis décembre 2020. L’aversion pour le risque semblait s’apaiser pour débuter le mois d’août après la réunion de la Fed et les résultats de Meta. Mais la montée du risque géopolitique au Moyen-Orient ainsi que les craintes sur la croissance pourraient jouer un mauvais tour au marché. Les deux mois d’août et septembre sont en moyenne les deux pires de l’année sur les marchés américains. A lire aussi: Le regain de tension au Moyen-Orient stoppe la baisse du pétrole