BBVA voit son coût du risque se dégrader


Mieux qu’attendu, mais dégradation en vue. Si les comptes du deuxième trimestre de BBVA, la deuxième banque espagnole, ont réservé mercredi 31 juillet leur lot de surprises, les investisseurs ont rapidement fait le tri parmi elles pour ne retenir que le verre à moitié vide. Mercredi l’action a lâché 4,6% à 9,70 euros. Côté pile, BBVA a pourtant annoncé mercredi une hausse de son activité sur un an au deuxième trimestre, dépassant les attentes, grâce à de solides performances en Espagne. A la clé, un bénéfice net de 2,79 milliards d’euros sur la période avril-juin, en hausse de 38% sur un an et supérieur aux 2,46 milliards d’euros attendus par les analystes interrogés par Reuters. A l’heure où la banque dirigée par Onur Genç cherche à s’emparer de sa rivale espagnole Sabadell , dans le cadre d’une offre de 12 milliards d’euros jugée hostile par cette dernière, la bonne dynamique bénéficiaire de la cinquième capitalisation bancaire de la zone euro est un atout. Mais, côté face, le ciel s’assombrit, avec des signes de dégradation venus du Mexique, un marché crucial pour BBVA. Forte exposition au Mexique Si la banque a dû augmenter de 44% ses provisions dans tous les secteurs d’activité, l’attention se concentre sur le Mexique. Le coût du risque y a augmenté au cours du trimestre à 334 points de base contre 327 au trimestre précédent en raison d’une plus grande incertitude autour de la situation économique du pays. Or, BBVA est très sensible à la météo conjoncturelle mexicaine, puisque le pays contribue à plus de la moitié de ses bénéfices. Au Mexique, son principal marché, le bénéfice net a augmenté de 7%, tandis que le revenu net d’exploitation a augmenté de 11%. Par rapport au trimestre précédent, le revenu net d’exploitation a chuté de 0,9%. Une prise de contrôle réussie de Sabadell permettrait de réduire l’exposition mexicaine. En revanche, elle augmenterait la part du portefeuille de prêts de BBVA vers les petites et moyennes entreprises sur le marché espagnol, une clientèle très sensible au baromètre de la conjoncture. En Espagne, le bénéfice net de BBVA a bondi de 57% par rapport à l’année précédente, tandis que le revenu net d’intérêts a augmenté de 18,4%. Et de 0,8% par rapport au trimestre précédent. A l’échelle du groupe, le revenu net d’intérêts a progressé de 12% sur un an pour atteindre 6,48 milliards d’euros au cours du trimestre, conformément aux prévisions des analystes. A lire aussi: Le profit net de BBVA a dépassé 8 milliards d'euros en 2023 850 millions d’économies escomptées avec Sabadell Depuis mai et le lancement de son offre surprise, BBVA est à la manœuvre pour mettre la main sur Sabadell. Le processus de reprise «progresse positivement, en totale conformité» avec le plan, estime Onur Genc. Cette offensive intervient alors que les banques espagnoles cherchent des moyens d’augmenter leurs revenus alors que l’effet positif des taux élevés commence à s’estomper. Dans le cadre de l’objectif de 850 millions d’euros d'économies de coûts grâce à l’acquisition, BBVA a indiqué mercredi que 450 millions d’euros viendraient d'économies administratives et informatiques, 300 millions de suppressions d’emplois et 100 millions d'économies financières. Elle prévoit également la suppression de 300 agences. Même si l’effet taux élevé est appelé à s’estomper, il profite pour l’heure pleinement à la bonne santé financière de la banque. Alors que son ratio de capital CET1 pleinement chargé ressort à 12,75% contre 12,82%, la rentabilité de ses fonds propres tangibles a bondi à 20% sur les trois mois écoulés, contre 17,7% fin mars. A lire aussi: BBVA vote l'augmentation de son capital pour préparer le rachat de Sabadell