Le marché porteur de l’obésité permet à Eli Lilly de relever encore ses prévisions 2024


Les obèses rapportent gros aux laboratoires pharmaceutiques. Au lendemain du relèvement des prévisions de chiffre d’affaires 2024 par le groupe danois Novo Nordisk, c’est au tour de son concurrent américain Eli Lilly de réviser, une nouvelle fois, ses perspectives pour l’ensemble de l’exercice. Un premier rehaussement avait eu lieu fin avril après la publication des chiffres du premier trimestre. De quoi réjouir les investisseurs, qui ont salué l’annonce par un rebond de 9% de l’action à New York à mi-journée, et même de près de 14% en début de séance, ramené à +9,2% en clôture. Le laboratoire capitalise 791 milliards de dollars et gagne déjà 40% depuis le début de l’année. Lilly a relevé de 3 milliards de dollars son objectif de chiffre d’affaires, ciblant désormais une fourchette de 45,4 à 46,6 milliards pour 2024. Le consensus Bloomberg n’est encore qu’à 43 milliards. Cette révision est portée par les bonnes performances de son traitement du diabète, Mounjaro, et de Zepbound, lancé fin 2023 contre l’obésité. De plus, le laboratoire a amélioré sa visibilité sur le lancement de Mounjaro hors des Etats-Unis et se dit davantage confiant sur la production pour le reste de l’année. Conséquence de cette amélioration des ventes, le ratio (marge brute – Opex) sur chiffre d’affaires est relevé de 45 points et attendu entre 36% et 38% cette année, contre 30,3% en 2023. Sur le seul deuxième trimestre, le chiffre d’affaires a progressé de 36% à 11,3 milliards de dollars, bien au-delà des attentes du consensus Bloomberg à 9,98 milliards. Une activité tirée par les médicaments Mounjaro (+215% à 3,1 milliards), Zepbound (1,2 milliard) et Verzieno, pour traiter le cancer du sein (+44% à 1,3 milliard). A lire aussi: Novo Nordisk devra faire face à la concurrence dans le traitement de l’obésité Le marché de l’obésité dispose d’un fort potentiel. Il est estimé à plus de 150 milliards de dollars d’ici à 2030. Aussi, le laboratoire américain a dépensé plus de 18 milliards de dollars pour créer de nouvelles unités de fabrication et pour moderniser les anciennes aux États-Unis et en Europe, a précisé le directeur scientifique de Lilly. « Nous constatons que les investissements que nous avons réalisés au cours des quatre dernières années commencent à porter leurs fruits . […] Cela débloque une offre supplémentaire », a-t-il déclaré. Dans la bataille pour répondre à la demande des patients, Lilly vient de marquer un point face à Novo Nordisk, qui ne parvient à produire suffisamment. Le laboratoire américain a accru ses stocks de Mounjaro et de Zepbound au cours du trimestre, et a précisé que les approvisionnements des grossistes représentaient jusqu'à 20% des ventes du trimestre. Le bénéfice par action attendu pour 2024 est rehaussé de 2,05 dollars, soit une fourchette de 15,10 à 15,60 dollars, bien au-delà des 13,55 dollars espérés jusqu’alors par les analystes. Sur le trimestre, le résultat net a bondi de 68% à près de 3 milliards de dollars, soit un bénéfice par action de 3,28 dollars, contre 2,73 dollars espérés par les analystes.