Le régulateur australien inflige sa première sanction pour «greenwashing» contre Mercer 


La Cour fédérale d’Australie ordonne, vendredi 2 août, le paiement d’une amende de 11,5 millions de dollars australiens (6,8 millions d’euros) contre le fonds de pension Mercer Superannuation pour des affirmations erronées sur les investissements durables. Mercer propose des plans de retraite professionnels obligatoires approvisionnés par l’employeur et l’employé. Une procédure judiciaire avait été lancée par le régulateur des marchés et des entreprises, The Australian Securities and Investments Commission (ASIC), contre le fonds de pension au début de l’année 2023. Le régulateur évoque « une première affaire qui fera date pour lui-même et pour le secteur financier, et qui démontre l’importance d’allégations ESG exactes à destination des investisseurs et de potentiels investisseurs ». Mercer a reconnu avoir employé des « affirmations trompeuses » sur son site internet à propos de sept options d’investissement « Durables Plus » pour les plans de retraite. Celles-ci devaient garantir l’exclusion des entreprises fortement liées au charbon et des secteurs de l’alcool et des jeux. Le superviseur australien a identifié dans quinze entreprises charbon (dont AGL Energy Ltd, BHP Group Ltd, Glencore PLC and Whitehaven Coal Ltd), quinze producteurs d’alcool (Budweiser Brewing Company APAC Ltd, Carlsberg AS, Heineken Holding NV and Treasury Wine Estates Ltd) et dix-neuf entreprises liées au secteur des jeux (dont Aristocrat Leisure Limited, Caesar’s Entertainment Inc, Crown Resorts Limited and Tabcorp Holdings Limited) dans les investissements intégrant les options. « Les infractions reconnues par Mercer sont sérieuses. Elles proviennent de nombreuses défaillances de Mercer à mettre en place un système permettant de garantir que les affirmations ESG de ses produits sont exactes et de s’assurer que les exclusions sont appliquées », estime l’Asic. A lire aussi: L'Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing A lire aussi: L'AMF critiquée pour son «inaction fautive» dans le greenwashing