Les investisseurs coréens achètent des ETF cotés aux Etats-Unis


Les investisseurs particuliers coréens ont été des acheteurs actifs d’ETF cotés aux États-Unis en juillet, souligne ETFGI dans un communiqué. Vingt-sept des cinquante premiers titres étrangers achetés par les investisseurs particuliers coréens étaient des ETF cotés aux États-Unis et au Japon. L’achat étranger le plus important en juillet a été le Direxion Daily Semiconductors Bull 3X SHS ETF coté aux États-Unis, pour 3,05 milliards de dollars. Le secteur des ETF en Corée compte 1.265 produits avec des actifs de 126,37 milliards de dollars, provenant de 36 fournisseurs cotés à la Bourse de Corée à la fin du mois de juillet 2024.