Glencore opte pour un spectaculaire revirement dans le charbon


Machine arrière toute pour Glencore. Le groupe minier anglo-suisse a annoncé mercredi qu’il conserverait son pôle charbon après l’acquisition d’Elk Valley Resources . Il renonce ainsi à scinder ce pôle de l’ensemble du groupe, ce qui aurait donné naissance à une activité charbon cotée entièrement indépendante. En juillet, le groupe minier, premier négociant en matières premières, a remporté de haute lutte, après plus de quinze mois d’âpres discussions , ElK Valley Resources, l’activité de charbon sidérurgique de Teck Resources, pour 6,93 milliards de dollars. Il envisageait d’apporter ses propres activités charbon à l’entité et d’engager un spin-off, suivant ainsi la route d’autres géants miniers soucieux d’offrir un profil plus «propre». Mais les actionnaires en ont décidé autrement. Consultés au sujet d’un tel projet, les actionnaires du groupe, parmi lesquels figurent notamment Ivan Glasenberg et le fonds souverain du Qatar, se sont prononcés à une nette majorité contre ce scénario de séparation d’une activité génératrice d’importants flux de trésorerie, même si elle est forcément décriée en raison de son intensité carbone. « La capacité attendue de génération de trésorerie de l’activité charbon et acier au carbone renforce considérablement la qualité de notre portefeuille, en termes de matières premières et de géographie, ainsi que notre capacité à financer nos opportunités de croissance dans le cuivre et à accélérer nos distributions aux actionnaires », a déclaré le président de Glencore, Kalidas Madhavpeddi. Dans le sillage de l’acquisition d’Elk Valley, Glencore a relevé la semaine dernière sa prévision de production de charbon pour l’année, dans une fourchette de 19 millions à 21 millions de tonnes, contre une précédente estimation de 7 millions à 9 millions de tonnes. A lire aussi: L’Allemagne incite la Chine à accélérer sa sortie du charbon Potentiel de production relevé dans le charbon En clair, au diable la menace d’actifs échoués et les remontrances des investisseurs responsables. Place à une logique plus froide : l’argent du charbon, une énergie fossile toujours très rentable, continuera à alimenter la trésorerie du groupe en vue de financer ses investissements dans le cuivre, une autre priorité de Glencore pour profiter de la transition énergétique et contribuer à la décarbonation d’une économie mondiale qui va davantage s’électrifier. Un tel revirement est apprécié par le marché. Après une ouverture en baisse, l’action Glencore s’adjuge 2,3% mercredi en fin de matinée à Londres à 4,02 livres, occultant des comptes semestriels inférieurs aux attentes, marqués par des dépréciations et une normalisation des activités de négoce . Au premier semestre, le géant a accusé une perte nette de 233 millions de dollars, contre un bénéfice net de 4,57 milliards de dollars au premier semestre 2023. Les analystes tablaient pour la période sur un bénéfice net de 1,72 milliard de dollars, selon un consensus de Visible Alpha. Cette perte est surtout due à une baisse des prix du charbon ainsi qu'à des dépréciations liées à son activité sud-africaine de charbon et sa coentreprise Koniambo Nickel en Nouvelle-Calédonie. Le chiffre d’affaires a augmenté de 9%, à 117,09 milliards de dollars. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté du groupe a pour sa part reculé de 33%, à 6,34 milliards de dollars, contre un consensus de 6,81 milliards de dollars. Glencore a confirmé ses objectifs de production pour l’exercice. (Avec agences)