Axa poursuit tambour battant son recentrage stratégique sur l’assurance


Retour à l’essentiel pour Axa. L’annonce de la cession d’Axa IM à BNP Paribas et, en parallèle, le projet d’acquisition de Nobis, assureur dommages en Italie, actent le recentrage stratégique d’Axa. Au point d'éclipser des résultats semestriels de bonne facture. Ces annonces ont été plutôt bien accueillies par les investisseurs comme les analystes financiers. Ceux de JPMorgan comme d’UBS ont émis ont une lecture favorable du projet de cession et réitèrent leurs opinions positives sur le titre. Démarrage prometteur Il faut dire qu’Axa boucle un premier semestre très positif, affichant une croissance organique dynamique avec des primes qui augmentent de 7% sur chaque ligne de métier à 59 milliards d’euros et un résultat opérationnel également en hausse de 7%. «Cela fait longtemps qu’Axa n’a pas connu une telle progression de son chiffre d’affaires» , a indiqué Thomas Buberl, directeur général du groupe lors de la présentation des résultats ce vendredi 2 août. Les six premiers mois de mise en œuvre du nouveau plan stratégique 2024-2026 «Unlock the Future» se sont donc déroulés sous les meilleurs auspices. La rentabilité sur capitaux propres atteint 16,6% et s’inscrit déjà au-delà de la fourchette cible sur l’année fixée par le plan entre 14% et 16%. Le résultat opérationnel par action progresse, lui, de 4% sur le semestre, soit tout à fait en ligne avec l’objectif cible fixé entre 6% et 8% d’ici la fin de l’exercice. Le ratio de solvabilité reste très élevé à 227%. Pour Thomas Buberl, cette performance «historique» est à imputer aux choix et au recentrage stratégiques réalisés par le groupe. «Nos excellents résultats démontrent la réussite stratégique de nos choix, notamment le recentrage effectué sur nos marchés clés et le rééquilibrage de notre activité sur notre métier cœur d’assureur.» A l’offensive en Europe Pas question pour Axa de se reposer sur ses acquis et ses bons résultats. Y compris sur des marchés européens très matures où il occupe déjà des positions fortes, l’assureur se veut offensif. Cela vaut aussi pour son marché domestique . En France, l’assureur est reparti en conquête et s’est fixé le cap de 500 nouveaux distributeurs supplémentaires nets et un million de nouveaux contrats particuliers dans l’Hexagone à la fin du plan stratégique. Rien que l’année dernière, Axa avait démarré 2023 en faisant l’acquisition des activités d’assurances de Groupama en Turquie et notamment Groupama Sigorta positionné en dommages et santé via un réseau généraliste d’agents, d’agences bancaires et de courtiers. En juillet de la même année, Axa rachetait GACM España au groupe des Assurances du Crédit Mutuel (ACM) pour 310 millions d’euros. GACM España est principalement active en assurance dommages pour les particuliers et en santé. Puis en août, l’assureur français se portait acquéreur de Laya Healthcare en Irlande alors propriété de Corebridge Financial, filiale d’AIG, pour 650 millions d’euros. Ces opérations ajoutées à l’annonce du projet d’acquérir Nobis en Italie pour 500 millions d’euros, dont l’activité principale porte sur l’assurance dommages de particuliers, offrent une photographie assez nette de la stratégie poursuivie par Axa en Europe. « L’acquisition de Nobis annoncée aujourd’hui viendra renforcer davantage notre franchise d’assurance dommages des particuliers en Italie, notamment par l’expansion de notre réseau de distribution, l’un des leviers clés de notre stratégie», a déclaré Thomas Buberl, directeur général du groupe. Tester de nouveaux canaux de distribution Stratégique, cette acquisition va permettre à Axa de gagner un rang pour devenir le quatrième assureur dommages du marché italien, mais aussi de tester de nouveaux réseaux de distribution. «Nos réseaux prioritaires restent nos réseaux physiques propriétaires mais nous ne nous interdisons pas d’explorer de nouveaux réseaux de distribution» , indique Frédéric de Courtois, directeur général adjoint groupe d’Axa. Hormis un petit réseau d’agences qui seront intégrées, l’assureur italien distribue ses produits au travers de concessions automobiles et d’agence de voyages. Une nouveauté pour Axa. «Nobis est une société rentable qui offre un certain nombre de synergies par ailleurs, mais nous sommes il est vrai particulièrement contents d’acquérir leur savoir-faire spécifique dans ce mode de distribution, qu’on pourrait accélérer dans d’autres pays» , reconnaît Frédéric de Courtois, pensant déjà au coup d’après. A lire aussi: L’assurance italienne est en ébullition Axa, qui totalise au premier semestre 2024, 32,5 milliards d’euros de primes dommages et 26,5 milliards d’euros en santé prévoyance, pousse les feux de façon égale sur ces deux grands domaines d’activité. Un peu moins présent en santé collective, l’assureur devrait porter une attention particulière à ce segment. L’assureur ne s’est pas fixé de budget précis pour mener de nouvelles acquisitions, estimant qu’il a les ressources nécessaires pour le faire. Depuis 2022, Axa a consacré deux milliards d’euros à sa croissance externe, réservant une portion importante de ses excédents de capital à des rachats d’actions. Cette discipline, couplée à un retour assumé vers les actionnaires, alimente la trajectoire boursière de l’action. Le titre Axa, en hausse de plus de 2% vendredi dans un marché baissier, s’adjuge 42% sur trois ans. Que ce soit en dommages ou en santé prévoyance, Axa s’est dit ouvert à toute opportunité d’investissement qui viendrait renforcer ses positions stratégiques. «Qu’il s’agisse d’investissements technologiques ou des initiatives de croissance, il faut le faire au début du plan. Si une opportunité similaire à celle de Nobis se présentait en Allemagne, nous la regarderions de très près» , a déclaré Thomas Buberl. La refonte du portefeuille d’actifs du groupe est loin d'être achevée.