Thames Water est mise à l’amende par le régulateur britannique


Thames Water est confrontée à de nouveaux soucis réglementaires. La plus importante compagnie d’eau britannique est visée par une amende de 104 millions de livres (121 millions d’euros) annoncée mardi par Bureau des services de l’eau (Ofwat) qui lui reproche d’avoir massivement déversé des eaux usées non traitées dans des rivières ou sur le littoral. La sanction proposée, qui représente environ 9% de son chiffre d’affaires, doit encore faire l’objet d’une consultation publique jusqu’au 10 septembre avant une décision définitive. Cette amende compliquera encore l’équation financière du groupe qui prévoit d’être à court de trésorerie à partir de mai 2025 s’il n’obtient pas de financements supplémentaires. En parallèle, l’Ofwat a également mis à l’amende pour les mêmes infractions deux autres compagnies régionales, Yorkshire Water et Northumbrian Water, à hauteur de 47 millions et de 17 millions de livres, soit respectivement 7% et 5% de leur chiffre d’affaires. « Le niveau des pénalités que nous avons l’intention d’imposer témoigne à la fois de la sévérité des manquements constatés et de notre détermination à prendre des mesures en vue de garantir que les compagnies s’engagent davantage pour augmenter la qualité de l’eau des rivières et des mers », a expliqué dans un communiqué David Black, directeur général de l’Ofwat. A lire aussi: Une gestion de l’eau très différente des deux côtés de la Manche Pas de répercussion de ces pénalités sur les factures d’eau « Ces compagnies doivent agir pour redresser la situation et satisfaire à leurs obligations de protéger les consommateurs et l’environnement », a martelé celui-ci. Les sociétés concernées ne pourront pas répercuter ces amendes sur les factures d’eau des consommateurs et ces derniers ne devront pas supporter le coût lié à des travaux supplémentaires de maintenance destinés à limiter les rejets d’eaux usées non traitées dans les égouts, souligne le régulateur. Cette pratique n’est autorisée qu’en cas de circonstances exceptionnelles (débordements liés à des orages) pour éviter des inondations, alors que les investigations menées ont montré que les sociétés incriminées y avaient eu recours de manière régulière en raison de l’obsolescence de leurs réseaux . L’Ofwat a précisé qu’il allait poursuivre son enquête qui porte sur huit compagnies d’eau régionales supplémentaires. « Il est bon de voir ce secteur délinquant finalement payer le prix pour des années de pollution », a commenté Greenpeace, en ajoutant qu’il était désormais indispensable que le régulateur « mette en place une interdiction des dividendes et des bonus chez ces pollueurs en série ».