Temasek prévoit d’investir jusqu’à 30 milliards de dollars aux Etats-Unis en cinq ans


Les Etats-Unis au détriment de la Chine. Le fonds public singapourien Temasek a indiqué lors d’une interview avec des agences de presse qu’il prévoyait d’investir jusqu’à 30 milliards de dollars (28 milliards d’euros) aux Etats-Unis lors des cinq prochaines années . «Les Etats-Unis sont un marché incroyablement profond et vaste» , a déclaré Jane Atherton, en charge de la zone chez Temasek, selon Reuters. Elle estime que les Amériques sont et continueront d’être le plus important réceptacle de capital, a retenu Bloomberg. Près de 22% des investissements du Singapourien se situent dans cette région , soit 63 milliards de dollars, contre 19% en Chine. Son exposition au continent américain a dépassé celle à la Chine pour la première fois depuis 10 ans lors du dernier exercice. Singapour concentre 23% des actifs. Points chauds de l’intelligence artificielle La responsable de l’Amérique du Nord pour Temasek juge que «les Etats-Unis sont vraiment à l’avant-garde de tout ce qui se passe en intelligence artificielle» . Malgré de récentes turbulences, l’indice S&P 500 a gagné 14,5% cette année, principalement tracté par l’enthousiasme autour de l’intelligence artificielle et son écosystème comme les centres de données, les semi-conducteurs et les batteries de stockage d’énergie. En revanche, la Chine a publié des chiffres de croissance plus faibles qu’attendus début juillet et a surpris les marchés en baissant ses principaux taux d’intérêt à court et long terme. Temasek s’y concentre sur des opportunités dans les voitures électriques et les biotechnologies. Temasek a indiqué plus tôt en juillet que les profits engrangés aux Etats-Unis et en Inde l’aidaient à compenser la sous-performance de la Chine. L’investisseur mène une approche prudente envers cette dernière à cause du contexte de tensions commerciales internationales . «La géopolitique joue toujours un rôle» , confirme Jane Atherton. Temasek gère un portefeuille de 266 milliards d’euros avec un horizon long terme, en montrant un appétit pour les thématiques de digitalisation et de durabilité. Le fonds public recherche en ce moment des investissements sur les marchés cotés et non cotés, alors que de plus en plus de gérants de capital-investissement cherchent à céder des participations. (Avec Bloomberg, Reuters) A lire aussi: Benoit Valentin (Temasek) : « Notre portefeuille en France est un bon exemple de notre stratégie globale »