Novo Nordisk devra faire face à la concurrence dans le traitement de l’obésité


Novo Nordisk conserve sa place de première capitalisation européenne, avec 3.862 milliards de couronnes danoises (517 milliards d’euros), mais reculait de plus de 5% à la Bourse de Copenhague mercredi, après la publication de ses résultats semestriels et la révision de ses perspectives pour l’ensemble de l’exercice. L’action bondit encore de 24% depuis le début de l’année et a plus que doublé de valeur en deux ans. Le groupe pharmaceutique anticipe désormais une croissance de 22% à 28% de son chiffre d’affaires à changes constants, au lieu d’une fourchette de 19% à 27% anticipée en mai dernier. Sur les six premiers mois de l’année, les ventes ont bondi de 25% à 133 milliards de couronnes danoises (17,8 milliards d’euros), en accélération par rapport à la hausse de 24% du premier trimestre. Le chiffre d’affaires est tiré par les segments diabète GLP-1 (+32% à 72 milliards de couronnes) et obésité (+37% à 25 milliards de couronnes), avec le succès d’Ozempic (+36%), pour le traitement du diabète mais aussi utilisé pour perdre du poids, et de Wegowy (+74%), contre l’obésité. Toutefois, ces chiffres sont inférieurs aux attentes des analystes. D’ailleurs, la croissance ralentit nettement après un bond de 43% des ventes d’Ozempic au premier trimestre et de 107% de celles de Wegowy. Le directeur financier de Novo Nordisk a expliqué la baisse des prix de Wegovy aux Etats-Unis par des concessions de prix accordées aux prestataires pharmaceutiques, plus élevées qu’anticipé. A lire aussi: La lutte contre l’obésité fait flamber le prix des biotechs Face à la pénurie de certaines doses de Wegowy, le laboratoire continuera de restreindre l’approvisionnement de la plus faible dose de départ aux Etats-Unis, afin de garantir un traitement dans la durée pour les nouveaux patients. Néanmoins, le directeur général s’est dit confiant sur la capacité du groupe à accroître son offre de Wegowy, rassurant ainsi les investisseurs. « Il existe désormais un produit concurrent et une croissance significative des volumes, ce qui met la pression sur tout le monde », note Barclays. En effet, la guerre sera féroce sur le marché des médicaments contre l’obésité, estimé à environ 150 milliards de dollars d’ici à 2030. Particulièrement aux Etats-Unis. Alors que les analystes s’inquiètent de la concurrence de l’américain Lilly , et de son Zepbound lancé outre-Atlantique en novembre dernier, Lars Fruergaard Jørgensen, directeur général de Novo Nordisk, a voulu être rassurant lors d’une conférence téléphonique, ne croyant pas que la dynamique concurrentielle, « du moins dans un avenir proche, ait un impact important sur la manière de stimuler les ventes ». Au premier trimestre, les ventes du Zepbound de Lilly aux Etats-Unis avaient déjà atteint 517 millions de dollars. Lilly dévoile jeudi ses résultats semestriels. Sans compter les autres laboratoires, comme Pfizer ou Roche, qui pourraient proposer de nouveaux médicaments dans les prochaines années. A lire aussi: Novo Nordisk laisse les investisseurs sur leur faim malgré un bon premier trimestre Prévision de bénéfice d’exploitation révisée à la baisse Novo Nordisk revoit à la baisse ses prévisions de résultat d’exploitation, attendu en hausse de 20% à 28% à changes constants, au lieu de 22% à 30%. Au premier semestre, son bénéfice opérationnel a progressé de 19% à 58 milliards de couronnes, avec un très fort ralentissement entre les +30% du premier trimestre et les +8% du deuxième trimestre. Le laboratoire est pénalisé par une dépréciation de 5,7 milliards sur l’ocedurenone, qui a un impact négatif d’environ 6 points de pourcentage sur la croissance du résultat d’exploitation. En juin dernier, le laboratoire avait annoncé l’échec et l’arrêt des essais de phase 3 de ce traitement de l’hypertension non contrôlée chez les patients souffrant d’une maladie rénale chronique avancée. Toutefois, le développement ultérieur d’ocedurenone dans d’autres indications est en cours d’évaluation. Novo Nordisk avait acquis cette molécule en octobre 2023 auprès de KBP Biosciences pour un montant pouvant aller jusqu’à 1,3 milliard de dollars. Au premier semestre, le bénéfice net du laboratoire a progressé de 16% à 45,5 milliards, soit 10,17 couronnes par action. Mais la progression n’est que de 3% sur le deuxième trimestre.