Scor atteint un de ses objectifs en entrant sur le marché de la longévité au Royaume-Uni


Scor Global Life SE, filiale de Scor, a annoncé hier une transaction de réassurance d’une «part importante» du risque de longévité auquel est exposé Deutsche Bank à la suite d’une opération de swap de longévité portant sur 3 milliards de livres entre la banque allemande et le fonds de pension de Rolls-Royce au Royaume-Uni. Le swap couvre environ 37.000 retraités. Le montant de la tranche reprise par Scor n’a pas été dévoilé. «Cela correspond à un nouvel élément de diversification, il n’y a donc pas besoin de capital supplémentaire» , indique une porte-parole du réassureur français. Le swap de longévité est une technique apparue pendant la crise financière, durant laquelle les rendements des placements en actions ont fondu, permettant à un fonds de pension de se couvrir contre le risque d’allongement imprévu de la durée de vie qui ferait augmenter ses engagements envers ses rentiers. «Si les retraités vivent plus longtemps que prévu, la banque procédera à des versements envers le fonds pour compenser le coût additionnel des pensions versées. Si l’inverse s’applique, le coût des pensions versées sera réduit mais le fonds devra procéder à des versements envers la banque» , explique Rolls-Royce dans un communiqué. Il s’agit de la première transaction de ce type pour Scor qui s’est fixé pour objectif, dans le cadre de son plan stratégique «Strong Momentum», de développer ce type d’offre en réassurance vie outre-Manche et d’en devenir «un acteur de premier plan» . « Ils délivrent encore une fois ce qu’ils ont annoncé, ce qui est une bonne chose, souligne un analyste. L’important, c’est que ce soit très bien tarifé et que Scor ait une bonne visibilité sur l’échantillon .» Quant au risque d’une telle activité, s’il était élevé au début des années 2000 en raison de mauvaises évaluations de la durée de vie en début de contrat, il est désormais beaucoup plus limité grâce à l’amélioration des techniques prévisionnelles, précise l’analyste. Une des quatre initiatives promises en réassurance vie dans le plan stratégique de Scor, visant 5% de croissance organique en moyenne par an jusqu’en 2013, s’est donc concrétisée. Les autres actions prévues par le réassureur consistent à développer une forte présence en Nouvelle-Zélande et en Australie, à apporter aux clients des solutions liées à l’entrée en vigueur de Solvabilité 2 et à soutenir les fonds de pensions européens.