L’emploi américain accélère la chute des taux


Les mauvaises nouvelles macroéconomiques ne sont décidément plus de bonnes nouvelles. Les créations d’emplois aux Etats-Unis ont ralenti en juillet et le taux de chômage a augmenté, tous deux plus que prévu, entraînant une accentuation de la correction sur les marchés actions et de la détente des taux. Les Etats-Unis ont créé 114.000 emplois nets au mois de juillet, contre 179.000 en juin, en données révisées, selon les statistiques publiées vendredi par le département américain du Travail. C’est nettement plus faible qu’attendu par les économistes interrogés par le Wall Street Journal qui avaient anticipé la création de 185.000 emplois. Le nombre de postes créés en juin est révisé en baisse. Il avait été estimé initialement à 206.000. Le taux de chômage s’est établi à 4,3% en juillet, contre 4,1% le mois précédent, là où les économistes attendaient un niveau inchangé. «Le taux de chômage aux États-Unis a atteint 4,3 %, son taux le plus élevé depuis octobre 2021 et près de 1 % au-dessus de son plus bas niveau de 3,4 % en janvier de l’année dernière , relève Erik Norland, chef économiste chez CME Group . L’enquête auprès des ménages, à partir de laquelle le chômage est calculé, n’a montré qu’un petit nombre d’emplois perdus en juillet. La principale raison de la hausse du taux de chômage est une forte augmentation du taux de participation au marché du travail. Dans le même temps, l’enquête auprès des établissements a également montré une certaine faiblesse ; les salaires non agricoles, le salaire horaire moyen et le nombre d’heures travaillées étant tous inférieurs aux attentes. » La Réserve fédérale (Fed) surveille de « très près » l'évolution du marché de l’emploi pour savoir si elle correspond à l’ « atterrissage en douceur » de l'économie auquel veut parvenir la banque centrale dans le cadre de sa lutte contre l’inflation. L’institution monétaire a indiqué mercredi, à l’issue de sa réunion de politique monétaire, que les progrès accomplis pour maîtriser l’inflation la conduiraient à accorder davantage d’importance au second pilier de son mandat, à savoir la bonne santé du marché de l’emploi. « Étant donné que la Réserve fédérale a récemment décidé de redéfinir les priorités en matière de croissance et que les signes de ralentissement économique sont inattendus, la probabilité d’une baisse des taux de 50 points de base en septembre est élevée, du moins du point de vue du marché , relève Florian Ielpo, responsable de recherche macroéconomique chez Lombard Odier Investment Managers. Compte tenu de ce réel ralentissement économique, difficile de dire combien de baisses attendues seront nécessaires pour stabiliser la détérioration des perspectives de résultats et des valorisations des actions. Le marché s’aligne désormais sur les prévisions de la Réserve fédérale à la fin du deuxième trimestre, à savoir trois baisses de taux cette année .» Forte détente Sur les marchés, cet affaiblissement de l’emploi américain vient s’ajouter à une série de données économiques décevantes aux Etats-Unis et relance la crainte d’un atterrissage non pas en douceur mais plus dur, avec le risque d’une récession. Sur le marché monétaire, les investisseurs commencent à intégrer la probabilité d’une baisse de taux non pas de 25 points de base (pb), ce qui est le rythme habituel, mais de 50 pb en septembre, un montant uniquement vu lors des crises. Sur le marché des taux, les rendements des emprunts d’Etat américains s’effondrent vendredi, accentuant une tendance amorcée ces dernières semaines. Le taux 10 ans chute de 15 pb à 3,83%. Le taux 2 ans s’écroule de 22 pb, à 3,94%. La courbe des taux sur la partie 2 ans-10 ans n’est plus inversée que de -11 pb. « Dans l’ensemble, les marchés obligataires ont intégré un rythme de baisse des taux plus rapide que prévu, ce qui coïncide avec une hausse de 1,4 % des prix de l’or», souligne Erik Norland. Les taux en zone euro se détendent également. Le taux 10 ans cède 8 pb, à 2,17%. A Wall Street, les contrats futures creusent leur baisse, anticipant une nouvelle correction identique à celle de jeudi. En Europe, les indices boursiers restent nettement dans le rouge.