L’ACPR alerte sur l’insolvabilité de l’assureur vie luxembourgeois FWU Life Insurance Lux


Alerte pour les épargnants ayant opté pour l’assurance vie luxembourgeoise. Dans un communiqué paru le mercredi 7 août 2024, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) informe les assurés de l’insolvabilité de l’assureur vie luxembourgeois FWU Life Insurance Lux S.A. Interdits de commercialisation depuis le 4 aout 2022 à la suite d’une sanction administrative prononcée par le Commissariat aux assurances (CAA), autorité compétente de surveillance du secteur des assurances au Luxembourg, FWU Life Insurance Lux S.A. a récemment informé (en date du 19 juillet 2024) le CAA qu’elle ne satisfaisait plus aux exigences de capital de solvabilité requis (« SCR ») et de minimum de capital requis (« MCR »), pour des raisons de surendettement. A lire aussi: L’assurance-vie luxembourgeoise au défi L’Autorité de contrôle prudentiel appelle les clients français de l’assureur luxembourgeois à se rapprocher de leurs compagnies en vue d’obtenir plus d’informations sur l’état de leur placement financier. A lire aussi: Des atouts inégalés...pour le long terme (1/3)