Une coalition d’investisseurs interpelle la SEC sur la transparence fiscale 


La pétition rassemble 87 investisseurs cumulant 2.300 milliards de dollars d’actifs sous gestion. La coalition Financial Accountability & Corporate Transparency (Responsabilité financière et transparence des entreprises, Fact) a envoyé une pétition au gendarme boursier américain Secuties and Exchange Commission (SEC) pour lui demander d’exiger davantage de transparence fiscale de la part des entreprises cotées aux Etats-Unis. «La SEC doit agir pour donner aux investisseurs les informations dont ils ont besoin pour déterminer si ces entreprises réalisent des bénéfices durables et à long terme sur la base d’un véritable avantage concurrentiel, ou si elles privilégient les profits à court terme en pratiquant une évasion fiscale agressive», explique dans un communiqué Ian Gary, directeur de la coalition Fact. Il estime que lorsque des multinationales utilisent des stratégies fiscales risquées, ce sont ses investisseurs qui en paient le prix in fine. Les signataires -parmi lesquels des fonds de pension comme ceux de la ville de New-York ou de Boston, le néerlandais ABP, Brunel, Nest ou le fonds de Manchester au Royaume-Uni, la fondation suisse Ethos, le danois Sampension ou le norvégien KLP ainsi que des institutions religieuses et des gérants d’actifs- réclament à la SEC que les entreprises cotées aux Etats-Unis publient des informations fiscales pays par pays. Trois Français ont paraphé la pétition : Amiral Gestion, le Forum pour l’Investissement Responsable et Mirova. Un sujet qui monte Les signataires présentent leur pétition comme la première du genre. Elle suit d’autres initiatives dans le domaine, comme en 2022 la première résolution d’actionnaires déposée par des investisseurs d’Amazon demandant ce détail par pays, qui a recueilli 21% des suffrages. Des résolutions similaires ont depuis été proposées pour les assemblées générales de Microsoft, Cisco, ConocoPhillips ou ExxonMobil. Selon Fact, le reporting fiscal pays par pays devient une norme internationale, avec notamment un cadre partiel existant dans l’Union européenne depuis 2021 et qui entre application. Le mois dernier, l’Australie a installé une réglementation dans ce sens, alignée sur le standard de la Global Reporting Initiative. «Les Etats-Unis abritent le siège de nombreuses grandes multinationales et sont un marché pour des millions d’autres, ils ont donc l’opportunité de mener un changement radical dans la transparence fiscale mondiale», conclut Zorka Milin, directrice des réglementations chez Fact. A lire aussi: Des fonds de pension mettent la pression sur la transparence fiscale des entreprises pétrolières américaines