L’assurance reste l’atout maître du Crédit Agricole


Si la banque de financement et d’investissements (BFI) atteint un plus haut historique, l’assurance n’est pas en reste pour la banque verte. Outre le fort dynamisme de la BFI au deuxième trimestre 2024 , les activités d’assurance restent un moteur important de croissance organique et la clé de voûte du modèle universel et diversifié cher au Crédit Agricole. «Le plus important pour nous est de maintenir cette dynamique collective d’expansion de la vraie banque universelle qui permet une telle régularité du fond de commerce et du résultat», a souligné Philippe Brassac, directeur général de Crédit Agricole SA (CASA), la filiale cotée du groupe mutualiste, lors de la présentation des résultats trimestriels. Et force est de constater que sur le deuxième trimestre, le pôle gestion de l’épargne et assurances affiche la deuxième plus forte croissance derrière la BFI (+318 millions d’euros de revenus) avec des revenus qui progressent de 211 millions d’euros en hausse de 15,8% par rapport au deuxième trimestre 2023 et un résultat net part du groupe pour le pôle positif de 60 millions d’euros. L’épargne retraite profite d’une bonne dynamique Pilier incontournable du modèle du bancassureur, Crédit Agricole Assurances (CAA) représente une large part du potentiel de croissance organique du groupe. La prévoyance individuelle y contribue à hauteur de 22%, l’assurance emprunteur, malgré un contexte de taux défavorable, pour 19%, l’assurance-vie pour 15% et enfin 7% pour l’assurance dommages. En forme, CAA affiche un volume d’affaires de près de 11 milliards d’euros en augmentation de 19% par rapport au deuxième trimestre 2023. La dynamique est positive sur les trois lignes d’activité que sont l’épargne retraite, les dommages et la prévoyance emprunteur. Gros fournisseur de produits d’épargne retraite, Crédit Agricole Assurances continue de réaliser l’essentiel de sa performance sur ce segment. Celui-ci contribuant sur le trimestre à hauteur de 8 milliards d’euros sur les 11 milliards du volume d’affaires total de CAA. Dynamisée par une reprise de l’activité à l’international et une très bonne performance en France notamment grâce aux campagnes de bonus sur versements euros, l'épargne retraite s’inscrit en hausse de 23% par rapport au deuxième trimestre de l’année dernière. L’assurance dommages a encore du potentiel Petit Poucet comparé aux activités d’épargne retraite, le segment dommages continue néanmoins de grandir et de s’étoffer. En progression de 6,3% sur le trimestre, le volume d’affaires s’établit à 1,3 milliard d’euros. « Cette croissance s’explique par un double effet volume et prix , détaille Jérôme Grivet, directeur général délégué de CASA. A fin juin 2024, non seulement le nombre de contrats en portefeuille est en hausse de 2% à 16,4 millions, mais les primes s’inscrivent également en hausse, bénéficiant des révisions tarifaires et de l’évolution du mix produit.» Quant au ratio combiné, celui-ci s’améliore de plus d’un point de pourcentage sur un an à 94,6%. Si la conquête reste timide au global, le taux d’équipement de la clientèle en assurance dommages continue de progresser de façon régulière et atteint désormais 43,5% dans les caisses régionales du Crédit Agricoles (+0,7 point de pourcentage, pp), près de 28% chez LCL (+0,4 pp) et presque 20% chez Crédit Agricole Italia (+1,8 pp). A lire aussi: Crédit Agricole SA vise plus de 6 milliards d'euros de bénéfice net dès cette année Enfin, le segment prévoyance emprunteur n’a pas non plus à rougir. Toutefois, malgré des premiers signes de reprise, le marché du crédit immobilier en France reste complexe. Si l’assurance emprunteur progresse de 8,7% par rapport au deuxième trimestre 2023, c’est donc essentiellement grâce à l’international et notamment l’Italie. Les activités de prévoyance progressent, elles, de 9%, portées par les contrats collectifs en hausse de 35%. «Ces résultats reflètent bien l’expansion multiple et constante du groupe Crédit Agricole dans toute son universalité» , a souligné Philippe Brassac en guise de conclusion.