L’Oréal mise sur le marché de l’esthétique, plus rentable, et en plein essor


L’Oréal s’offre une participation de 10% au capital du groupe suisse de dermatologie Galderma pour un montant non dévoilé. Au cours de clôture de vendredi dernier, l’investissement serait de 1,6 milliard de francs suisses (1,7 milliard d’euros). Une opération saluée par les analystes et par le marché, malgré la chute des Bourses. Cotée depuis mars dernier, la société helvétique gagne plus de 31% en moins de cinq mois. Le groupe français de cosmétiques précise avoir acquis cette participation auprès de Sunshine SwissCo AG (consortium mené par EQT), d’Abu Dhabi Investment Authority (ADIA) et d’Auba Investment. L’opération, dont la finalisation est attendue « dans les prochains jours », sera réalisée hors marché. L’Oréal a conclu un pacte d’actionnaires avec Sunshine SwissCo, mais n’a pas l’intention d’agir de concert avec lui et avec EQT. D’ailleurs, L’Oréal ne sera pas représenté au conseil d’administration de Galderma. De quoi éviter tout conflit d’intérêts. Le groupe français financera cette acquisition sur sa trésorerie disponible, et via une facilité de crédit ad hoc . A lire aussi: Galderma compte se coter à Zurich avant Pâques Mieux connaître le marché des injectables esthétiques « Il s’agit d’une étape ambitieuse pour L’Oréal, fidèle à notre devise ‘saisir ce qui commence’. Cette étape va nous permettre d’explorer le marché en pleine croissance de l’esthétique, une activité clé complémentaire de notre cœur de métier unique, la beauté », a déclaré Nicolas Hieronimus, directeur général de L’Oréal, tout en précisant respecter l’indépendance de Galderma. Le groupe suisse dispose de l’un des plus vastes portefeuilles de produits cliniques, notamment Dysport, Azzalure et Alluzience (toxine botulique) et Restylane, pour réduire les rides, Cetaphil pour les peaux sensibles, ou encore des marques leaders pour le traitement de l’acné, de la rosacée ou de la kératose actinique. Environ la moitié du chiffre d’affaires de Galderma provient des produits injectables, dont le marché pesait 9,3 milliards d’euros l’an dernier, a précisé Nicolas Hieronimus lors d’une conférence téléphonique, ajoutant que le taux de pénétration, actuellement d’environ 5%, pourrait doubler en dix ans. Avec cette participation, le patron de L’Oréal compte mieux connaître ce marché des injectables. « 10%, c’est une bonne façon d’apprendre et de garder les options ouvertes pour tout le monde », ajoute-t-il. Cette prise de participation « est aussi un moyen de se rapprocher de Galderma en vue d’un plus grand contrôle dans le temps », anticipe Jefferies. Retour aux sources ! Galderma a été créé en 1981 par L’Oréal et Nestlé, avant d’être repris à 100% par Nestlé en 2014, et d’être racheté en 2019 par un consortium mené par le fonds d’investissement suédois EQT. A lire aussi: Galderma s’envole pour ses premiers pas en Bourse Un partenariat scientifique Parallèlement, L’Oréal et Galderma ont l’intention de mettre en place un partenariat scientifique stratégique, qui s’appuiera sur l’expertise de chacun : les solutions dermatologiques pour Galderma, la biologie de la peau, les outils de diagnostic et les méthodes d’évaluation pour L’Oréal. « Nous sommes ravis d’accueillir L’Oréal comme nouvel actionnaire à long terme de Galderma et considérons son investissement comme un signe de confiance dans notre stratégie, notre historique et notre potentiel de croissance », a déclaré de son côté Flemming Ørnskov, directeur général de Galderma. L’Oréal se dit aussi « très confiant » dans le potentiel de croissance à long terme de Galderma. Fin juillet, le groupe suisse a dévoilé un chiffre d’affaires record de 2,2 milliards de dollars, en hausse de 10,8%, pour une marge d’Ebitda «core» de 23,4% (contre 22,5% un an plus tôt). Pour l’exercice 2024, Galderma table sur une progression de ses ventes dans le haut de la fourchette de 7% à 10%, pour une marge d’Ebitda «core» en ligne avec les 23,1% de 2023. De son côté, L’Oréal a dégagé un chiffre d’affaires de 22,1 milliards d’euros, en hausse de 7,3% au premier semestre, pour une marge d’exploitation de 20,8% (+0,1 point). Surtout, sa division «Beauté dermatologique» tire les performances du groupe, avec une croissance de 16,4% des ventes au premier semestre, et un bond de 18,9% de son résultat d’exploitation, soit une marge de 28,9% (+0,5 point), la plus élevée de L’Oréal.