Le britannique Phoenix crée une société de gestion de non-coté avec Schroders


L’idée consiste à assurer des retraites décentes tout en finançant le tissu économique national. Phoenix Group, le plus grand acteur d'épargne et de retraite à long terme du Royaume-Uni avec 12 millions de clients, et le gérant Schroders, disposant d’une capacité sur les marchés non cotés de 74 milliards de livres, ont annoncé ce 31 juillet leur accord pour former un nouveau partenariat stratégique, Future Growth Capital (FGC). Le nouveau gestionnaire d’investissement aspire à déployer un montant initial de 1 milliard de livres et de 10 à 20 milliards de livres au cours des 10 prochaines années sur les marchés privés britanniques et mondiaux. Il concevra et gérera des solutions multi-actifs non cotés britanniques et mondiaux pour les clients des assurances et des pensions britanniques afin d’ouvrir l’accès à une gamme plus large d’entreprises innovantes. Dans un premier temps, il s’appuiera sur la plateforme d’investissement Long-Term Asset Fund (LTAF) de Schroders, en fournissant des conseils d’investissement aux quatrième et cinquième LTAF dont le lancement est prévu par l’activité dédiée aux marchés privés de Schroders, Schroders Capital. Le FGC fournira un financement de long terme aux entreprises innovantes et en croissance, ce qui doit contribuer ainsi à créer des emplois et à stimuler l'économie britannique. Les rendements attendus devraient permettre d’améliorer la retraite des Britanniques. A lire aussi: Les fonds de pension britanniques sont encore loin de leur cible en non-coté Pacte de Mansion House Saluant l’initiative, Rachel Reeves, Chancelière de l’Echiquier britannique en charge des finances, a déclaré dans un communiqué : «Nous voulons que l’argent des fonds de pension travaille davantage pour les citoyens et l'économie» . Elle ajoute que la revue des pensions en cours examinera comment débloquer encore plus d’investissements dans l'économie britannique tout en augmentant le montant des retraites. Le projet s’inscrit dans le cadre du pacte de Mansion House , rendu public il y a un an, qui a entre autres objectifs celui de flécher davantage d’argent des fonds de pension vers l’économie locale. «FGC sera un gestionnaire de capital patient à long terme, conçu pour s’assurer que la protection des clients reste au centre de ses préoccupations en adoptant une approche diversifiée de l’allocation d’actifs» , complète Andy Briggs, directeur général de Phoenix. L’assureur s’est engagé dans le pacte de Mansion House à affecter 5% des actifs de l’épargne retraite qu’il gère aux marchés privés. Cela permettra de donner au FGC une certaine envergure au démarrage, avec une collecte de fonds ensuite dirigée par Schroders et Phoenix Group. L’annonce se place dans le prolongement du partenariat récemment annoncé entre Schroders, Phoenix Group et la British Business Bank pour soutenir l’initiative gouvernementale Long term Investment for Technology and Science , qui vise à stimuler l’investissement en capital-risque et capital-croissance dans les entreprises britanniques spécialisées dans les sciences de la vie et la technologie.