Teleperformance rassure sans lever tous les doutes liés à l’IA


Le géant des centres d’appel reprend des couleurs en Bourse. Mercredi son action a bondi de 10,4%. De quoi effacer la chute de 7,5% subie le 17 juillet après que Salesforce a annoncé avoir développé un agent d’intelligence artificielle (IA) entièrement autonome visant à rendre les «chatbots conventionnels obsolètes». Depuis plusieurs trimestres, les métiers de Teleperformance sont en effet considérés comme particulièrement exposés à la révolution de l’IA générative , qui risque de peser fortement sur les prix dans le secteur, si elle ne le disrupte pas complètement. Dans ce contexte, le groupe dirigé par Daniel Julien chute en Bourse à chaque nouvelle avancée dans le domaine et la publication de ses comptes au titre du deuxième trimestre était très attendue. Sur ce point, l’entreprise n’a pas déçu en publiant des chiffres encourageants et supérieurs aux prévisions. Ses ventes ont progressé de 2,4% en organique sur la période, contre 1,5% attendu par le consensus des analystes, et son résultat d’exploitation ajusté (Ebita) a dépassé de 1% les attentes sur le premier semestre, à 703 millions d’euros. Teleperformance a en outre généré 46 millions d’euros de trésorerie libre de plus qu’anticipé, à 448 millions d’euros, et les dirigeants ont confirmé leurs objectifs pour l’ensemble de l’année. Ils ont également mis en avant les développements réalisés par l’entreprise dans l’IA. Le groupe travaille actuellement sur plus de 300 projets dans le domaine avec ses clients et a notamment mis en avant un cas client d’une solution d’IA générative déployée pour une banque digitale au Royaume-Uni. Des incertitudes demeurent A l’occasion d’une conférence téléphonique avec les investisseurs, les dirigeants ont en outre indiqué que «la dynamique au niveau des prix n’avait pas changé fortement» , rapportent les analystes de Deutsche Bank. Ils ont également mis en avant des gains de contrats et indiqué que la taille du groupe était un atout pour prendre des parts de marché dans l’environnement actuel. Les spécialistes de la banque allemande notent toutefois que le groupe maintient son objectif en termes de rentabilité pour 2024 en dépit d’une révision en hausse des objectifs de synergies de coûts et d’une base de comparaison favorable. Cela reflète, selon eux, «la nécessité de rester prudent dans un environnement volatil» . Ils restent «neutres» sur l’action Teleperformance, jugeant que «les questions persistantes sur les changements structurels de l’industrie» demeurent. Tout en relevant leur objectif de cours sur la valeur de 97 à 100 euros – soit 15% en dessous du prix actuel du titre –, les analystes d’UBS restent également prudents en raison d’un «manque de visibilité» . Malgré son rebond du jour, l’action perd encore 10% en un an et près de 70% en trois ans . Pour espérer retrouver un jour ses records de 2021, Teleperformance devra réussir à prouver définitivement que l’IA générative est plus une opportunité qu’un risque pour ses activités. A lire aussi: Les perdants de l'IA