Le courtier TP Icap rêve de Wall Street pour valoriser ses diversifications


«Quand je me regarde, je me désole ; quand je me compare, je me console», expliquait Talleyrand. Au cœur de l’été, la rivalité entre les Bourses de Londres et de Paris pour revivifier leurs cotes respectives s’enrichit de deux nouveaux épisodes. Au passif du marché britannique. Alors qu’Euronext Paris offre un bilan bien terne en début d’année en ne réussissant à attirer que deux nouvelles recrues en 2004 – Planisware et Exosens, auxquelles s’ajoutent Pluxee, issue de la scission de Sodexo -, le London Stock Exchange fait aussi grise mine avec l’épisode TP Icap. Bien que coté à Londres, le groupe britannique, leader mondial des activités de courtage entre banques d’investissement («interdealer broker») envisage de se tourner vers Wall Street pour la cotation de son activité de données et d’analyse, Parameta Solutions. TP Icap met en avant deux arguments. Non seulement Parameta Solutions réalise 95% de ses revenus sur des services libellés en dollars, mais surtout le courtier met en avant la meilleure liquidité espérée outre-Atlantique pour sa filiale. De quoi escompter par ricochet une meilleure valorisation pour cette filiale qui propose au marché des données financières en matière d’actions, de taux et de crédits. A lire aussi: Les déserteurs des Bourses européennes lorgnent l’eldorado américain Bank of Cyprus veut reprendre le large Même s’il n’existe à ce stade « aucune certitude » sur la cotation ou la place choisie le cas échéant, souligne Nicolas Breteau, le directeur général de TP Icap, dans un communiqué, l’examen d’un tel scénario électrise la City, à l’image du choc provoqué de ce côté-ci de la Manche par la réflexion engagée par TotalEnergies de se tourner vers Wall Street pour coter ses actions, au-delà de la seule place parisienne. Depuis le choix de Wall Street par le spécialiste de la conception de puces, Arm Holdings, la City est saisie de vertige face à la multiplication des intentions de départ, en réflexion ou réelles, comme CRH Plc and Flutter Entertainment qui renoncent à Londres comme place de cotation principale. Pis, un nouveau départ se dessine. Bank of Cyprus Holdings a annoncé jeudi, lors de la publication de ses comptes semestriels, son intention de quitter Londres en tant que place principale en faveur… d’Athènes. Lors de la crise financière en 2016, la cotation londonienne avait été choisie. Aujourd’hui, l’argument de trouver de nouveaux investisseurs est mis en avant pour justifier un tel départ. Un comble pour la City qui fonde sa raison d’être sur la capacité à attirer les investisseurs internationaux. La place sait qu’elle va jouer gros avec un autre dossier de taille, évoqué depuis plusieurs mois. Shein, le spécialiste chinois de la fast fashion , étudie une cotation à Londres pour ce qui constituerait, le cas échéant, la plus importante introduction en Bourse depuis une dizaine d’années. Un goût de revanche. A lire aussi: Nicolas Breteau : «TP Icap propose le plus large réservoir de liquidité de gré à gré»