Generali apparaît fragilisé en dommages


Début d’année décevant pour Generali qui aborde la dernière année de son plan stratégique. Au premier trimestre 2024 déjà le bénéfice net ajusté s’inscrivait en baisse de 9% . Le deuxième trimestre amplifie encore le repli avec un bénéfice net sur le semestre en recul de 13,1% à 2 milliards d’euros. La marge sur affaires nouvelles est elle aussi en retrait de 1,5 point de pourcentage à 4,31% contre 5,81% à fin juin 2023. Generali met cet écart sur le compte de l’effet non récurrent d’une plus-value de 193 millions d’euros relative à la vente d’un actif immobilier au Royaume-Uni au premier trimestre 2023. «En excluant ces effets, le résultat net ajusté aurait été stable» , plaide Cristiano Borean, directeur financier de Generali. Les «cat nat» plombent l’assurance dommages Mais dans le détail, force est de constater qu’une sinistralité en hausse, notamment en raison des catastrophes naturelles survenues en Europe, a également pesé. Si, en volume, les primes brutes augmentent de 10,5% pour atteindre 17,4 milliards d’euros notamment grâce à la performance de la branche automobile (+18%) sur toutes les zones géographiques opérées par le groupe, le résultat opérationnel en assurance dommages s'érode, pour sa part, de 6,7% à 1,7 milliard d’euros à fin juin 2024. Generali a en effet dû faire face à des épisodes de tempêtes et inondations sévères au cours de ce deuxième trimestre, notamment en Italie et en Allemagne - respectivement premier et troisième marchés pour Generali -, mais a également souffert des émeutes en Nouvelle Calédonie . En conséquence, la sinistralité augmente à 63,6% contre 62,1% un an plus tôt affectant le ratio combiné qui grimpe de presque un point de pourcentage à 92,4%. «Nous estimons l’impact des catastrophes naturelles sur le ratio combiné à environ 1,8% sur les six premiers mois de l’année pour un budget structuré qui prévoit un impact total ‘cat nat’ d’environ 2,7% sur l’année» , détaille Cristiano Borean, directeur financier de Generali. Le niveau du ratio solvabilité 2 reste malgré tout confortable à 211%. Il s’inscrit toutefois en baisse de 9 points de pourcentage par rapport à l’an dernier sous l’effet de l’acquisition de Liberty e Seguros et du programme de rachat d’actions déjà annoncé de 500 millions d’euros notamment. A lire aussi: Generali prépare déjà le coup d'après Sauvé par l’assurance-vie et la gestion d’actifs Au global sur le semestre si le résultat d’exploitation progresse malgré tout de 1,6% à 3,7 milliards d’euros c’est grâce à la contribution des segments Vie et gestion d’actifs qui heureusement ont connu une situation bien meilleure. Le total des actifs sous gestion atteint 821 milliards d’euros en hausse de plus de 25% principalement grâce à la consolidation de Conning Holdings Limited. Le résultat d’exploitation du segment Asset & Wealth Management augmente de manière significative pour atteindre 566 millions d’euros soit une progression de 19,4%. Les primes brutes émises dans le segment Vie ont augmenté de manière significative pour atteindre 32,7 milliards d’euros (+26,6%). La branche épargne s’est considérablement améliorée (+41,6%), tirée par la France, l’Italie et l’Asie. La collecte nette en assurance-vie est restée positive et dépasse les 5 milliards d’euros. Philippe Donnet, directeur général du groupe a souligné «l’importance du travail de diversification du groupe tant en termes de géographies que de lignes métier» et salué la réussite de la transformation de Generali devenu «un acteur financier global» . Confirmant vouloir encore renforcer cette stratégie, il s’est montré confiant dans l’atteinte de tous les objectifs du plan Lifetime Partner 24 : driving growth qui se termine dans quelques mois. Le nouveau plan stratégique pluriannuel sera présenté le 31 janvier 2025 à Venise.