CalSTRS a fait entendre sa voix en faveur du climat lors des assemblées générales 2024


Le fonds de pension des enseignants de Californie, CalSTRS, disposant de 341,4 milliards de dollars sous gestion à la fin de juin 2024, a encore accentué ses votes pour demander davantage d’actions climatiques lors des assemblées générales d’actionnaires de l’année 2024. Il a ainsi voté contre les conseils d’administrations de 2.258 entreprises pour insuffisance dans le domaine, un record qui a surpassé celui de l’année précédente de 2.035 votes contre. L’investisseur institutionnel attend en effet des entreprises qu’elles publient un rapport de durabilité aligné sur les normes ISSB d’IFRS (International Financial Reporting Standards) et des divulgations de données sur les scopes 1 et 2 d’émissions de gaz à effet de serre. En outre, il attend que les entreprises les plus émettrices de la liste de Climate Action 100+ se fixent des objectifs de réduction appropriés afin qu’il puisse avancer vers la neutralité carbone de son portefeuille d’investissement d’ici à 2050. «Nous allons continuer à faire entendre notre voix aux côtés de nos pairs investisseurs institutionnels pour demander des comptes aux entreprises sur les informations relatives au climat» , prévient Aeisha Mastagni, gestionnaire de portefeuille senior au sein de l'équipe investissement durable et stratégies responsables de CalSTRS, ajoutant que cela contribuait à protéger le fonds de pension. Limiter les émissions de méthane Le fonds de pension mène une campagne d’engagement actionnarial sur le sujet des émissions de méthane , un gaz dont le potentiel de réchauffement est nettement plus important que celui du dioxyde de carbone. Il a donc demandé aux entreprises de son portefeuille, émettrices de ce gaz de rejoindre l’Oil and Gaz Methane Partnership 2.0 (OGMP 2.0), une initiative sous l’égide des Nations Unies sur la mesure et le reporting de ces émissions. La campagne a convaincu dix entreprises de rejoindre l’OGMP 2.0, dont ExxonMobil , Chevron, Harbour Energy, OMV A.G. et Vital Energy. D’autres entreprises du secteur avec lequel le fonds de pension avait échangé sont aussi devenues membres à la suite de fusions avec des membres existants. En 2024, CalSTRS a voté à plus de dix mille assemblées générales ; sur plus de 100.000 points à l’ordre du jour et sur plus de 1.200 propositions d’actionnaires portant sur des sujets tels que la gestion du capital humain (gestion de la main-d'œuvre et bien-être des employés), la gouvernance du conseil d’administration et les risques liés au climat.