Les devises émergentes font le grand écart


Aucun actif risqué ou devise à haut rendement n’a échappé à la correction exacerbée par le débouclement des opérations de carry trade sur le yen . Ceux des marchés émergents ont été particulièrement malmenés. « Les investisseurs ayant emprunté en yens à des taux d’intérêt bas pour investir dans des actifs émergents à plus haut rendement ont commencé à reconsidérer leurs positions », relèvent Marcello Estevao et Jonathan Fortun, économistes chez l’IIF (Institute of International Finance). Ce qui a conduit des sorties de capitaux des pays émergents. « L’incertitude entourant l’économie américaine a été le véritable déclencheur des craintes sur les marchés », rappellent-ils en précisant que les investisseurs ont aussi été échaudés par le regain de risque géopolitique, notamment au Moyen-Orient tandis que l’instabilité du marché a été amplifié par la réduction des positions vendeuses sur la volatilité. « À mesure que les capitaux se retirent, les monnaies des pays émergents se déprécient et les prix des actifs connaissent une volatilité accrue », expliquent ces derniers. Toutes les devises émergentes ont fortement chuté dans la période récente, celles d’Amérique latine étant les plus affectées avec le real brésilien et le peso mexicain en tête des dépréciations mais le dollar taïwanais, le rand sud-africain, la roupie indienne, la couronne tchèque et la livre turque en ont également fait les frais. « Un fossé semble s’être creusé entre, d’une part l’Amérique latine, et d’autre part les marchés émergents d’Asie tandis que les devises d’Europe centrale, d’Afrique et du Moyen-Orient se situent au milieu , relève Udith Sikand, analyste marchés émergents chez Gavekal, qui note toutefois des disparités avec notamment la roupie indienne, «qui a été un modèle de stabilité dans le paysage des changes asiatiques au cours des dernières années, a sous-performé toutes ses homologues asiatiques. » Chute du peso mexicain Face au yen, le real a chuté de 15,4% entre mi-juillet et le 6 août, avant de se reprendre de quelque 5%. La pire performance a été enregistrée par le peso mexicain, l’une des devises préférées des investisseurs dans les opérations de carry trade. Il s’est déprécié de 18,7% sur la période. Le rand et la livre turque ont perdu -12,8% chacun. Tandis que les devises asiatiques semblent avoir limité les dégâts face à la devise nippone avec des baisses toutefois de 9,5% pour le yuan chinois et de 8,6% pour le baht thaïlandais. Dans le même temps, le dollar australien (autre devise utilisée dans les opérations de carry, mais d’un pays développé) a chuté de 14,1%. « Cette divergence de performance est inhabituelle lorsque les marchés passent en mode aversion au risque (risk-off), la plupart des corrélations des prix des actifs allant généralement jusqu'à un et les actifs émergents, qui ont de toute façon tendance à avoir un degré de corrélation assez élevé entre les pays et les classes d’actifs, ayant généralement tendance à être à la fois regroupés et rejetés sans se soucier des fondamentaux macroéconomiques », assure Udith Sikand chez Gavekal. Celui-ci explique cette distinction, par le niveau plus faible des taux offerts en Asie, qui n’a pas alimenté les opérations de carry trade contrairement aux actifs et devises d’Amérique latine où les taux réels restent relativement élevés. Une telle situation témoigne de la différence de crédibilité des banques centrales entre les deux régions même si celles du Brésil ou du Mexique ont su réagir tôt pour contrer l’inflation en resserrant leurs politiques monétaires, ce qui leur a permis ensuite de les assouplir, jusqu’à récemment. Mais elles affichent toujours des taux directeurs réels entre 5% et 6%. Cette divergence est aussi une preuve d’une certaine maturité de la classe susceptible d’entraîner une baisse de la prime de risque, selon l’analyste. Face au dollar, les devises émergentes ont toutefois évolué dans des marges plus étroites et surperforment même la devise américaine pour certaines d’entre elles. Le real a ainsi progressé de presque 3% tandis que le yuan s’est apprécié de 0,7%. Espoir d’assouplissement de la Fed La fuite des capitaux a été limitée mais avec la crainte que le pire reste à venir. «La sortie de capitaux pourrait exacerber la dépréciation actuelle des monnaies émergentes, augmenter les coûts d’emprunt et introduire des tensions dans les systèmes financiers. Néanmoins, nous pensons que les marchés émergents sont bien placés pour faire face à cette hausse du risque et pour résister à une éventuelle chute supplémentaire», nuançaient les économistes de l’IIF. Et notamment, grâce à la perspective d’un assouplissement de la politique américaine en septembre avec potentiellement une baisse de 50 points de base d’un coup. « Une baisse des taux de la Fed pourrait atténuer un panorama potentiellement turbulent en limitant les pressions sur les devises , estime l’IIF. Des taux plus bas pourraient également réduire l’attractivité du dollar, stabilisant potentiellement les flux de capitaux vers les pays émergents .» Sauf qu’il y a un revers à cette pièce : le risque de récession aux Etats-Unis. «Il existe deux sources de risque de baisse dans les semaines et les mois à venir , juge l’analyste de Gavekal. Premièrement, dans un environnement où les États-Unis entrent en récession, il est peu probable que les réductions de taux de la Fed seront un moteur suffisamment puissant pour compenser l’impact direct sur la croissance et les bénéfices des pays émergents du fait d’une récession aux États-Unis. » Le deuxième risque baissier concerne une croissance qui continuerait de décevoir. «De nombreux marchés émergents, devenus dépendants de la demande intérieure chinoise, commenceraient également à en ressentir les conséquences », poursuit-il. Les économistes de Bank of America n’écartent pas non plus le risque de récession aux Etats-Unis, même s’il ne s’agit pas de leur scénario central. « Le conflit en cours au Moyen-Orient ainsi que la perspective d’une escalade des tarifs douaniers signifient que la Fed risque d’être en retard sur la courbe d’assouplissement en cas de choc négatif », ajoutent-ils, avec un risque encore plus marqué dans ce cas pour les émergents. A lire aussi: La semaine où les marchés se sont fait peur