L’accord entre H2O et le régulateur britannique laisse les épargnants français perplexes


La nouvelle aurait pu être porteuse d’espoir, mais les investisseurs français lésés dans l’affaire H2O – Windhorst risquent de devoir encore ronger leur frein. Le mercredi 7 août, H2O Asset Management a annoncé avoir trouvé un accord avec le régulateur britannique Financial Conduct Authority (FCA) au sein duquel la société de gestion s’engage à mettre 250 millions d’euros à la disposition de tous ceux dont les investissements sont restés bloqués, en complément des 229 millions d’euros déjà remboursés. « Bien que l’accord ait été conclu sous l’égide du régulateur britannique, les épargnants français sont naturellement concernés en vertu du principe de traitement égalitaire de l’ensemble des porteurs de fonds , explique Hélène Feron-Poloni, avocate associée chez Lecoq-Vallon & Feron-Poloni, qui défend par ailleurs des épargnants lésés dans ce dossier. Une question principale subsiste toutefois : comment vont être répartis les 250 millions d’euros et comment seront indemnisés les épargnants ? «Il faudra attendre l a proposition complète qui va être dévoilée début septembre. Difficile de se prononcer tant que nous n’avons pas la formulation de l’offre» , relève Hélène Feron-Poloni. A lire aussi: H2O AM doit composer avec un nouveau front judiciaire Des procédures engagées dans l’Hexagone Si H2O AM espère ainsi mettre un terme aux différends qui l’opposent aux nombreux épargnants engagés quant aux investissements liés au groupe de sociétés Tennor appartenant à Lars Windhorst, certains investisseurs tricolores ne semblent pas voir la situation du même œil. « Cet accord entre H2O AM LLP et la FCA ne concerne que les deux parties qui l’ont signé. Il n’a été ni présenté, ni discuté avec des porteurs de parts, pas plus ceux du Collectif Porteurs que d’autres. Notons au passage qu’il n’est pas dans le rôle d’une autorité de contrôle telle que la FCA de signer des accords pour des porteurs lésés ou de se prononcer sur le niveau et l’équité de leur compensation », explique l’Association Collectif Porteurs H2O qui réunissait 7.800 personnes début février 2024. D’autant qu’en France, ils sont nombreux à avoir choisi la voie judiciaire pour se faire entendre. Les deux voies (judiciaire et transactionnelle) ne peuvent être menées conjointement, alerte Hélène Feron-Poloni. « Le fait d’accepter cette transaction proposée par H2O AM entraîne automatiquement une renonciation à recours pour les épargnants». Un dilemme risque alors de se présenter pour une grande partie d’entre eux dans les mois à venir : accepter un remboursement partiel ou total des sommes engagées, ou, confier leur sort à leur avocat. A lire aussi: Affaire H2O AM : les porteurs lésés estiment leur préjudice à 674 millions d’euros Une opacité sur les remboursements De plus, pour la majorité des investisseurs lésés, le remboursement annoncé ne couvrirait pas la totalité des pertes. L’Association Collectif Porteurs H2O estime la valeur totale des fonds investis, répartis dans les sept fonds H2O AM concernés, à 2,3 milliards d’euros, loin des 250 millions d’euros annoncés par la société de gestion. « Si H2O AM a valorisé ses fonds à 1,64 milliard d’euros lors de leur cantonnement en août 2020, il y avait déjà eu une perte antérieure de 714 millions d’euros enregistrée juste avant le transfert des obligations dans les fonds cantonnés. Les 250 millions de remboursements annoncés, ajoutés aux 229 millions déjà versés par H20 AM récemment, ne représentent ainsi que 20% de ces pertes brutes, et 10% si on y ajoute le préjudice des investisseurs », décrypte l’association dans un communiqué. Pour Hélène Feron-Poloni, les montants proposés par H20 AM ne semblent destinés à couvrir « que les pertes d’investissement. Les pertes de rendement, quant à elles, ne semblent pas avoir été prises en compte, ce qui explique en partie les différences au niveau des montants en jeu. Il est probable que les épargnants refusent ce deal car les espérances de rendements étaient significatives avant la révélation du scandale qui a durablement affecté les capitaux investis et donc les rendements ». Pour d’autres, bien que la somme compensatoire soit réduite au minimum comparée au préjudice estimé, elle assure un retour de capital inexistant jusqu'à maintenant. « La décision du régulateur britannique prévoit que le gestionnaire d’actifs H2O verse 250 millions d’euros aux investisseurs qui n’ont pas pu accéder à leurs fonds depuis 2020. Cette mesure ne contentera que partiellement les milliers d’épargnants français qui ont potentiellement perdu un milliard d’euros. Mais, au vu du blocage qui prévalait jusqu’à maintenant, le risque n’était pas nul qu’ils ne perdent la totalité de leur mise », explique Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’Epargne. A lire aussi: H2O, un cantonnement sous haute surveillance Transaction L’accord entre les deux parties donne suite à une enquête menée par la FCA sur les relations entre H2O AM et la société Tennor Holding du financier allemand Lars Windhorst au cours de laquelle le gendarme a retenu de multiples sévères infractions. Parmi elles, la construction des déclarations et des documents faux et trompeurs, tels que des comptes-rendus et des procès-verbaux de réunions fabriqués de toutes pièces, ainsi que l’identification de plus de 50 cas où des employés de H2O avaient reçu des marques d’hospitalité qui n’avaient pas été correctement déclarées, notamment l’utilisation d’un super yacht et d’un jet privé. Si la société de gestion n’écope pas d’amende, elle s’est, en plus de la poche de remboursement, engagée à renoncer à ses droits sur les commissions et les investissements pour un montant total de 320 millions d’euros et demandera l’annulation de son autorisation au Royaume-Uni d’ici la fin de l’année. Une sortie par la petite porte pour H2O AM.