AXA Venture Partners prend son indépendance 


L’effet domino du futur rachat d’Axa Investment Managers par BNP Paribas pour 5,1 milliards d’euros, soit 15 fois le résultat opérationnel de l’entité ne fait que commencer. Axa Venture Partners, l’entité de capital-risque dans le giron d’Axa depuis sa création en 2015 va voler de ses propres ailes dans les prochains mois par l’intermédiaire d’un management buy-out (MBO). L'équipe de management de la société de gestion sous la houlette de François Robinet, associé gérant, a formulé une offre de rachat pour la participation d’Axa évaluée à 70%. Equitable Holdings, un assureur américain qu’Axa a racheté puis coté sur le Nyse en 2018, détient le solde. Le closing de la transaction interviendra d’ici la fin de l’année en même temps que le changement de nom d’Axa Venture Partners. Quatre stratégies dont trois en levée Employant une cinquantaine de personnes entre Paris, Londres et New York, le gérant déploie quatre stratégies d’investissement : venture, growth, fonds de fonds et late stage. Lancé en mai 2023, cette dernière vise les start-up technologiques les plus matures avec un premier fonds AVP Late Stage 1 dont la taille cible s'élève à 1,5 milliard d’euros. Il vient d'être labellisé Tibi 2 . Axa a déjà apporté la moitié de ce montant . Un closing est prévu dans les prochains mois. Pour gérer ce véhicule, Axa Venture Partners a recruté Elizabeth de Saint-Aignan (ex-Sun Capital) sur la partie américaine et Warda Shaheen (ex-Omers) sur la partie européenne. L’acteur gérant 2 milliards d’euros espère doubler ce montant avec le closing du troisième millésime de l’activité fonds de fonds et celui du troisième millésime de l’activité venture. A lire aussi: Axa Venture Partners, la «tech-chercheuse» de l’assureur