La Fed balise sa stratégie d’assouplissement monétaire


La Réserve fédérale (Fed) américaine a comme prévu maintenu ses taux d’intérêt inchangés mercredi, tout en saluant un ralentissement de l’inflation qui devrait ouvrir la voie à une politique plus accommodante dans les prochains mois. « Une baisse des taux pourrait être sur la table dès la réunion de septembre » si l’inflation continue d'évoluer favorablement, a déclaré le patron de la Fed, Jerome Powell, lors de sa traditionnelle conférence de presse, tout en rappelant qu’aucune décision n’avait été prise à ce stade. « Nous approchons du point où il sera approprié d'être moins restrictif, mais nous n’y sommes pas encore », a-t-il ajouté. Alors que le ralentissement des prix observé fin 2023 se concentrait dans les biens sans s'étendre aux services, Jerome Powell a également salué la tendance à une « désinflation plus générale » observée depuis le printemps aux Etats-Unis. Le président de l’institution s’est voulu prudent en soulignant qu’un assouplissement monétaire prématuré pourrait compromettre le mouvement de stabilisation des prix. Mais Jerome Powell a indiqué que l’hypothèse d’une baisse des taux immédiate avait bien été débattue lors de la réunion de cette semaine, qui a finalement abouti à un vote à l’unanimité. Interrogé sur l'éventualité de procéder à un premier assouplissement de grande ampleur à l’avenir, le dirigeant a déclaré qu’une baisse de taux de 50 points de base ne faisait pas partie des scénarios actuellement envisagés. Le marché croit à une baisse en septembre Mercredi soir, les investisseurs sur les marchés à terme étaient unanimes pour miser sur une baisse des taux en septembre, selon l’outil FedWatch du CME. Une réduction de 25 points base était jugée probable à 84%, contre 16% pour l’hypothèse des 50 points de base. Le rendement de l’obligation du Trésor américain à 2 ans perdait 7 points de base, à 4,295% après la conférence de Jerome Powell. A lire aussi: La Fed s'approche de la situation idéale pour baisser ses taux La Fed attentive à ne pas fragiliser l’emploi Pour l’instant, la banque centrale conserve le taux des fonds fédéraux dans une fourchette de 5,25% à 5,5%, un niveau record depuis plus de 20 ans destiné à freiner une inflation qui se maintient au-dessus de l’objectif officiel des 2% sur les 12 derniers mois. La Fed a toutefois apporté plusieurs modifications à son communiqué par rapport à celui du mois de juin, laissant penser qu’une baisse des taux se rapproche. L’inflation y est désormais qualifiée de «q uelque peu élevée » sur la base de la modération observée depuis plusieurs mois. L’institution a également souligné que l'évolution de la conjoncture l’amènerait à accorder davantage d’importance au second pilier de son mandat aux côtés de la stabilité des prix, à savoir la bonne santé du marché de l’emploi. Au cours des deux dernières années, les communiqués de la Fed insistaient au contraire sur la priorité donnée à la lutte contre l’inflation. Selon l’indicateur privilégié par la Fed, les prix à la consommation hors alimentation et énergie ont progressé de 2,6% sur un an en juin aux Etats-Unis. Une réduction des taux avait paru imminente en début d’année, mais la persistance d’une inflation élevée en février et en mars a incité la banque centrale à la prudence. La bonne résistance du marché du travail et de la consommation l’autorisait en outre à conserver plus longtemps sa position restrictive sans prendre le risque de provoquer une récession brutale. Depuis, les statistiques ont mis en évidence une reprise du mouvement de désinflation en mai et en juin tandis que les signes de ralentissement de la croissance se sont multipliés, sur le front du marché immobilier comme de la consommation des ménages modestes. Dans son communiqué, la Fed a noté mercredi que le taux de chômage était remonté récemment tout en se maintenant à un niveau faible. L'économie américaine reste globalement bien orientée, avec une croissance du PIB de 2,1% en données annualisées au premier semestre. Dans les projections présentées en juin, les membres de la Fed anticipaient en moyenne une seule réduction des taux d’ici à la fin de l’année. Les banquiers centraux sont toutefois apparus partagés. Quatre d’entre eux misaient sur le maintien du statu quo tout au long de l’année, tandis que huit autres privilégiaient deux abaissements. Depuis, Jerome Powell avait déjà eu l’occasion de saluer l’amplification du mouvement de désinflation, en évoquant en juillet les progrès «considérables» réalisés ces derniers mois. « S’ils sont suffisamment confiants pour agir en septembre, alors [des baisses supplémentaires] seront sur la table lors des réunions de novembre et décembre », a estimé Richard Clarida, vice-président de la Fed de 2018 à 2022 et actuellement conseiller du gestionnaire d’actifs Pimco.