Deutsche Bank Private Bank nomme deux responsables sur les marchés émergents


Deutsche Bank Private Bank a annoncé ce 9 août deux nominations de dirigeants pour les marchés émergents. Le premier, Puneesh Nayar, prend la direction du marché du Sud global et de l’Afrique. Basé à Singapour, il sera rattaché à Rajesh Mahadevan, directeur Asie du Sud et Afrique. Il arrive de Julius Baer , où il couvrait l’Inde depuis 2016. Auparavant, il a travaillé chez BSI Bank, Coutts et HSBC. Dans le même temps, la branche banque privée de Deutsche Bank a recruté Nick Malik au poste de directeur pour Dubaï. Il est aussi rattaché à Rajesh Mahadevan. Cet ancien de Deutsche Bank arrive de Credit Suisse. Il a aussi évolué chez Standard Chartered Private Bank et Coutts. A lire aussi: Les gestionnaires d'actifs cotés sortent un premier semestre honorable mais leur collecte reste vulnérable