Le fonds de pension Alecta a commis plusieurs violations de la réglementation suédoise


Les premiers résultats de l’enquête de l’Autorité suédoise de supervision financière (Finansinspektionen) indiquent que le plus grand fonds de pension du pays, Alecta, a commis plusieurs violations de la réglementation. L’autorité de contrôle qui a transmis ses observations au fonds de pension, va désormais étudier des sanctions. Alecta dispose jusqu’au 6 septembre pour répondre au régulateur. Le fonds de pension a accusé d’importantes pertes l’an dernier sur les banques américaines, dont la Silicon Valley Bank, Signature Bank et First Republic . Les pertes et dépréciations d’actifs s’élèvent à 3,2 milliards d’euros. Une grave crise de gouvernance a suivi.