JetBlue cherche à accroître sa flexibilité financière 


Après l’échec de son projet de rapprochement avec Spirit Airlines, JetBlue entend conserver une marge de manœuvre suffisante pour financer sa croissance. D’après Bloomberg qui se référait vendredi à des sources proches du dossier, la compagnie aérienne à bas prix prépare une émission d’obligations ‘high yield’ susceptible d’atteindre 1,5 milliard de dollars (1,37 milliard d’euros). Le coupon annuel proposé aux investisseurs serait compris entre 9,5% et 10%, un niveau bien supérieur aux 7,7% offerts en moyenne par des obligations à haut rendement sur le marché secondaire aux Etats-Unis, selon des données compilées par l’agence américaine. Cette opération, pour laquelle la demande semble forte en phase de préplacement, serait accompagnée d’un prêt à effet de levier (‘leveraged loan’) de 1,25 milliard de dollars accordé par un syndicat bancaire comprenant Barclays et Goldman Sachs, ajoute l’agence de presse. Le spread négocié pour ce prêt dépasserait de 500 points de base le taux de financement à un jour du marché monétaire américain (Secured Overnight Financing Rate), qui s’élevait à 5,34% le 8 août. Le montant total de 2,75 milliards de dollars ainsi levé serait sécurisé par le programme de fidélisation de JetBlue utilisé comme collatéral. Ce double financement pourrait être lancé au début de cette semaine en cas d’issue favorable des discussions en cours. A lire aussi: Washington tient à préserver la concurrence dans le transport aérien à bas coût Environ 11 milliards de dollars d’actifs pouvant servir de collatéral JetBlue n’a pas confirmé l’opération, mais sa directrice financière, Ursula Hurley, avait déclaré fin juillet que le transporteur avait l’intention de procéder « dès que possible » à une levée de dette garantie par son programme de fidélisation. Il doit notamment refinancer 750 millions de dollars d’obligations convertibles - offrant un coupon annuel de 0,5% - qui viennent à échéance en 2026. « Nous examinons actuellement l’ensemble des marchés de capitaux en vue de déterminer la manière la plus efficace d’atteindre le meilleur coût de financement », avait ajouté la dirigeante. Le groupe dispose actuellement d’environ 11 milliards de dollars d’actifs susceptibles d’être apportés en garantie lors d’opérations de financement. Lors de la présentation de ses comptes trimestriels, la compagnie a par ailleurs annoncé qu’elle augmentera d’environ 20% sa capacité de transport vers la Nouvelle-Angleterre l’hiver prochain. Sa flotte est en cours de modernisation , avec le remplacement d’appareils Embraer E190 par des Airbus A220, avions monocouloirs de moins de 150 places, assemblés par le constructeur aéronautique européen. Malgré un repli de 6,9% de son chiffre d’affaires à 2,4 milliards de dollars en rythme annuel au deuxième trimestre 2024, JetBlue a dégagé un bénéfice net de 25 millions de dollars, alors que le consensus tablait en moyenne sur une perte de 34 millions. Grâce à une meilleure maîtrise de ses coûts , elle vise « une augmentation du bénéfice d’exploitation de l’ordre de 800 millions à 900 millions de dollars sur la période 2025-2027 ». Un actif immatériel prisé des investisseurs dans l’aérien Les programmes de fidélisation des compagnies aériennes représentent des actifs immatériels attrayants pour les investisseurs. A la fin de l’an dernier, le fonds américain Apollo Global Management a investi 1,5 milliard de dollars (1,37 milliard d’euros) dans une nouvelle filiale adossée à Flying Blue, nom du programme de fidélité d’Air France-KLM. Cet investissement, qui a pris la forme d’une souscription à des obligations perpétuelles assimilées à des fonds propres, a contribué à faire revenir ces derniers en territoire positif après les 11 milliards d’euros de pertes accumulées par le transporteur franco-néerlandais durant la pandémie de Covid-19. La nouvelle filiale créée détient désormais la marque et la plupart des contrats passés avec les partenaires commerciaux aériens et non aériens qui ont rejoint Flying Blue.