La courbe des taux américains redevient positive


Alors que les marchés actions dégringolent, les marchés de taux envoient également des signaux clairs de crainte de récession. Les rendements des emprunts d’Etat ont chuté ces dernières semaines et cette correction s’est accélérée depuis la fin de semaine passée à tel point que la courbe des taux américains 2 ans-10 ans, c’est-à-dire la différence de taux entre ces deux points, est redevenue légèrement positive. A moins d’une heure de l’ouverture de Wall Street, le rendement de l’emprunt américain à 10 ans est devenu supérieur à celui du Treasury à 2 ans pour la première fois depuis juillet 2022. Le taux 2 ans se détend de 20 points de base (pb) tandis que le taux 10 ans baisse de 10 pb, à 3,685% et 3,690% respectivement. La courbe est désormais positive de +0,5pb. Signe de récession En juillet 2022, la courbe s’était inversée avec un taux 2 ans supérieur au taux 10 ans sur les craintes d’inflation à court terme (les taux courts devenant plus élevés que les taux longs du fait de l’intervention nécessaire de la Fed). Elle a été le plus inversée début juillet 2023 à -110 pb. Il s’agit de la période d’inversion de la courbe la plus longue sans récession… jusqu’à présent. Par le passé, les inversions de courbe ont été systématiquement suivies (à de rares exceptions) par des récessions aux Etats-Unis. Une telle crainte habite désormais le marché. Les investisseurs pariant sur une intervention de la Fed face à ce risque, les taux courts (les plus sensibles à la politique monétaire) chutent beaucoup plus forts que les taux longs, ce qui entraîne cette désinversion. Les prix sur les marchés monétaires intègrent une probabilité de forte baisse des taux de la Fed dès septembre, certains investisseurs évoquant une baisse entre deux réunions avant celle de septembre. Le marché anticipe un peu plus d’une baisse de 50 pb en septembre puis 50 pb en novembre et quasiment 50 pb lors de la réunion de décembre, soit près de 150 pb d’ici à la fin de l’année. Une véritable bascule par rapport à la semaine passée. A lire aussi: Après la déroute en Asie, la correction continue sur les marchés européens