Wall Street chute avec les 7 Magnifiques


Après l’Asie puis l’Europe ce matin, la Bourse de New York ouvre à son tour en net repli lundi. L’indice S&P 500 perdait de 4% à l’ouverture de Wall Street, enchaînant une troisième séance de baisse consécutive et s’approchant de la notion technique de correction (baisse de plus de 10% par rapport au pic). La crainte d’une récession de l’économie américaine continue de dominer les échanges lundi avec des anticipations de forte baisse des taux de la Fed dès septembre, voir avant, une fuite des investisseurs vers les Treasuries ( avec une désinversion de la courbe des taux américains ) et une chute des valeurs moyennes qui avaient récemment bénéficié d’une rotation du marché mais qui fait long feu. L’indice Russell 2000 dégringole de 6%, ces valeurs, notamment cycliques, essentiellement domestiques étant directement concernées par ces craintes de récession. L’indice Vix, qui mesure la volatilité implicite à un mois de l’indice S&P 500, bondit à plus de 60 points, ce qui ne lui était pas arrivé depuis mars 2020 en pleine panique liée à la pandémie de Covid. Chute de Nvidia Un autre pan de la cote est particulièrement sous les projecteurs, parce qu’il a alimenté la hausse du marché cette année et parce qu’il corrige depuis mi-juillet en raison de perspectives décevantes et de valorisations élevées : le secteur de la tech. L’indice Nasdaq 100, fortement pondéré en valeurs de croissance, chute de près de 5% lundi. Les sept grandes valeurs de la tech, les 7 Magnifiques, cèdent 5% (indice Bloomberg Mag 7) : Nvidia perd 10,2% soit 275 milliards de dollars de capitalisation effacés. Microsoft perd 4,4%, Apple, qui fait les frais de l’annonce de Warren Buffett de la vente de la moitié de sa position sur la marque à la pomme, 5,25%, Amazon 5,5%, Meta 4%, Alphabet 3,5% et Tesla 6,2%. Au total 850 milliards de dollars de capitalisation se sont envolés depuis l’ouverture.