L’assurance mondiale tient bon en début 2024 face aux «cat nat» 


Gare à ceux qui se réjouiraient trop vite. Si Munich Re comme son concurrent Swiss Re font état d’un premier semestre moins coûteux en termes de dommages liés aux catastrophes naturelles, les chiffres reflètent une tendance inquiétante pour le secteur. Les pertes liées aux événements extrêmes s’établissent à 120 milliards de dollars, soit 20 milliards en deçà des pertes mondiales de l’année dernière à la même période, selon le rapport annuel de référence du réassureur Munich Re. Sur ce montant total, seuls 62 milliards de dollars étaient assurés soit légèrement plus de la moitié. Swiss Re, autre référence du secteur, arrive à un montant similaire avec des pertes assurées mondiales évaluées à 60 milliards de dollars sur les six premiers mois de l’année. Mais si de prime abord cela semble moins coûteux qu’un an plut tôt, ce montant reste 62% au-dessus de la moyenne décennale ! Des pertes assurées en diminution relative En effet, la baisse relative du coût des sinistres liés aux catastrophes naturelles au premier semestre s’explique par plusieurs facteurs. Contrairement à 2023, un sombre millésime qui a connu dès ses débuts un tremblement de terre ravageur en Turquie et en Syrie, 2024 n’a pas eu à déplorer d’événement d’une telle ampleur. La diminution des pertes assurées s’explique également dans certaines régions et pour certains périls par un recul significatif de la couverture assurantielle. L’ouragan Debby par exemple, deuxième événement de la saison après Beryl , qui a sévi au début du mois d’août dans le Sud-Est des Etats-Unis ne devrait pas générer plus de 2 milliards de dollars de pertes assurées pour les professionnels du secteur, selon les premières estimations de Gallager Re. Ce dernier juge cet événement «très gérable» pour le secteur mais précise toutefois que si les pertes sont si faibles, c’est «en partie dû à la diminution du nombre de polices d’assurance actives dans la région» . Dernier élément qui conduit à cette lecture en trompe-l’œil, les efforts de prévention pour limiter les pertes dues aux sinistres climatiques semblent commencer à porter leurs fruits. «Le nombre de décès en 2024 ne représente qu’une fraction de ce qu’il était les années précédentes. C’est un signal fort qui prouve que les mesures de prévention sont réellement efficaces» , estime Ernst Rauch, responsable de la recherche sur le climat chez Munich Re. A lire aussi: Les catastrophes naturelles ont coûté 95 milliards de dollars aux assureurs en 2023 Les orages violents à l’origine des pertes En l’absence d’événement de grande ampleur, le secteur de l’assurance n’est pourtant pas d’une totale sérénité. La cause ? Une succession d’événements secondaires qui n’augurent rien de bon en termes de tendances. Sur les six premiers mois de l’année, les pertes sont majoritairement dues aux orages violents et tempêtes convectives qui ont coûté pas moins de 42 milliards de dollars à l’échelle de la planète. Soit 87% de plus que la moyenne décennale, indique Swiss Re. Selon le réassureur helvète, il s’agit même du deuxième semestre le plus coûteux jamais enregistré pour des pertes assurées liées aux orages et tempêtes. «Les orages violents sont devenus le principal facteur d’augmentation des pertes assurées. Cela s’explique par la croissance démographique, la hausse de la valeur des biens dans les zones urbaines, ainsi que par la plus grande vulnérabilité des biens assurés aux dommages causés par la grêle. Par conséquent, des sinistres de plusieurs milliards de dollars dus à ce risque sont susceptibles de devenir plus fréquents» , alerte Balz Grollimund, responsable des catastrophes naturelles chez Swiss Re. Les épisodes de grêle et de tornades survenus aux Etats-Unis depuis le début de l’année ont déjà coûté 45 milliards de dollars dont 34 milliards étaient effectivement assurés. «C’est la quatrième année la plus coûteuse de l’histoire pour des orages dans le pays» , calcule Ernst Rauch, responsable de la recherche sur le climat chez Munich Re. A lire aussi: L’Europe se dote d’un centre de données sur les risques climatiques Des inondations sans précédent Conséquence immédiate de ces orages violents, des inondations ont dévasté de nombreuses régions du globe dont certaines peu coutumières du fait comme les Emirats Arabes Unis (EAU) ou le Sultanat d’Oman. En avril, des pluies torrentielles provoquées par de violents orages ont ainsi entraîné des crues soudaines dans la péninsule arabique, provoquant des dégâts sans précédent aux EAU. Selon les estimations du secteur, «les pertes assurées devraient s'élever à au moins 2 milliards de dollars, ce qui en fait la catastrophe naturelle la plus coûteuse jamais enregistrée dans le pays.» Le sud du Brésil, la Chine, l’Allemagne et la France entre autres, ont également connu des inondations sévères. Sur le seul premier trimestre, ces différents épisodes ont causé des pertes supérieures à la moyenne, notamment aux EAU, en Allemagne et au Brésil, et représentent 14% des pertes assurées mondiales. Au cours du deuxième trimestre en Grande-Bretagne, les demandes d’indemnisations pour intempéries et dommages causés sur l’habitat ont explosé pour atteindre 144 millions de livres sterling. Il s’agit selon l’Association des assureurs britanniques (ABI) du cinquième trimestre consécutif où les demandes d’indemnisations dépassent les 100 millions de livres. En France, le secteur réagit En ce début du mois d’août en France, 320 communes (sur plus de 2.000 demandes) ont d’ores et déjà été reconnues en état de catastrophe naturelle, en grande majorité pour des inondations, selon deux arrêtés parus au Journal officiel le 3 août dernier, ouvrant ainsi la voie à indemnisation au titre du régime Cat Nat. Dans un souci de maintien des équilibres financiers et d’assurabilité climatique, la Caisse centrale de réassurance (CCR) qui gère le régime Cat Nat français fait évoluer la tarification de ses traités de réassurance et notamment les conditions de son commissionnement. A lire aussi: Le rapport sur le régime des catastrophes naturelles appelle les assureurs à la vertu A partir de 2025, le commissionnement en quote-part de CCR à chaque cédante sera conditionné par trois éléments au lieu de deux : la qualité de l’indemnisation, les actions de prévention et désormais la présence de la cédante dans les zones les plus tendues. L’assureur présent dans une zone sous tension se voyant appliquer un bonus. Si le principe général a été accepté par tous, les négociations commerciales entre la CCR et les assureurs pour finaliser les détails de ces nouvelles conditions sont encore en cours.