Adani dérape après une nouvelle salve d’accusations de Hindenburg


Adani-Hindenburg, saison 2. Après une première campagne d’activisme financier en janvier 2023 , Hindenburg Research est revenu à la charge ce week-end avec des nouvelles accusations. Et une nouvelle fois, les attaques du champion de l’activisme actionnarial ont fait mouche aux yeux des investisseurs. Lundi, les différentes entités cotées du conglomérat fondé par Gautam Adani étaient dans le rouge, perdant, en séance, jusqu'à 19 milliards de dollars de capitalisation cumulés avant de récupérer une partie du terrain cédé. Adani Enterprises, la société principale du groupe, et Adani Ports, toutes deux pensionnaires du Nifty 50, l’indice-phare de la Bourse de Mumbai, chutaient de 2% tandis qu’Adani Total Gas, Adani Green, Adani Power, Adani Wilmar et Adani Energy Solutions perdaient jusqu’à 4,5%. Des dégagements de positions attribués à des ventes de la part d’investisseurs individuels. Accusations de connivence Hindenburg a lancé le samedi 10 août une nouvelle salve d’accusations à l’égard d’Adani mais surtout des autorités du pays. Dans sa ligne de mire figure la patronne du gendarme financier indien des marchés. L’activiste soupçonne la présidente du Securities and Exchange Board of India (SEBI), Madhabi Puri Buch, et son mari, de détenir des participations dans un fonds offshore dans lequel une somme substantielle a été investie par des associés de Vinod Adani, frère de Gautam Adani, le fondateur du groupe. « Nous ne pensons pas que l’on puisse faire confiance à la SEBI en tant qu’arbitre objectif dans l’affaire Adani », a déclaré Hindenburg samedi, balayant ainsi les différents rapports et enquêtes du superviseur – certains toujours en cours - qui, depuis un an et demi, sont venus examiner le groupe Adani, suite aux accusations initiales. Dans sa campagne de 2023, ce dernier faisait état de manipulations comptables, d’opacité financière et de recours excessif au levier de la dette face à des actifs surévalués. En mai 2024, six des dix sociétés du groupe Adani ont indiqué avoir reçu des notifications de la SEBI quant à une violation des règles du marché boursier indien. Une mise en cause perçue par plusieurs investisseurs comme une simple réprimande alors que dans le même temps, le superviseur a adressé un avis de « présentation des causes» à Hindenburg, reprochant au vendeur à découvert d’avoir violé la réglementation indienne suite à la mise en place de positions « short » après l’utilisation d’informations non publiques. A lire aussi: Hindenburg n’aurait retiré que 4 millions de dollars de son offensive contre Adani La SEBI temporise La SEBI a demandé dimanche aux investisseurs de rester calmes avant de réagir à une telle mise en cause, estimant que les premières allégations formulées par Hindenburg Research contre le groupe Adani avaient bien fait l’objet d’une enquête appropriée. La présidente de l’instance, Madhabi Puri Buch, a déclaré pour sa part que les accusations étaient sans fondement. Quant au conglomérat indien lui-même, il a rejeté les nouvelles attaques et a déclaré que la structure de ses holdings à l'étranger était totalement transparente. Un porte-parole du conglomérat a décrit l’offensive de Hindenburg comme «rien de plus que des fausses pistes lancées par une entité désespérée avec un mépris total pour les lois indiennes», précisant que « le groupe Adani n’a absolument aucune relation commerciale avec les individus ou les personnes mentionnées dans cet effort délibéré et calculé visant à ternir notre réputation ». « Ces allégations surviennent pour la deuxième fois. De nombreuses enquêtes ont été menées au cours de la dernière année et demie. Il s’agit d’une réaction temporaire et instinctive. Les choses reviendront à la normale », a estimé Sunny Agrawal, responsable de la recherche fondamentale sur les actions chez SBICAPS Securities dans des propos rapportés par Reuters. « Nous verrons probablement un impact à court et moyen terme sur le sentiment des actions Adani, d’autant plus que les investisseurs particuliers sont sous pression en raison des allégations portées contre la SEBI », a pour sa part souligné Kranthi Bathini, directeur de la stratégie actions chez WealthMills Securities. En Inde, tout rebondissement autour du groupe Adani revêt, il est vrai, une dimension politique alors que Gautam Adani, première fortune du pays, est réputé proche du Premier ministre Narendra Modi . Le chef de l’opposition indienne, Rahul Gandhi, n’a pas laissé passer l’occasion. «L’intégrité de la SEBI, l’organisme de réglementation des valeurs mobilières chargé de protéger la richesse des petits investisseurs particuliers, a été gravement compromise par les allégations contre son président », a-t-il déclaré sur X. Lundi, Ajay Seth, secrétaire d'État indien aux affaires économiques, a pour sa part botté en touche, estimant que « le régulateur et la personne concernée ont fait une déclaration. Le gouvernement n’a rien d’autre à ajouter ». Jusqu’au prochain épisode ?