La résilience des banques au risque cyber reste un motif d’inquiétude


Très attendus, les résultats du tout premier stress test cyber conduit par la Banque centrale européenne (BCE) devaient être dévoilés au public vendredi 26 juillet. Mais, en guise de résultats, le gendarme bancaire s’est contenté de communiquer des généralités et des « axes d’amélioration », appelant le secteur à une vigilance continue face à « une recrudescence de la menace » sous l’effet de la digitalisation et des tensions géopolitiques . Une communication timorée qui tranche avec celle entourant le test de résistance classique qu’elle mène tous les deux ans, et qui conduit à épingler publiquement les banques les moins résistantes de la zone euro . L’exercice est de nature différente : il ne s’agit pas de déterminer si les banques sont dotées de suffisamment de capital pour résister à un choc – d’ailleurs, il ne se traduira par aucune exigence en la matière – mais d’évaluer si elles sont en mesure de répondre correctement à une cyberattaque. Officiellement, la BCE justifie cette prudence en matière de communication par la volonté de ne pas donner d’angles d’attaques aux hackers en leur indiquant où se situent les vulnérabilités. Mais ce manque de transparence risque de produire l’effet contraire en entretenant la suspicion sur la résilience informatique des banques, au lendemain d’une panne mondiale qui a mis à l’arrêt plus de 8,5 millions d’ordinateurs. A lire aussi: La BCE teste la résistance des banques aux cyberattaques Des inquiétudes ravivées par la panne CrowdStrike « Compte tenu de la nature interconnectée des réseaux bancaires actuels, un incident dans une institution peut avoir des effets en cascade sur plusieurs secteurs, comme nous l’avons vu avec la récente panne mondiale de CrowdStrike », relève Anneli Tuominen, membre du directoire de la BCE dans un post publié en marge des conclusions du stress test. « Par conséquent, l’importance de la cyber-résilience ne peut pas être surestimée : elle constitue le rempart qui protège notre système financier contre les cybermenaces », justifie-t-elle. Etant donné le caractère sans cesse évolutif de la menace, l’autorité se refuse donc à tirer une conclusion définitive sur la capacité de résistance des banques, et préfère les exhorter à poursuivre leurs efforts. Le superviseur était, bien sûr, à pied d’œuvre le vendredi 19 juillet, jour de la panne informatique mondiale. L’inquiétude s’est rapidement dissipée, les banques étant en mesure de rétablir leurs systèmes d’ici la fin de la journée. Pas de quoi, toutefois, se contenter d’un satisfecit. Car les banques européennes présentent des lacunes en matière de résilience informatique, voire pour « beaucoup » d’entre elles « des systèmes vieillissants ». Des points d’ordre critique La BCE, qui a soumis 109 banques placées sous sa supervision directe à un questionnaire poussé et 28 d’entre elles à une surveillance plus étroite, dont des contrôles sur site, pointe plusieurs points d’ordre critique à améliorer. Il s’agit « des cadres de continuité de l’activité », « l’alignement entre les exigences métiers et les capacités techniques », « la sécurité des sauvegardes », « la planification de la réponse aux incidents », « la gestion des tiers prestataires de services » et « l’estimation des pertes liées aux perturbations significatives ». Des résultats individuels, accompagnés de recommandations et d’une date limite de mise en conformité, ont été, par ailleurs, envoyés aux banques. Ces dernières ne risquent pas, toutefois, de sanctions avant un ou deux ans. La BCE veut, en outre, « tirer les leçons de l’exercice » au second semestre en vue, notamment, de mieux cibler ses prochains stress tests. A l’heure du développement de l’intelligence artificielle, « les banques doivent donner la priorité aux investissements dans la cybersécurité et les considérer comme un élément stratégique essentiel qui sous-tend leur résilience opérationnelle », conclut Anneli Tuominen. A lire aussi: La panne informatique mondiale de Microsoft teste le marché de l’assurance cyber