Nvidia, la tech américaine et Meta reprennent des couleurs en Bourse


Les valeurs technologiques se remettent dans le bon sens avant d’aborder août. Après une deuxième moitié du mois de juillet morose , marquée par une chute de 8% du Nasdaq en moins de trois semaines, le secteur s’est offert un net rebond mercredi. L’indice à forte coloration technologique a gagné 2,6%, soit sa plus forte hausse quotidienne depuis le 22 février, bien aidé par l’envolée de Nvidia. La star de l’intelligence artificielle (IA) s’est adjugé 12,8%, inscrivant au passage un nouveau record avec une hausse de sa capitalisation boursière de 327 milliards de dollars en une seule séance «éclipsant le précédent record de 277 milliards déjà établi par Nvidia en février dernier» , indique Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Soutenu par une note de Morgan Stanley qui conseillait de profiter de la récente baisse du titre pour acheter, le spécialiste des puces informatiques a également profité des bons résultats de son concurrent AMD mais aussi des annonces de Microsoft qui prévoit d’augmenter ses investissements, déjà très élevés, dans l’IA. Le discours du président de la Fed en fin de journée a également donné un dernier coup de pouce au secteur, Jerome Powell ayant ouvert la porte à une baisse de taux en septembre. Meta rassure Cette dynamique pourrait bien se poursuivre ce jeudi 1 er août après la publication par Meta, la maison mère de Facebook , de résultats et de perspectives encourageants. Le groupe fondé par Mark Zuckerberg a dévoilé un chiffre d’affaires de 39,1 milliards de dollars, en hausse de 22% et supérieur aux 38,3 milliards attendus par les analystes. Pour le troisième trimestre, il prévoit des ventes comprises entre 38,5 et 41 milliards de dollars, soit potentiellement plus que les prévisions du consensus qui mise sur 39,1 milliards de dollars. Susan Li, directrice financière de Meta, a déclaré aux analystes lors d’une conférence de presse que l’entreprise continuait de bénéficier d’une demande publicitaire mondiale saine et qu’elle récoltait également les fruits d’un projet pluriannuel visant à utiliser l’intelligence artificielle pour améliorer le ciblage, le classement et les systèmes de diffusion des publicités numériques sur ses plateformes. Mark Zuckerberg a déclaré que ces outils continueraient à stimuler la croissance au cours des deux prochaines années, tandis que les nouvelles fonctions d’IA générative, telles que les assistants de conversation, prendraient plus de temps à être monétisées. «Les résultats de ce trimestre devraient apaiser les appréhensions des investisseurs concernant les dépenses de Meta en matière d’IA et de métavers» , a estimé Max Willens, analyste chez eMarketer, selon des propos rapportés par Reuters. «Avec des marges aussi saines qu’elles le sont, les investisseurs de Meta devraient se sentir à l’aise avec les investissements vigoureux de la société dans ses plans pour l’avenir» , a-t-il ajouté. En attendant Amazon et Apple Le géant des médias sociaux a en effet indiqué qu’il continuerait à dépenser beaucoup pour la construction de son infrastructure dans l’IA, prévoyant que les investissements en 2024 se situeraient entre 37 et 40 milliards de dollars, soit une augmentation de 2 milliards de dollars par rapport à sa prévision précédente de 35 à 40 milliards de dollars. Dans les échanges après la clôture de Wall Street, l’action Meta bondissait de plus de 7% après avoir déjà gagné 2,5% lors de la séance de mercredi. De quoi porter de nouveau l’indice Nasdaq, en attendant les publications d’Amazon et Apple jeudi soir qui boucleront la séquence des résultats trimestriels des Sept Magnifiques . Nvidia, qui est sur un exercice décalé, dévoilera ses comptes à la fin du mois. (Avec Reuters) A lire aussi: Google et Tesla ouvrent les résultats de la tech sur une note mitigée