Le repli des matières premières soulage les marchés de taux


C’est une double surprise qui ne devrait pas laisser indifférents les gouverneurs de la Banque centrale européenne. En juillet, l’inflation allemande a légèrement battu le consensus à 2,6% en rythme annuel, alors les économistes anticipaient une stabilisation à 2,5%. Pourtant, dans le même temps, la première économie européenne s’est contractée de 0,1% en rythme trimestriel au deuxième trimestre contre toute attente. Cela ne devrait toutefois pas enrayer le cycle de réduction de taux engagé en juin dernier. C’est en tout cas le sentiment des investisseurs sur les marchés qui s’attendent à deux baisses supplémentaires d’ici à la fin de l’année. Une conviction qui n’a eu de cesse de se renforcer ces dernières semaines, confortée notamment par la chute des prix des matières premières et du pétrole depuis leurs récents pics. Avec des conséquences sur l’ensemble des courbes de taux en zone euro, mais aussi aux Etats-Unis sur la partie courte et longue, et une nette repentification. « Une tendance a stimulé les spéculations sur une réduction des taux : la baisse continue des prix des matières premières, qui s’avère être un vent contraire très utile sur l’inflation », soulignent les stratégistes de Deutsche Bank. Assouplissement synchronisé Sur le marché des taux euro, le rendement de l’emprunt d’Etat allemand à 2 ans (Schatz), le plus sensible aux anticipations sur la politique monétaire, s’est détendu de 27 points de base (pb), à 2,56%, son plus bas niveau depuis février. Dans le même temps, celui du Bund 10 ans a reculé de 16 pb, à 2,34%, entraînant une repentification sur la partie 2 ans-10 ans. La dynamique est identique sur l’ensemble des courbes de la zone euro y compris la France et l’Italie. Les rendements britanniques suivent la même tendance avec un taux 2 ans en repli de 35 pb depuis début juillet (3,85%), au plus bas depuis mai 2023, et un taux 10 ans en baisse de 13 pb à 4,03%. « On s’attend de plus en plus à ce que les banques centrales mondiales s’orientent vers un assouplissement synchronisé, et cela s’est répercuté sur la partie longue des courbes de taux », constatent les stratégistes de Deutsche Bank. Le marché de taux américain est loin du choc subi il y a tout juste un an après l’annonce par le Trésor américain de besoins de financement supérieurs aux attentes et la perte par les Etats-Unis de leur notation triple A chez Fitch. Le taux 10 ans avait alors dépassé 5% en septembre 2023. Cette fois, le Trésor américain a annoncé des besoins en ligne voire légèrement inférieurs aux attentes alors que le marché se focalise désormais sur la première baisse à venir de la Fed. Le rendement des bons du Trésor américains (Treasuries) à 2 ans s’est détendu de 38 pb à 4,4% sur un mois et le 10 ans de 23 pb, à 4,17% avec cette fois également une repentification de la courbe 2 ans-10 ans qui a atteint la semaine passée son niveau d’inversion le plus faible (-12 pb) depuis le début de l’inversion en juillet 2022 après des données d’inflation (core PCE) meilleures qu’attendues. Les banques centrales continuent de prôner la prudence, mais pour les marchés la désinflation, même si elle est plus lente qu’anticipée, ne fait plus guère de doute. Les données continuent de le confirmer. L’inflation en Espagne en juillet a décéléré de 0,7 point à 2,9%. Elle devrait s’être stabilisée en zone euro à 2,5%. « « L’inflation a dominé le débat macroéconomique ces dernières années. Le dernier kilomètre de la désinflation s’avère lent, mais si les indicateurs salariaux sont corrects, l’inflation devrait converger vers l’objectif en 2025» , estiment les économistes de Deutsche Bank. Après leur bond en début d’année, en raison de la demande chinoise et de spéculation sur les métaux de la transition énergétique, les cours des matières premières et du pétrole avaient fait craindre une résurgence des tensions sur les prix. Leur récent reflux rassure d’autant plus les économistes sur la trajectoire de l’inflation et donc la capacité des banques centrales à enclencher un véritable cycle de baisse des taux. Plus bas depuis mars Les incertitudes sur la croissance en Chine, qui reste empêtrée dans sa crise immobilière et ne parvient pas à relancer son économie, ont lourdement pesé ces derniers mois sur les cours mondiaux des commodities . L’indice Bloomberg Commodity Spot a atteint son plus bas niveau depuis mars. Le cuivre, dont le contrat à terme 3 mois avait touché des sommets mi-mai à près de 11.000 dollars la tonne sur le marché de Londres (LME), a depuis chuté de près de 20%, repassant sous la barre symbolique des 9.000 dollars. L’ absence d’annonce concrète du Politburo chinois mardi pour relancer la croissance, notamment des investissements en infrastructures, alors que le secteur de la construction reste en crise, a déçu les investisseurs. Les stocks de cuivre sont à des niveaux très élevés en Chine, principal acheteur mondial de cette matière première. Il en est de même pour la plupart des métaux industriels comme l’aluminium, le minerai de fer, le zinc… dont les cours sont à des plus bas de plusieurs mois. Les cours du pétrole restaient également orientés à la baisse mardi, atteignant des plus bas de près de deux mois, là encore en raison de l’incertitude sur la croissance chinoise. Le cours du Brent est repassé sous 80 dollars, à 78 dollars. L’anticipation d’une relance de la production par certains pays de l’Opep+, alors que se tient une réunion ce jeudi, a également pesé sur l’or noir malgré les tensions au Moyen-Orient ainsi qu’au Venezuela, jusque-là ignorées par les marchés. L'économie s’essouffle Mais l’inflation ne semble plus être le seul sujet de préoccupation des marchés alors que la croissance qu’ils voyaient repartir, avec un bon deuxième trimestre, semble clairement faiblir. De quoi donner de nouveaux arguments aux banques centrales pour accélérer la baisse des taux. « La question est de savoir si l’orientation politique doit s’orienter vers la croissance et les risques potentiels de baisse. L’élan de croissance encourageant observé au printemps s’est rapidement estompé », soulignent les économistes de Deutsche Bank. Les indicateurs avancés pour juillet, dont l’indice Ifo en Allemagne et la confiance des entreprises en France, en partie affectée par la crise politique dans l’Hexagone, témoignent d’un début de troisième trimestre maussade. La nette dégradation des indices PMI en zone euro en juillet a surpris les investisseurs. L’économie américaine donne également des signes de faiblesse malgré un marché du travail robuste mais en ralentissement. Les dernières données Jolts pour le mois de juin ont montré le 30 juillet une moindre pression sur les salaires. « Le consensus est que l'économie américaine va être plus faible ce trimestre et peut-être le prochain trimestre également et qu’on ne peut pas vraiment compter sur la zone euro pour offrir une quelconque compensation », affirme Chris Scicluna, économiste chez Daiwa Capital. L’élan perceptible en début d’année semble s’estomper. Les résultats des entreprises sont tout juste en ligne tandis que les dirigeants commencent à revoir en baisse leurs prévisions face à un contexte économique et international incertain. « A mesure que les réductions de taux deviennent une réalité, nous voyons un potentiel de pentification de la courbe des rendements », prédit Brendan Murphy, responsable obligataire chez Insight Investment, qui voit la Réserve fédérale américaine indiquer au marché une première baisse en septembre. Verdict ce mercredi. A lire aussi: La Fed s'approche de la situation idéale pour baisser ses taux