DNCA met fin à son fonds actions sur les micro capitalisations européennes


DNCA Investments, affilié de Natixis Investment Managers, a liquidé l’un des plus anciens fonds de droit français de la catégorie des fonds investis sur les micro capitalisations européennes en date du 26 juillet, a appris L’Agefi. Il s’agit du fonds DNCA Actions Euro Micro Caps, lancé en 1998 sous la dénomination CDC Nouveau Marché, devenu par la suite Natixis Actions Euro Micro Caps en 2011 avant de passer dans le giron d’Ostrum AM en 2018 puis de DNCA Investments en 2020. Selon les données de Morningstar, le fonds comptait une trentaine de millions d’euros d’encours sous gestion lors de sa liquidation.