Patrick Drahi engage une course contre la montre pour desserrer l’étau de la dette


Au cœur de la chaleur estivale, un nom revient à haute fréquence ces derniers jours sur les marchés financiers. Celui de Patrick Drahi. Le milliardaire franco-israélien, à la tête d’Altice, l’empire des télécoms et des médias qu’il a fondés à coups de dizaines de milliards d’euros de dette - un ensemble réparti en trois parties distinctes, très silotées, Altice USA, Altice International et Altice Europe -, multiplie les opérations financières, principalement des cessions. Après la vente de ses data centers à l’automne 2023 pour 764 millions d’euros et la finalisation début juillet de la cession de son pôle média BFM-RMC à CMA CGM pour 1,55 milliard d’euros, Altice vient en août d’annoncer coup sur coup la cession de Teads, la vente de sa participation de 24,5% dans BT pour environ 4 milliards d’euros, et la refonte du capital de Sotheby’s. A lire aussi: Le conglomérat indien Bharti va acquérir la part de 24,5% d’Altice dans BT Bye bye BT Le feu d’artifice a démarré le 1 er août par l’accord avec Outbrain pour lui céder Teads . La pépite de l’adtech, filiale d’Altice International, est cédée sur la base d’une valorisation d’un milliard de dollars, une enveloppe répartie entre 750 millions de dollars payés en cash et le solde en titres. Lundi 12 août, c’est au tour de l’opérateur télécom britannique BT de quitter le périmètre du groupe suite à un accord avec l’indien Barthi. Moyennant un paiement de 3,4 milliards de livres, Altice Europe, via sa filiale Altice UK, va lui céder en deux temps sa participation de 24,5% dans l’opérateur britannique historique. A la clé, une perte d’environ un milliard de livres. Enfin, du côté de Sotheby’s, le spécialiste américain des ventes aux enchères, contrôlé depuis 2019 par Patrick Drahi, l’heure n’est pas franchement à une sortie mais plutôt à une organisation du capital de la part de l’homme d’affaires. L’opération, dévoilée le 9 août, implique l’entrée du fonds souverain d’Abou Dabi, ADQ, et l’injection d’un milliard d’euros de liquidités supplémentaires chez Sotheby’s. Si Patrick Drahi participe bien à l’apport de ces nouveaux fonds, ni la portion de cash qu’il engage, ni la géographie précise du capital à l’issue de la levée – qui lui permettra, sait-on toutefois, de rester majoritaire – ne sont en revanche dévoilées. Lors de sa prise de contrôle en 2019, la maison de ventes avait été valorisée 3,7 milliards de dollars. Sept milliards cédés en quelques mois Même si certaines tentatives de cessions n’ont pas réussi – à l’image jusqu’ici de celle d’Xpfibre -, il reste que pas moins de 7 milliards d’euros de désengagements – hors opération Sotheby’s - figurent en quelques mois dans la balance des cessions. L’enveloppe est susceptible de venir désendetter un groupe bâti sur une méthode à haut risque d’un endettement à outrance. Cette partition financière audacieuse s’est poursuivie tant la musique des taux bas pouvait être jouée. Mais, depuis bientôt deux ans, sur fond de hausse des taux, c’est un concert de fausses notes que les marchés entendent. Conséquence, la dette ne peut plus être roulée à bon prix comme par le passé. Ainsi, les flux de trésorerie des actifs détenus par l’empire Drahi ne permettent plus de faire à la fois face aux impératifs d’investissement et aux charges financières supplémentaires induites par le nouvel environnement de taux. Pis, le mur d’une dette qui menace de devenir incontrôlable se rapproche à grande vitesse, avec des échéances qui s’annonce de plus en plus lourdes soit, pour Altice Europe, 3 milliards en 2025 et 2026, puis 5,5 milliards en 2027 et encore plus de 9 milliards en 2028. A lire aussi: Les bons et les mauvais comptes des créanciers d’Altice France Rendez-vous le 29 août Au début du printemps 2024, la tentation de Patrick Drahi d’ engager un bras-de-fer avec ses créanciers pour les pousser à négocier une offre d’échange de la dette, avec décote, avait fait grand bruit. Sa menace implicite ? Priver Altice de sa capacité de désendettement en faisant remonter les sommes issues des cessions vers des holdings personnelles. Avec la multiplication récente des cessions, la question va regagner en intensité. A court terme, tous les regards vont se tourner vers le 29 août. A cette date, Altice France – soit principalement SFR, le plus gros actif d’Altice Europe, lestée de 24 milliards de dettes – dévoilera ses comptes trimestriels. Et offrira sans doute plus d’éléments tangibles sur sa situation commerciale et opérationnelle réelle. De quoi permettre aux créanciers d’apprécier le degré de dette avec lequel Altice peut vivre sans restructuration financière.