L’Oréal compose avec la faiblesse de la demande en Chine


Le sujet focalise l’attention lors des résultats semestriels, et L’Oréal n’y a pas dérogé : la faiblesse de la demande pour les produits de grande consommation . La Chine apparaît souvent comme le maillon faible de ces publications. Le numéro un mondial de la beauté et des cosmétiques a enregistré au premier semestre un recul de 1,7% de ses ventes en Asie du Nord à données comparables. Le phénomène s’est même accentué au deuxième trimestre, avec un recul de 2,4%. Le ralentissement entre premier et deuxième trimestres, que les analystes avaient anticipé, se constate dans toutes les autres géographies du groupe, qui restent cependant en croissance. Sur la période d’avril à juin, le chiffre d’affaires du propriétaire de Garnier, Maybelline ou encore Lancôme a atteint 10,88 milliards d’euros, en hausse de 5,3% par rapport à la même période de 2023, à taux de change et périmètre constants. Le rythme de croissance organique a donc nettement décéléré, puisque sur l’ensemble du premier semestre, les ventes se sont établies à 22,12 milliards d’euros, en 7,3% à taux de change et périmètre constants. Après le fort rebond des ventes observé lors du déconfinement en sortie de Covid, le marché de la beauté et des cosmétiques ralentit. Le principal fautif est le marché chinois, où les consommateurs coupent dans leurs dépenses en raison d’une économie atone, marquée par une déprime immobilière persistante et un taux de chômage en hausse. En juin, le PDG de L’Oréal, Nicolas Hieronimus, a pronostiqué une croissance de 4,5% à 5% du marché mondial de la beauté cette année, alors qu’il l’estimait précédemment à plus de 5%, après une hausse de 8% en 2023. Estée Lauder et Coty en repli Les analystes avaient anticipé ce ralentissement global. Ils prévoyaient en moyenne un chiffre d’affaires trimestriel de 10,71 milliards d’euros pour L’Oréal, selon un consensus établi par Factset. L’Oréal a par ailleurs dégagé un résultat d’exploitation (Ebit) en progression de 8%, à 4,6 milliards d’euros faisant ressortir une marge de 20,8%, contre 20,7% au premier semestre 2023. Le bénéfice net s’est étoffé de 8,8%, à 3,65 milliards d’euros. « Notre fort rythme de croissance dans les marchés émergents, en Europe et en Amérique du Nord, compense largement un marché de la beauté en retrait en Chine continentale ainsi qu’un comparatif défavorable du Travel Retail », a relativisé Nicolas Hieronimus dans un communiqué. Pour 2024, le groupe a confirmé viser une nouvelle année de croissance de son chiffre d’affaires et de ses résultats, et en particulier une croissance supérieure à celle du marché mondial de la beauté. Reste à savoir si ce discours suffira à donner de l’élan à l’action L’Oréal. Bien valorisé, à 29 fois les bénéfices 2024 attendus, le groupe bénéficie d’une prime au leader. Ses concurrents cotés, Estée Lauder et Coty , accusaient le coup en Bourse après la publication des résultats du groupe français.