Les marchés risqués accentuent leur correction


La période estivale est souvent redoutée sur les marchés financiers. Ce début de mois d’août a donné raison aux investisseurs. Après un lundi noir sur les places asiatiques, où les indices nippons ont chuté de plus de 12% (Nikkei 225 et Topix), leur pire journée depuis le lundi noir de 1987, les places boursières ont poursuivi leur correction suivie par Wall Street, avec notamment une nouvelle forte baisse des grandes valeurs technologiques américaines . La crainte d’une récession aux Etats-Unis, scénario écarté ces derniers mois par les marchés préférant celui d’un atterrissage en douceur piloté par les banques centrales, est revenue au centre des préoccupations après plusieurs indicateurs économiques décevants. Parmi eux, figurent les chiffres de l’emploi américain en juillet, même si ces derniers ont été biaisés par les conséquences de l’ouragan Beryl. La crainte des marchés est que la Fed ait mis trop de temps à agir . La publication lundi d’une hausse inattendue de l’indice ISM des services en juillet au-dessus de 50 a quelque peu apaisé les craintes des investisseurs avec une stabilisation des rendements des emprunts d’Etat américains mais aussi en Europe, après leur forte chute depuis mi-juillet à des plus bas d’un an. Malgré cela, la probabilité de fortes baisses des taux de la Réserve fédérale américaine a continué de progresser. Le marché intègre désormais une réduction de 50 points de base (pb) en septembre ou deux baisses de 25 pb dont une d’ici à septembre et une à la rentrée, et surtout près de 150 pb d’ici à janvier. A lire aussi: La menace de récession percute les marchés financiers «Les discours dominants (et le positionnement) – à savoir l’atterrissage en douceur des États-Unis et la dynamique inéluctable de l’intelligence artificielle – ainsi que l’un des plus anciens invariants du marché – les taux bas au Japon – ont pris un coup avec la faiblesse des chiffres de l’ISM manufacturier et de l’emploi aux États-Unis la semaine dernière, des chiffres moins exubérants sur les bénéfices des grandes entreprises technologiques (ce qui était pourtant largement attendu) et une Banque du Japon hawkish, alors que les risques géopolitiques continuent de grimper », souligne Florent Pochon, stratégiste cross-asset chez Natixis. La correction s’est accentuée en Asie, où l’indice de la Bourse de Taipei n’avait pas connu une telle chute depuis près de 60 ans, mais surtout au Japon, après le ton plus restrictif de la Banque du Japon la semaine passée (cette dernière ayant été un soutien important pour les actions nippones) et en raison de la nette appréciation du yen de plus de 11% depuis mi-juillet. La devise nippone a aussi été l’un des catalyseurs de la baisse globale en tant que devise d’emprunt dans les opérations de carry trade . Elle progressait lundi de plus de 2% face au billet vert en séance. Une forte volatilité pour cette monnaie. Les devises commodities comme le dollar australien ou le dollar néozélandais faisaient les frais du débouclage des positions. « On ne peut pas dénouer le plus gros carry trade que le monde ait jamais connu sans faire quelques dégâts , soulignait Kit Juckes, responsable de stratégie sur les devises chez Société Générale CIB. C’est l’impression que nous donnent les marchés ce lundi. Le rapport sur le marché du travail américain était suffisamment alarmant, après une enquête ISM manufacturière faible et quelques autres indicateurs plus bas ces dernières semaines, pour déclencher une énorme réaction dans un marché atone en août .» La plus grande réaction sur les changes est cette réduction des positions. Les positions longues sur le dollar australien, la livre sterling, la couronne norvégienne et le dollar américain contre le yen sont en cours de débouclage. « Les acteurs systématiques sont selon nous un facteur clé de cette correction, car les faibles niveaux de volatilité des dernières semaines ont stimulé la prise de risque , analyse Florent Pochon. Les fonds à parité de risque (risk-parity) et à risque ciblé (risk targeted) ainsi que les fonds de suivi de tendance (appelés CTA) étaient tous significativement orientés vers les risques actions, tandis que les gestionnaires discrétionnaires d’actions ont commencé à réduire leur exposition aux géants technologiques américains selon nos estimations. Aujourd’hui, nos indicateurs CTA montrent que le désendettement n’est probablement pas terminé, car les betas implicites des actions et les règles imitant les CTA montrent que les betas des actions sont toujours significativement positifs.» Le mouvement lundi prenait des airs de panique, la volatilité sur les actions ayant atteint des niveaux inédits depuis mars 2020 avant l’ouverture à Wall Street. L’indice Vix de volatilité implicite à 1 mois sur l’indice S&P 500 a bondi à 65 points, avant de revenir vers 34 points avec l’accalmie sur les taux et alors que Wall Street baissait fortement mais de façon ordonnée. La volatilité a également bondi sur les marchés européens. A lire aussi: La courbe des taux américains redevient positive Rouge vif L’ensemble des actifs risqués était affecté lundi par les prises de bénéfices : les matières premières et le pétrole, les devises émergentes (notamment les plus liquides comme le rand sud-africain ou le peso mexicain) et les actions, les marchés de crédit, notamment le high yield, les cryptomonnaies. Une tache d’huile bien au-delà des seules actions. En Europe, les indices boursiers terminent néanmoins au-dessus de leurs plus bas après que Wall Street a évité une trop forte correction aidée par l’indice ISM des services. L’indice Euro Stoxx 50 a reculé de 1,5% après avoir chuté de plus de 2% avant l’ouverture de la Bourse de New York attendue en forte baisse. De fait, l’indice S&P 500 a chuté de plus de 4% à l’ouverture et le Nasdaq de plus de 6%, tandis que les petites capitalisations dégringolaient également. L’ensemble des valeurs du Stoxx 50 a terminé dans le rouge. L’indice paneuropéen ne gagne plus de 1% depuis le début de l’année. A Francfort, l’indice Dax 40 a cédé 2% tandis que l’indice FTSE Mib a perdu 2,3%, et ne gagne plus que 3,1% depuis janvier. A Paris, l’indice CAC 40, qui lâche 5,2% depuis le 1 er janvier, a perdu 1,4% lundi avec deux seules valeurs dans le vert (L’Oréal et Thalès). Mais l’attention des investisseurs était focalisée sur Wall Street. « La plus grande menace pour la stabilité du marché n’est pas l’évolution du marché des changes, mais celle des actions américaines, notamment technologiques. La hausse a été énorme, les valorisations ont été tendues et le goût de Warren Buffet pour les liquidités fait à nouveau la une des journaux. Si ce marché continue de chuter, cela affectera l’économie et la Fed », selon Kit Juckes. Malgré l’accalmie en début de séance, les indices américains étaient en forte baisse une heure avant la clôture. L’indice S&P 500 chutait de 3,25%, accusant sa pire performance cette année et depuis 2022. L’’indice Russell 2000, qui avait rebondi en juillet sur un semblant de rotation en dehors des valeurs tech, a dégringolé de 4,1%, revenant stable depuis le début de l’année. Les petites valeurs, plus cycliques et domestiques, pâtissent directement des craintes de récession malgré la perspective de baisses de taux. Mais le principal moteur de la correction à Wall Street reste la chute des grandes capitalisations de la tech qui ont poursuivi leur ajustement lundi. L’indice Nasdaq perdait 4,1% et s’enfonce en territoire technique de correction (baisse de plus de 10% par rapport à son récent point haut). L’indice S&P 500 s’en approche avec une baisse de 8% par rapport à son point haut mi-juillet. Sur les marchés de taux, les rendements des emprunts d’Etat américains étaient stables. Le taux 10 ans revenant à 3,80% et le 2 ans à 3,88%, annulant le retour à une pente positive entre ces deux échéances atteint en séance. Mais ce n’est qu’une question de temps.