Goldman Sachs donne à certains clients l’accès à l’une de ses activités les plus dynamiques


Goldman Sachs a commencé à autoriser certains de ses clients de gestion d’actifs, notamment des compagnies d’assurance, à investir à ses côtés lorsqu’il prête de l’argent à des emprunteurs, notamment des fonds de crédit privés et des prêteurs non bancaires tels que des fournisseurs de prêts hypothécaires, révèle le Wall Street Journal . Il s’agit de la première offre de ce type de prêt par la division de gestion d’actifs de Goldman. Elle s’inscrit dans le cadre d’un plan visant à doubler ses actifs sous gestion dans le domaine du crédit privé pour les porter à 300 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années. L’activité de gestion d’actifs de Goldman permettra également aux clients du secteur de l’assurance d’accéder à d’autres prêts adossés à des actifs, tels que les financements d’avions.