KKR devient l’actionnaire majoritaire de FGS Global 


KKR croit au secteur de la communication. Le géant américain du private equity avait, en juillet dernier, pris une participation minoritaire (moins de 30%) dans un acteur international FGS Global. Employant 1.200 collaborateurs, cette dernière est issue de la fusion entre trois agences Finsbury, The Glover Park Group et Hering Schuppener dans le giron du leader mondial de la publicité WPP. Le nouvel ensemble a ensuite racheté l’américain Sard Verbinnen. Dans un souci de recentrage stratégique, WPP souhaitait se désengager de FGS Global. Le groupe britannique vient de céder l’ensemble de ses titres - une participation légèrement supérieure à 50% - à KKR. Entré en 2023 sur la base d’une valorisation de 1,4 milliard de dollars, le groupe de private equity met sur la table près de 800 millions de dollars par l’intermédiaire de son fonds KKR European Fund 6 closé à 8 milliards de dollars en 2023. Un chiffre d’affaires en progression de 8% Avec cette transaction, l’agence de communication basée à New York se valorise 1,7 milliard de dollars. WPP utilisera le produit de cession pour réduire son propre endettement. Post-opération, le ratio dette nette sur Ebitda atteindra 1,60. Le solde des titres représentant autour de 26% du capital demeure entre les mains des 500 salariés actionnaires emmenés par le directeur général Alexander Geiser. Présente dans le monde avec 29 antennes, y compris Paris, la participation de KKR a généré, en 2023, un chiffre d’affaires de 465 millions de dollars en progression de 8% pour un Ebitda global de 90 millions de dollars. Avec cette opération, le groupe de private equity veut suivre la même thèse d’investissement que ERM , un cabinet anglais de conseil en développement durable racheté en 2021. A lire aussi: Comment KKR s'est assuré April