Les marchés actions tentent un fragile rebond


Les marchés tentent de rebondir mardi après la forte correction de lundi mais ils manquent clairement de catalyseurs. En Europe, après une ouverture en hausse dans le sillage de l’Asie et des déclarations se voulant rassurantes sur le risque de récession aux Etats-Unis et la réaction de la fed, les places boursières ont de nouveau basculé dans le rouge à la mi-journée tandis que Wall Street est désormais attendue en légère hausse. Mardi matin, la Bourse de Tokyo a rebondi de plus de 10% après sa chute de plus de 12% la veille sur une accentuation du débouclage des opérations de carry trade , notamment. La plupart des observateurs évoquent une baisse exagérée lundi pour justifier cette reprise ainsi que la dépréciation du yen face au dollar (pour la première fois depuis début août), en baisse de 0,5% après s’être apprécié de plus de 11% par rapport à ses points bas. La plupart des places asiatiques ont regagné du terrain mardi, l’indice Kospi à la Bourse de Séoul, notamment, gagnant plus de 3%. Indécise Europe En Europe, l’indice Euro Stoxx 50 perdait 0,3% vers 12h. Mais contrairement à lundi, 12 valeurs de l’indice sont dans le vert, dont ASML ou SAP qui rebondissent, alors qu’il n’y en avait aucune la veille. A Paris, l’indice CAC 40 était également dans le rouge, après une ouverture en hausse. Il se repliait de 0,4%. Le Dax 40 était stable. La Bourse de Milan décrochait plus nettement, en baisse de 0,7%. Londres était également en légère baisse de 0,2%. A Wall Street, les contrats futures sur indices S&P 500 et Nasdaq anticipaient une ouverture en hausse de 0,5% et 0,4% respectivement. Après la publication d’un indice ISM des services en juillet plus rassurant qu’attendu, car en nette hausse après sa chute de juin (notamment sur sa composante emploi qui a quelque peu atténué les craintes provoquées par les chiffres de vendredi ), la présidente de Fed de San Francisco s’est également voulue rassurante. Mary Daly a déclaré qu’il était « extrêmement important » d’empêcher le marché du travail de basculer dans une récession, qu’elle était ouverte à une baisse des taux d’intérêt si nécessaire et que la politique devait être proactive. Les anticipations de baisse de taux de la Fed ont quelque peu reculé dans le sillage de ces propos tandis que les rendements des emprunts d’Etat se sont légèrement tendus. « Les marchés ont commencé à retrouver une certaine normalité », soulignait mardi Mohit Kumar, économiste en chef pour l’Europe chez Jefferies qui ne pense que pas que la Fed réduira ses taux entre les réunions, ni qu’elle procédera à une baisse de 50 pb en septembre , ni que l'économie américaine (ou européenne) se dirige vers un atterrissage brutal. « La réaction agressive du marché au cours des dernières séances est due à une combinaison de positionnements lourds, de dénouement des opérations de carry trade, d’illiquidité estivale et de préoccupations géopolitiques qui ont amplifié le changement de perception du marché sur l'économie américaine », poursuit-il. Mais de nombreux stratégistes estiment que le marché manque de catalyseurs pour véritablement rebondir. « Il y aura une certaine reprise à court terme, mais la volatilité continuera de croître car l’économie ralentit après tout », estime Seo Sang-Young, analyste chez Mirae Asset Securities cité par Reuters. L’indice Vix de volatilité du S&P 500, qui a atteint lundi un point haut depuis 2020 à 65 points avant de se tasser, poursuivait lundi sa décrue mais restait élevé à près de 34 points. « Il ne reste plus beaucoup de baisses pour le marché après les fortes baisses de lundi, mais en même temps, il n’y a pas beaucoup de facteurs de hausse non plus, poursuit l’analyste. Le marché commencera probablement à intégrer la récession dans les prix à mesure que nous avançons vers le quatrième trimestre et que nous traversons une correction. Les données économiques deviennent plus importantes que jamais. » A lire aussi: Le débouclage des positions spéculatives fait tanguer les marchés mondiaux