Deux institutionnels mettent 400 millions d’euros sur la table pour l’Afrique


La Caisse des Dépôts italienne, Institution Cassa Depositi e Prestiti , et le groupe de la Banque africaine de développement (AfDB) prévoient d’investir ensemble jusqu’à 400 millions d’euros au cours des cinq prochaines années en faveur du secteur privé. L’initiative est soutenue par la première ministre italienne Giorgia Meloni dans le cadre de son plan d’aide à l’Afrique « Mattei Plan » qui doit être doté de 5,5 milliards d’euros. La plateforme « Growth and Resilience Platform for Africa (GRAf) » est créée pour faciliter les collaborations, l’échange d’information, cibler des projets stratégiques, réaliser des co-investissements et proposer un seul guichet de financement. Chaque partie doit apporter 200 millions d’euros qui seront investis à travers des fonds de private equity et de capital-risque dans la sécurité alimentaire, les PME et les infrastructures durables. « Le développement de long terme de notre pays est intimement lié à la croissance du continent africain, en particulier dans le secteur privé. Nous espérons que ce nouveau partenariat aboutisse à des opportunités importantes pour nos entreprises dans les secteurs stratégiques de l’agriculture, de l’infrastructure et de l’industrie où nous excellons », déclare Dario Scannapieco, directeur de la caisse des dépôts. La plateforme pourrait atteindre 750 millions d’euros d’engagement grâce à d’autres sources de financement non précisées. L’AfDB est déjà présent dans le financement des entreprises et PME à travers un fonds de fonds de 1,36 milliard de dollars, comptant 74 fonds privés.