H2O AM propose de verser 250 millions d’euros aux investisseurs de ses fonds cantonnés


H2O Asset Management, la société de gestion fondée par Bruno Crastes et ex-affilié de Natixis Investment Managers, a annoncé, mercredi 7 août, la conclusion d’un accord avec le régulateur britannique Financial Conduct Authority (FCA). Cet accord vise une sortie définitive de l’ensemble des porteurs de parts bloqués dans ses fonds cantonnés – en raison de l’illiquidité d’obligations privées émises par des sociétés détenues par l’homme d’affaires allemand Lars Windhorst via la holding Tennor – depuis fin août 2020. En complément des 229 millions d’euros remboursés jusqu’alors par H2O AM, la société propose de verser 250 millions d’euros à l’ensemble des porteurs. A lire aussi: H2O AM va distribuer 70 millions d’euros aux porteurs des fonds cantonnés La FCA a rendu, ce mercredi, son avis définitif après une investigation qui aura duré quatre ans. Elle avait enquêté sur les conditions des investissements de H2O AM dans les obligations privées des entreprises de la galaxie Tennor, la holding d’investissement de Lars Windhorst, entre 2015 et 2019. Le régulateur explique qu’il aurait en temps normal imposé une amende d’un montant substantiel à H2O AM au regard des «manquements graves» du gestionnaire qu’il a constatés . «Toutefois, la FCA a accepté que l’entreprise mette 250 millions d’euros à la disposition de tous ceux dont les investissements sont restés bloqués. Une part importante de cette somme a été mise à disposition par le biais d’une contribution volontaire du groupe H2O. H2O a renoncé à ses droits sur les commissions et les investissements pour un montant total de 320 millions d’euros» , se justifie-t-il. A lire aussi: H2O AM pourrait indemniser les investisseurs lésés pour éviter une amende au Royaume-Uni Super yacht, jet privé, Formule 1, marques d’hospitalité incorrectement déclarées La FCA précise qu’elle a, entre autres, constaté que H2O AM n’avait pas mis en place de politiques ou de procédures adéquates pour gérer les conflits d’intérêts potentiels. La firme n’a pas non plus su faire preuve de compétence et de diligence sur ce sujet, déclare le régulateur. L’autorité de marché britannique indique avoir identifié, qu’à plus de 50 reprises, des employés de H2O AM ont «reçu des marques d’hospitalité incorrectement déclarées», dont l’utilisation du super yacht, de l’hélicoptère et du jet privé du financier allemand Lars Windhorst. L’invitation de Bruno Crastes à une dégustation de vins organisée par le ministre d'État de Monaco de l'époque à la demande de Lars Windhorst ou encore le fait que l’homme d’affaires allemand ait invité plusieurs salariés de H2O AM, dont son management, à des grands prix de Formule 1 et à des dîners dans de grands restaurants figurent dans la liste des infractions. La FCA observe en outre que H2O AM lui a fourni «des documents faux et trompeurs, tels que des dossiers et des procès-verbaux de réunions fabriqués de toutes pièces». Le régulateur écrit également dans son avis définitif que ces faux documents ont été produits en connaissance de cause par un membre senior de la direction de H2O AM, qui a quitté la société de gestion depuis. A lire aussi: H2O AM doit composer avec un nouveau front judiciaire H2O AM prend acte des conclusions de la FCA sur ses investissements dans les obligations de la galaxie Tennor entre 2015 et 2019. La firme retient entre autres que sa filiale britannique, H2O AM LLP, n’est plus sujette à une enquête de la FCA et que son offre ne vaut pas admission de responsabilité. La société de gestion rappelle également qu’elle a procédé à une consolidation de sa gouvernance, incluant l’introduction de conseils de surveillance, dans lesquels siègent une majorité de deux tiers de membres indépendants. Ses procédures de contrôle interne ont aussi fait l’objet d’un renforcement. H2O AM se dirige par ailleurs vers la sortie au Royaume-Uni où la société de gestion était implantée depuis sa fondation en 2010. «S’adaptant aux conséquences du Brexit, le Groupe H2O AM a progressivement transféré son équipe de gestion vers l’Europe continentale. Dans la continuité de ce mouvement, H2O AM LLP va demander, volontairement, à renoncer à ses agréments au Royaume-Uni d’ici fin 2024» , a indiqué la société de gestion. A lire aussi: H2O, un cantonnement sous haute surveillance Renonciation à toute action en contrepartie de l’offre H2O AM indique que son offre «assure une sortie accélérée et définitive» aux porteurs des fonds cantonnés . «Ceux ayant vendu leur part le 14 octobre 2020 à la réouverture des fonds recouvreront entre 87% et 93% de la valeur de leur investissement total au moment de la suspension le 28 août 2020, selon les fonds. Les porteurs qui participent à l’offre bénéficieront d’un paiement accéléré et majoré (par rapport aux autres porteurs de parts, ndlr) en vendant leurs fonds cantonnés. En outre, toute somme qui proviendrait des cessions d’actifs encore détenus par ces fonds ou d’amendes déjà payées leur sera restituée» , précise la société de gestion. Quant à ceux qui ont maintenu leur investissement, H2O suggère qu’ils ont déjà recouvré leur investissement voire obtenu un gain supplémentaire. Cette offre sera ouverte dès début septembre et davantage détaillée dans les prochaines semaines. H2O AM ajoute que ses modalités ont été partagées avec la FCA et l’Autorité des marchés financiers (AMF) et qu’elles seront présentées au travers de différents canaux, notamment via un site internet dédié. Autre précision majeure, ce paiement accéléré devrait intervenir à partir du quatrième trimestre 2024 et les porteurs acceptant l’offre devront renoncer à toute action «contre le groupe H2O AM et contre tout tiers en relation aux investissements relatifs aux entités liées à Tennor Holding BV et à leur gestion». Ce procédé rappelle celui employé par la FCA pour la résolution de l’affaire Woodford . A lire aussi: L'affaire H2O AM promet d'être exceptionnelle pour le tribunal de commerce Pour rappel, H2O AM a été assignée devant le tribunal de commerce de Paris par le Collectif Porteurs H2O en décembre 2023 . Quelque 9.000 personnes physiques et morales, réunissant à la fois des investisseurs institutionnels, des conseillers en gestion de patrimoine et des particuliers, porteurs de parts dans les fonds cantonnés de H2O AM, estiment leur préjudice total à 850 millions d’euros, à quoi s’ajoute un préjudice moral selon eux de 18 millions d’euros. En janvier 2023, la société de gestion s'était vu infliger une amende record de 75 millions d’euros par la Commission des sanctions de l’AMF tandis que ses cofondateurs, Bruno Crastes et Vincent Chailley, avaient écopé respectivement d’amendes de 15 et 3 millions d’euros. Le premier avait été interdit d’exercer l’activité directe ou par délégation de gérant et de diriger une société de gestion dans l’Union européenne pendant une durée de cinq ans. Le second avait obtenu un blâme. Contestant ces sanctions, la société et ses dirigeants avaient été déboutés par le Conseil d’Etat sur une question prioritaire de constitutionnalité en août 2023. La plus haute instance juridique du pays ne s’est en revanche pas encore prononcée sur le fond concernant l’amende totale de 93 millions d’euros infligée par l’AMF. A lire aussi: Le Collectif Porteurs H2O pourrait déposer une deuxième assignation en justice Le collectif pas convaincu Du côté des épargnants affectés par les affres du long feuilleton H2O, l’heure n’est pas franchement au soulagement. « L’association Collectif Porteurs H2O n’est pas concernée par l’accord bilatéral entre H2O AM LLP et la FCA », indique-t-elle mercredi dans un communiqué et souligne qu’elle « s’en étonne ». Elle estime que l’accord « n’engage pas les 9.000 porteurs qu’elle représente » tout en pointant « le faible montant du remboursement agréé par la FCA, au regard des pertes réelles des fonds cantonnés, mais aussi des montants de dividendes encaissés par Natixis IM et H20 AM Holding entre 2015 et 2022 ». Selon ses calculs, « les 250 millions de remboursements annoncés, ajoutés aux 229 millions déjà versés par H20 AM récemment, ne représentent ainsi que 20% de ces pertes brutes, et 10% si on y ajoute le préjudice des investisseurs ».