BP rassure en augmentant son dividende de 10%


BP termine mieux juillet qu’il ne l’avait commencé. Après avoir dévoilé en début de mois une dépréciation surprise comprise entre 1 et 2 milliards de dollars liée notamment à une raffinerie en Allemagne, le pétrolier britannique a rassuré les investisseurs ce mardi avec la publication de ses comptes au titre du deuxième trimestre. D’abord, le montant final de cet élément exceptionnel ressort en milieu de la fourchette, à 1,5 milliard de dollars. BP a également dévoilé un profit net ajusté nettement supérieur aux attentes, à 2,76 milliards de dollars (2,55 milliards d’euros) contre 2,54 milliards anticipés par les analystes. Une performance aidée par un taux d’imposition moyen de 33% seulement, contre 41% prévus par le consensus, grâce à «la réévaluation de la comptabilisation des actifs d’impôts différés» , indique le groupe dans son communiqué. A lire aussi: Le profit net de TotalEnergies recule malgré la hausse du prix du pétrole Rachats d’actions maintenus Pénalisé par une performance 8% inférieure aux prévisions dans la branche de production de pétrole, le résultat opérationnel du groupe est, lui, ressorti légèrement en deçà des attentes, à 5,41 milliards de dollars contre 5,54 milliards. Mais le pétrolier a rassuré sur un point particulièrement scruté par les investisseurs : le retour aux actionnaires. Le groupe dirigé par Murray Auchincloss depuis septembre dernier et le départ surprise de Bernard Looney a annoncé une augmentation de 10% de son dividende trimestriel à 8 cents par action, contre 7,87 cents anticipé par les consensus des analystes. Il maintient également son programme de rachat d’actions à 3,5 milliards au second semestre, après avoir rendu ce même montant aux actionnaires sur les six premiers mois de l’année. Autant d’annonces qui devraient «être prises de manière positive» par les investisseurs, estime UBS. Le 30 juillet, le titre BP a terminé en léger repli, pénalisé par la baisse du prix de l’or noir dans l’après-midi, après avoir gagné jusqu'à 2,9% en début de séance. Il cote encore 5% sous son niveau du 8 juillet dernier, veille de l’annonce de sa dépréciation.