La Banque du Japon joue l’apaisement


Il fallait trouver les mots sans se renier. La Banque du Japon (BoJ), dont la communication plus agressive qu’attendu la semaine dernière est l’une des causes de l’extrême volatilité sur l’ensemble des marchés mondiaux ces derniers jours, a tenté de tempérer les attentes des investisseurs sur sa normalisation monétaire. C’est le sous-gouverneur Shinichi Uchida, un banquier central de carrière, contrairement au gouverneur Kazuo Ueda, qui a été chargé d’éteindre l’incendie. « Alors que nous observons une forte volatilité sur les marchés financiers nationaux et internationaux, il est nécessaire de maintenir les niveaux actuels d’assouplissement monétaire pour le moment », a-t-il déclaré le devant des chefs d’entreprise dans la ville de Hakodate, au nord du Japon. Huit jours auparavant, la BoJ surprenait les économistes avec une hausse de son taux directeur plus forte qu’anticipé par les marchés. Surtout, son gouverneur avait laissé penser que la banque centrale s’engageait sur un rythme de normalisation monétaire soutenu . Parmi les réponses aux questions de la conférence de presse qui a suivi l’annonce de la politique monétaire, le gouverneur Kazuo Ueda avait notamment dit que la BoJ « continuer[ait] d’augmenter les taux et d’ajuster le degré d’assouplissement si les perspectives économiques et de prix actuelles se réalisent », et que le taux actuel était encore très loin du taux neutre. De quoi prolonger un rallye sur le yen, déjà entamé mi-juillet, et engendrer une cascade d’événements en raison de débouclages d’opérations de portage (carry trade). Le yen reste suspendu à l'économie américaine Dans la foulée des commentaires de ce jour du sous-gouverneur, le yen a reculé de 1% face au dollar, et est repassé au-dessus de 147 yens pour un dollar. Il ne semble donc plus que les investisseurs aient besoin de racheter massivement du yen pour fermer leurs positions de carry trade sur la paire dollar-yen. « Il est désormais largement admis que la plupart des positions spéculatives à découvert sur le yen ont été réduites, et nous n’excluons pas que le positionnement net sur l’USD/JPY soit désormais proche de la stagnation. Cela place le yen en position d’évoluer davantage en fonction des taux et du sentiment de risque mondial, et l’engagement du sous-gouverneur de la Banque du Japon », juge Francesco Pesole, stratégiste devises chez ING. À la suite des déclarations de Shinichi Uchida, les investisseurs ont d’ailleurs fortement réduit leurs attentes concernant le rythme de hausse de taux par la BoJ. La probabilité d’un nouveau relèvement d’ici à la fin de l’année est passée de 75% lorsque le gouverneur Kazuo Ueda semblait hawkish, à seulement 41% ce 7 août, d’après la courbe du swap de taux au jour le jour. De quoi atténuer un moment le potentiel du yen. Toutefois, la monnaie japonaise reste encore sous-évaluée aux yeux de bon nombre d’analystes. Et pourrait redevenir une valeur refuge en cas de baisse des taux plus prononcée de la Fed . « Le meilleur candidat, probablement, pour relancer un rallye de grande ampleur sur le yen serait une information confirmant la récession aux Etats-Unis, ou un ralentissement significatif de la croissance ou de l’inflation américaine », écrit ainsi Thomas Matthews, directeur des marchés Asie-Pacifique chez Capital Economics.