Bill Ackman reporte de quelques jours l’introduction en Bourse de Pershing Square 


Bill Ackman a reporté l’introduction en Bourse de son fonds d’investissement américain Pershing Square USA, quelques jours après avoir reconnu qu’il lèverait beaucoup moins d’argent qu’initialement prévu et avoir appelé les investisseurs à soutenir l’opération, écrit le Financial Times. Le milliardaire américain espérait auparavant lever 25 milliards de dollars dans le cadre de ce qui aurait été l’une des plus grandes introductions en Bourse de l’histoire. Il semble que ce revers soit lié à des commentaires formulés dans une lettre envoyée aux investisseurs en début de semaine, qui aurait pu constituer une violation des règles régissant les communications avec les investisseurs car il y faisait des commentaires sur les possibilités de transactions post-introduction en Bourse. Les teneurs de livres de l’opération (qui incluent Citigroup, UBS, Bank of America et Jefferies) veulent s’assurer auprès de la SEC qu’aucune règle n’a été violée dans cette communication, selon le Financial Times. Bill Ackman aurait par ailleurs déclaré qu’il s’attendait à récolter entre 2,5 et 4 milliards de dollars, soit 90% de moins que les chiffres initiaux.