Heineken pâtit de la météo et d’une consommation morose de bière


Buvez de la bière ! Plus forte baisse de l’AEX, indice de référence de la Bourse d’Amsterdam, l’action Heineken a abandonné près de 10% lundi après la publication de ses résultats semestriels. Bien que le brasseur néerlandais ait annoncé une hausse de 12,5% de son bénéfice opérationnel au premier semestre à 1,5 milliard d’euros, le marché espérait mieux. Les analystes misaient sur une progression de 13,2%. Le chiffre d’affaires, en croissance organique de 6% à 14,8 milliards d’euros, et les volumes de bière, en croissance organique de 2,1% mais en léger recul de 0,1% sur le seul deuxième trimestre, sont aussi en deçà des attentes du marché. Toutefois, sur les six premiers mois de l’année, Heineken « a constaté des signes encourageants de stabilisation de la demande des consommateurs et a pu rétablir une croissance équilibrée », précise le communiqué. Surtout, les investisseurs n’ont pas apprécié la dépréciation de 874 millions d’euros liée à son partenaire chinois, China Resources Beer, dans lequel il a une participation économique de 20,7% via la détention de 40% dans CRH Beer depuis avril 2019. Cette dépréciation est consécutive à la baisse de 23% du cours de CR Beer au premier semestre à Hong Kong. Ce recul « s’explique par les inquiétudes concernant l’environnement macroéconomique en Chine et une vision négative des sociétés de biens de consommation », précise le groupe néerlandais. En conséquence, le brasseur est tombé dans le rouge sur le semestre, accusant une perte nette de 48 millions. A lire aussi: Heineken est pris au piège de la hausse de ses prix La faute au mauvais temps Alors que le groupe batave a dégagé plus de 300 millions d’euros d’économies brutes sur le semestre, pour un objectif de 500 millions en 2024, et de 400 millions en rythme annuel sur le moyen terme, il compte en réinvestir la plus grande partie dans le marketing et les ventes. Au second semestre, Heineken va « sensiblement » intensifier les investissements dans ses marques. Aussi, Heineken a affiché sa confiance, en resserrant son objectif pour l’ensemble de l’exercice, comme l’anticipaient les analystes. Le brasseur table désormais sur une croissance de 4% à 8% de son résultat opérationnel, au lieu d’une fourchette de 1% à 9% ( low- to high-single-digit ), annoncée en février dernier. Une trop grande prudence fustigée alors par les investisseurs. Cependant, le marché attend toujours mieux et vise les 8,2% de croissance. Pour le directeur financier d’Heineken, ces perspectives reflètent la faiblesse de la consommation en juin et juillet en Europe, conséquence du mauvais temps. L’effet des évènements sportifs, comme les JO, ne se matérialise pas encore. A lire aussi: Le renouveau boursier de Philips fait les affaires de la famille Agnelli