Un fonds de pension soutient un fonds pour le logement intermédiaire


Le fonds de pension The Greater Manchester Pension Fund (30 milliards de livres – 35 milliards d’euros), l’un des 86 fonds de pension des collectivités locales britanniques, investit 120 millions de livres (140 millions d’euros) dans le fonds de Legal&General pour les logements à loyers modérés. Le fonds a été construit entre les deux partenaires, liés par vingt années de projets communs. Les engagements du fonds atteignent 280 millions de livres (326 millions d’euros) grâce à l’apport d’autres clients.