Ayvens profite de l’intégration de Leaseplan


Le titre Ayvens bondit jeudi à la Bourse de Paris et signe la plus forte hausse de l’indice SBF 120, alors que la société spécialisée dans la location longue durée de véhicules a annoncé des résultats trimestriels supérieurs aux attentes des analystes. L’action Ayvens a grimpé jeudi de 9,4%, à 6,70 euros. « Ayvens a une fois de plus enregistré un bon trimestre, marqué par une performance financière saine et la poursuite de l’intégration de LeasePlan. Les résultats du deuxième trimestre 2024 confirment en effet l’amélioration initiée en début d’année, avec un chiffre d’affaires solide, axé sur une croissance rentable et la maîtrise des coûts, démontrant notre engagement et notre capacité à exécuter notre feuille de route stratégique » a commenté le directeur général d’Ayvens, Tim Albertsen, cité dans un communiqué. A lire aussi: Ayvens va acheter jusqu'à 500.000 véhicules à Stellantis d'ici 2026 Pour la période d’avril à juin, le résultat net du groupe issu du rapprochement entre ALD et le néerlandais LeasePlan est ressorti à 189,5 millions d’euros, en baisse de 22,9% sur un an. Le résultat opérationnel brut d’activité de la filiale de la Société Générale s’est établi à 776 millions d’euros, en repli de 4,1% sur un an. Les analystes sondés par FactSet tablaient en moyenne sur un bénéfice net de 128 millions d’euros et sur un résultat opérationnel brut d’activité de 748 millions d’euros. La marge des contrats de location et des services, un indicateur clé du secteur, s’est établie à 693,3 millions d’euros, en repli de 2,9% sur un an. Au premier semestre en revanche, la marge a crû de 11,5%, à 1,4 milliard d’euros, en raison de l’impact d’un changement de périmètre lié l’acquisition de LeasePlan, finalisée le 22 mai 2023. Hors éléments exceptionnels, la marge a progressé de 36,9% par rapport au trimestre précédent. « L'évolution d’un trimestre à l’autre reflète les mesures mises en œuvre pour rétablir les marges, à travers une amélioration de la tarification des nouveaux contrats, une approche commerciale sélective et des limitations des extensions informelles de contrats », a indiqué Ayvens dans un communiqué. L’intégration de LeasePlan s’accélère Ayvens a également bénéficié au deuxième trimestre de 27 millions d’euros de synergies liées à l’intégration de LeasePlan , provenant principalement des achats, mais aussi de la maîtrise des coûts. « L’intégration progresse et s’accélère dans toute l’entreprise. L’intégration juridique de nos entités locales en doublon a été achevée en France et aux Pays-Bas, nos implantations phares, et pour notre activité d’assurance à Dublin. Enfin, nous rationalisons et optimisons nos opérations d’achat, nos activités d’assurance, nos forces de vente et nos architectures informatiques en commun, et commençons à en récolter les bénéfices », s’est félicité Tim Albertsen. A lire aussi: ALD cède six filiales au Crédit Agricole et à Stellantis pour pouvoir racheter LeasePlan