Vanguard annonce un changement dans la gestion du plus gros fonds actions sur la santé au monde


Le gestionnaire américain Vanguard a annoncé une modification dans la gestion de son fonds actions sur la thématique de la santé, Vanguard Health Care Fund, déléguée à Wellington Management. Jean Hynes, directrice générale et associée-directrice de Wellington Management, n’assurera plus la co-gestion de ce fonds à 48 milliards de dollars d’encours à partir de janvier 2025. Elle travaillait depuis 2008 sur ce fonds lancé en 1984. Jean Hynes poursuivra néanmoins ses fonctions à la tête de Wellington Management. La co-gérante actuelle du fonds Vanguard Health Care, Rebecca Sykes, en deviendra la seule gérante. Rebecca Sykes avait rejoint l’équipe de recherche sur les actions santé de Wellington Management en 2007 et est devenue co-gérante du fonds en mai 2023. « Le changement fait partie d’un plan de succession de long terme destiné à assurer la continuité pour les investisseurs dans le fonds santé le plus gros de l’industrie » , indique Vanguard dans un communiqué.