La BCE demande aux banques de muscler leurs méthodes pour provisionner les risques nouveaux


Les banques européennes provisionnent-elles correctement leurs pertes de crédit ? Par son ampleur inédite et ses conséquences en cascade, la crise du Covid-19 a montré les limites des modèles existants sous IFRS 9, la norme comptable internationale des actifs financiers. Les banques ont alors développé le recours à des « superpositions » – « overlays » - pour provisionner les risques échappant aux modèles. D’abord dénoncée par l’Autorité bancaire européenne (EBA) car elle crée des fortes disparités entre banques, ce qui a un impact sur les ratios de capital, cette approche est aujourd’hui saluée par la Banque centrale européenne (BCE). Dans un rapport rendu public ce lundi 29 juillet, la BCE a passé en revue un échantillon de 51 banques placées sous sa supervision directe. Elle conclut que « la mesure réalisée en dehors des modèles via des superpositions (overlays) est la meilleure solution pour capturer les risques nouveaux ». Ce que l’autorité entend par là : tous les risques pour lesquels les données historiques sont insuffisantes et ne permettent pas aux banques de correctement évaluer les pertes de crédit qu’ils pourraient générer. Depuis la guerre en Ukraine et la montée des risques géopolitiques, cette approche s’est imposée. Selon les données recueillies par la BCE, les banques l’appliquent à 87 % de leur portefeuille, qu’il s’agisse des crédits aux entreprises et aux particuliers. Et la tendance va persister, poursuit la BCE. En attendant une hypothétique refonte de la norme comptable, qui pourrait prendre a minima une dizaine d’années, le superviseur bancaire encourage donc cette approche pragmatique. Elle la juge préférable aux ajustements opérés par les banques à l’intérieur des modèles qui dégradent leur qualité, ou à une non-prise en compte des risques nouveaux qui fausse l’évaluation des pertes de crédit. Risques climatiques, géopolitiques et hausse des taux La BCE a sondé l’échantillon de banques sur six risques nouveaux : l’inflation, la hausse des taux d’intérêt et ses répercussions sur l’immobilier commercial, l’approvisionnement en énergie, les risques géopolitiques, la rupture des chaînes d’approvisionnement, les risques environnementaux et climatiques. Globalement, leur prise en compte progresse, grâce à la méthode des overlays. Entre 2% et 30% seulement des banques, suivant le risque considéré, n’intègrent pas ces menaces nouvelles dans l’évaluation de leurs pertes de crédit. Les risques climatiques et environnementaux sont, en particulier, mieux évalués et provisionnés par les banques. Plus de la moitié d’entre elles le font via des overlays, grâce à des simulations de l’impact de la transition sur leurs débiteurs ou bien l’usage d’éléments qualitatifs intégrés à la notation de crédit. Le chemin reste encore long puisqu’un tiers des banques ne prennent toujours pas en compte ces risques. Quant aux risques géopolitiques, « de nombreuses banques ne sont pas correctement préparées », pointe la BCE. Elles continuent, en particulier, à avoir recours à des modèles macro agrégeant tous les risques qui ne sont pas jugés appropriés pour correctement les capturer. 64% des banques ont encore recours à cette méthode. L’immobilier commercial, le point faible « Le point faible est le provisionnement sur le secteur de l’immobilier commercial », relève la BCE. Seule la moitié des banques a développé une approche spécifique pour ce risque, dont 29% via des overlays. Plus généralement, la BCE relève encore des mauvaises pratiques lorsqu’il s’agit de prendre en compte les estimations dues à ces risques nouveaux dans le transfert des prêts du stade 1 – pas de risque – au stade 2, c’est-à-dire les débiteurs présentant une situation détériorée sans cessation de paiement. La BCE, qui ne compte pas édicter de nouvelles règles, compte redoubler de vigilance vis-à-vis des banques concernées. Elle pourra aller jusqu’à leur demander d’appliquer une méthode de provisionnement spécifique. A lire aussi: La résilience des banques au risque cyber reste un motif d’inquiétude