Les Républicains intensifient leur campagne contre le «cartel woke» de Climate Action 100+


En pleine campagne présidentielle, la croisade anti-ESG se poursuit aux États-Unis. Après la publication d’un rapport intérimaire en juin sur « la collusion » des investisseurs ESG (environnement, social, gouvernance) réunis au sein du Climate Action 100+ , la commission judiciaire de la chambre des représentants somme 130 fonds de pension, gestionnaires d’actifs et autres investisseurs institutionnels de s’expliquer sur leur engagement au sein du « cartel ESG woke de Climate Action 100+ ». A lire aussi: A Paris, Climate Action 100+ réunit la finance durable sur ses futurs enjeux La commission est habilitée à contrôler les départements de la Justice, de la Sécurité intérieure, les réformes de certaines lois dont les lois anti-monopole. Les républicains Jim Jordan, président de la commission judiciaire et Thomas Massie, président du sous-comité sur l’administration, les réformes réglementaires et les lois anti-trust, mènent la bataille. Des lettres ont été envoyées , mardi 30 juillet, à ces membres du Climate Action 100+, l’organisation des investisseurs demandant aux entreprises les plus émettrices de gaz à effet de serre d’adopter des plans de décarbonation à travers un dialogue actionnarial. A lire aussi: Anti-ESG, l’Etat du Mississippi veut infliger une amende de plusieurs millions de dollars à BlackRock Des fonds de pension comme CalSTERS, New York City Office of the Comptroller, des sociétés de gestion comme Mellon Investments, Macquarie Asset Management, Wellington Management, des universités comme le Massachusetts Institute of Technology ou des institutions religieuses comme Sisters of Saint Dominic of Caldwell doivent « s’expliquer sur les décisions de privilégier des investissements woke par rapport à leur devoir fiduciaire » et de poursuivre «des objectifs ESG inspirés des idées de gauche », potentiellement en violation des lois antitrust. Le plus gros contingent d’investisseurs fait partie d’États démocrates de la Californie, du Massachusetts, de New York, ou de l’Illinois. Les investisseurs disposent de deux semaines pour répondre. Les députés leur demandent par exemple de « présenter leur plan d’engagement actionnarial pour que les entreprises réduisent leurs émissions à travers leur chaine de valeur », ou de préciser « leur tactique pour encourager les entreprises à suivre leur requête » ou « leur plan d’action avec d’autres parties prenantes ». Les investisseurs sont appelés à fournir à la commission et à conserver « tous les documents et communications (dont les messages électroniques) les reliant à Climate Action (…) aux actions prises contre des entreprises, (…) aux coordinations et interactions avec des membres, ou les reliant à des campagnes ESG ». La commission salue le départ des grands gestionnaires d’actifs La campagne menée par les deux députés républicains de l’Ohio et du Kentucky s’appuie sur un rapport intérimaire de la commission judiciaire présenté en juin dernier indiquant que «la commission a obtenu des preuves d’un ‘cartel climatique’ d’activistes écologiques et de grandes institutions financières agissant par collusion». Le rapport estime que les membres du Climate Action 100+ « forcent les entreprises à réduire les émissions, à prendre des engagements en menottant les directions et en muselant la liberté de parole et de pétition des entreprises ». La commission a recueilli auprès des membres de Climate Action 100+ plus de 272.000 documents et 2,5 millions de pages « d’informations confidentielles » dans lesquelles, selon elle, les investisseurs du « cartel déclarent la guerre à l’American way of life », utilisent des « moyens de pression et d’escalade contre les entreprises qui se situent du mauvais côté de l’histoire du climat », ou cherchent « à laisser les énergies fossiles dans le sol ». Fustigeant l’administration Biden qui n’a pas réagi face à ces « violations apparentes des lois antitrust américaines », la commission se félicite d’avoir mené « une surveillance musclée » du groupe d’investisseurs ayant mené au départ « d es plus gros gestionnaires d’actifs au monde, BlackRock, State Street, JPMorgan AM et de leurs 14 milliards de dollars d’actifs sous gestion », en début d’année, suivis par Pacific Investment Management et Invesco. Le rapport indique que des dizaines d’autres membres ont quitté Climate Action 100+ au cours des six derniers mois. Le rapport cible également la « Net Zero Asset Managers initiative » et « The Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ) », et plus particulièrement les acteurs les plus actifs du Climate Action dont le « le fonds de pension californien démocrate CalPERS », « l’ONG radicale écologique Ceres », la fondation pour l’engagement actionnarial As You Sow, « les investisseurs activistes Arjuna Capital, Trillium AM, Engine No. 1, Aviva Investors Americas », et les agences de conseil en vote « ISS et Glass Lewis en situation de duopole avec 90% des parts de marchés ». La commission va continuer ses enquêtes pour « s’assurer du respect des lois antitrust pour savoir si des réformes législatives sont nécessaires pour protéger la concurrence dans l’économie américaine ». A lire aussi: Les lois anti-ESG n’ont rien changé pour les signataires des PRI, sinon à créer la pagaille