Bill Ackman manque un nouveau rendez-vous avec la Bourse 


Et si ses déclarations sur Berkshire Hathaway en 2020 avaient porté l'œil à Bill Ackman ? Au regard des récentes initiatives de cotations de véhicules à la Bourse de New York entreprises par le fondateur et dirigeant du hedge fund Pershing Square Capital Management, qui se sont soldées par des échecs, la question peut se poser. Il y a quatre ans donc, le hedge fund Pershing Square Capital Management revend sa participation achetée à hauteur de 688 millions de dollars l’année précédente dans Berkshire Hathaway - le conglomérat de l’illustre investisseur américain Warren Buffett - et valorisée à un milliard de dollars à sa sortie. Bill Ackman explique alors à ses investisseurs que sa structure peut saisir des occasions sur le marché plus rapidement et être plus agile que Berkshire Hathaway en raison de sa taille, moins large que celle de son modèle. Mais n’est pas Berkshire Hathaway ou Buffett qui veut. Bill Ackman l’a appris à ses dépens suite à l’abandon, mercredi 31 juillet, de son projet de cotation de son fonds d’investissement fermé Pershing Square USA. A lire aussi: Bill Ackman abandonne le projet d'introduction en Bourse de Pershing Square USA Pour son fonds mort-né, Pershing Square USA, Bill Ackman, qui a vendu 10% des parts de sa société à un consortium d’investisseurs en juin , avait visé gros. Il envisageait initialement une levée de 25 milliards de dollars. Soit plus que les encours sous gestion du hedge fund (19 milliards de dollars fin mai 2024). Ce qui aurait été l’une des plus grosses levées de l’histoire de la Bourse de New York pour une IPO n’aura donc jamais lieu malgré un road-show de trois semaines durant lequel Bill Ackman s’est démené pour tenter de séduire les investisseurs institutionnels. Et aussi les particuliers puisqu’un des objectifs du fonds fermé était de rendre accessible la gestion alternative (frais moins élevés, aucune commission de performance prélevée, meilleur accès au capital) à ce segment de clientèle. L’activiste a cru jusqu’au bout pouvoir tout de même lever au maximum 10 milliards puis au moins 2,5 à 4 milliards puis 2 milliards de dollars pour son véhicule en fonction de la demande potentielle, qu’il jaugeait soutenue, en particulier post-IPO. Il avait néanmoins conscience que la dynamique récente des fonds fermés aux Etats-Unis ne plaidait pas en faveur de son véhicule. A lire aussi: Bill Ackman reporte de quelques jours l'introduction en Bourse de Pershing Square Missive lunaire Le 24 juillet, Bill Ackman admettait que les 25 milliards de dollars visés ont plutôt effrayé les investisseurs professionnels même si Baupost, Putnam et le fonds de pension des enseignants du Texas étaient, semble-t-il, prêts à investir de modestes tickets. Baupost s’est néanmoins retiré au final. Le flou sur la structure utilisée est revenu parmi les points qui ont rebuté les grands investisseurs, Pershing Square USA étant considéré par certains simplement comme le fonds d’un autre gestionnaire d’actifs. «Nous avons abordé cette question par analogie en comparant Pershing Square US à Berkshire Hathaway. Si l’on peut posséder Berkshire, une holding d’investissement qui détient à la fois des participations de contrôle dans des entreprises privées et des titres cotés, pourquoi ne pourrait-on pas investir dans une holding d’investissement qui achète des participations minoritaires dans des entreprises publiques à un prix réduit, avec la possibilité d’en prendre le contrôle, dans une entreprise dont la structure fiscale l’exonère d’impôt sur les sociétés », écrivait Bill Ackman. Ce dernier précisait que les investisseurs passant leur tour préféreraient investir dans la cotation du hedge fund lui-même ou dans un futur tour de table privé pour un véhicule domicilié aux Caïmans. Ces éléments sont tirés d’une lettre adressée à des investisseurs stratégiques de Pershing Square Holdco , la holding qui détient 100% de Pershing Square Capital Management. Une missive assez lunaire puisque Pershing Square USA indiquait «rejeter spécifiquement les déclarations faites par Bill Ackman » lorsque la missive a été transférée au régulateur américain Securities & Exchange Commission. L’abandon de l’IPO de Pershing Square USA n’est que temporaire, Bill Ackman ayant déjà prévenu qu’il reviendra avec une offre révisée pour la cotation de son véhicule. Passion cotations C’est un nouveau rendez-vous manqué avec la Bourse de New York pour l’investisseur américain après l’échec de sa société «chèque en blanc» (Spac), Pershing Square Tontine Holdings, lancée en 2020 et retirée de la cote en 2022 faute de cible à acquérir. Pershing Square avait restitué les 4 milliards de dollars levés aux investisseurs du Spac, qui visait initialement une prise de participation dans Universal Music , propriété de Vivendi. Il avait dû y renoncer après des inquiétudes de la SEC sur la structure de la transaction. A lire aussi: Le Spac de Bill Ackman jette l’éponge Comme beaucoup d’autres, les performances médiocres des Spac ont eu raison de son véhicule... ou presque. Cherchant à innover dans l’univers des IPO, Bill Ackman y a accolé une sous-structure qu’il a baptisée Sparc (special purpose acquisition rights company). Celle-ci émet des Spar, autrement dit des bons de souscription à long terme cotés en Bourse appelés Spar, qui offrent à leurs détenteurs la possibilité d’acquérir des actions ordinaires de la société résultant de la fusion du Sparc et d’une société privée. Le Sparc de Bill Ackman a obtenu le feu vert de la SEC en octobre 2023 et la possibilité d’un deal avec le réseau social X (ex-Twitter), précédemment coté avant son rachat par Elon Musk, avait émergé. D’après une présentation de Pershing Square datée de février 2024, le Sparc a jusqu'à dix ans pour acquérir une cible (contre 24 mois avec le Spac), valorisée autour de 4,5 milliards de dollars. Pour l’heure, le véhicule d’investissement affiche seulement des pertes selon ses résultats financiers du premier trimestre 2024. Outre son Spac, Bill Ackman a connu d’autres déboires à la Bourse de New York. Des pertes de 400 millions de dollars lors de la revente de sa participation dans Netflix en 2022 et un échec dans sa tentative de racheter le gestionnaire alternatif coté Sculptor Capital Management (ex-Och-Ziff Capital Management), conjointement avec Boaz Weinstein, patron de Saba Capital. En attendant sa nouvelle tentative de cotation d’un véhicule ou de sa société elle-même à la Bourse de New York, Bill Ackman soutiendra la tentative de réélection de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis.