Arkema précise ses objectifs après un trimestre solide


Le groupe de chimie Arkema a affiné jeudi sa prévision d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) pour 2024, alors que cet indicateur s’est amélioré au deuxième trimestre. Sur la période, le chiffre d’affaires d’Arkema s’est établi à 2,54 milliards d’euros, en croissance de 3,8% en données publiées par rapport au niveau atteint au deuxième trimestre de l’an passé. Les volumes ont progressé de 4,7% dans un environnement marqué par une demande atone. L’effet prix a été négatif de 2,4%, sous l’effet de la baisse des prix de certaines matières premières, tandis que l’effet périmètre a été positif de 2,3%. L’effet changes est ressorti légèrement négatif de 0,8%, reflétant la dépréciation du peso argentin et du yuan chinois par rapport à l’euro. Au deuxième trimestre 2024, l’Ebitda du chimiste a progressé de 8,2% sur un an, à 451 millions d’euros, faisant ressortir une marge de 17,8%, contre 17,1% lors de la période correspondante de 2023. Dans le même temps, le résultat net courant s’est établi à 214 millions d’euros, en amélioration de 3,4%. A lire aussi: Le secteur de la chimie surprend à la hausse Pas de signe de rebond Dans un contexte macroéconomique offrant peu de visibilité, Arkema a indiqué viser dorénavant pour 2024 un Ebitda compris entre 1,53 milliard et 1,63 milliard d’euros, après 1,5 milliard d’euros en 2023. Le chimiste tablait jusqu'à présent pour l’exercice sur un Ebitda compris entre 1,5 milliard et 1,7 milliard d’euros. «Le troisième trimestre démarre en continuité avec le contexte macroéconomique des derniers trimestres, sans signaux tangibles de rebond de la demande» , a indiqué Arkema dans un communiqué. Sur cette période, l’Ebitda est attendu «en légère hausse» par rapport au troisième trimestre 2023, a précisé le groupe. A lire aussi: Arkema et Stellantis misent sur une nouvelle technologie de batteries