La méthode Krupa pour redresser la Société Générale ne convainc pas encore les marchés


Slawomir Krupa n’aime pas commenter l’évolution du cours de Bourse de la Société Générale. Et, pourtant, trimestre après trimestre, la question revient invariablement, depuis ce jour cauchemardesque du 18 septembre 2023 où la présentation de son plan stratégique à Londres avait fait dévisser l’action de plus de 10%. En s’échangeant à 0,26 fois son actif net comptable, la banque de la Défense reste aujourd’hui la moins bien valorisée en Europe. Dans ce contexte, la simple révision d’un indicateur à la baisse suffit à déclencher la sanction du marché. Ce jeudi 1 er août, l’action de la Société Générale a ainsi chuté de plus de 7% après la publication d’un résultat trimestriel pourtant supérieur aux attentes et en hausse de 25%. Le titre a clôturé en baisse de près de 9%. « L’excellent trimestre réalisé par la banque de la grande clientèle », en grande partie dû au dynamisme des marchés actions, n’a pas suffi à dissiper les doutes des investisseurs, alors que la banque de détail en France est toujours à la peine. La Société Générale a revu à la baisse sa cible de marge nette d’intérêt (MNI) pour 2024. Alors qu’elle a commencé à rebondir dans le réseau (+10% sur un an au deuxième trimestre), et que les baisses de taux courts à venir devraient redonner un peu d’air à la banque de détail en France, la banque au logo rouge et noir annonce que la MNI devrait se situer à 3,8 milliards d’euros cette année, et non 4,1 milliards d’euros comme indiqué précédemment. A lire aussi: La difficile remontada boursière de la Société Générale Le timide rebond de la marge nette d’intérêt Cette révision à la baisse de 300 millions d’euros, jugée décevante par les analystes, s’explique pour moitié par une hausse du « deposit beta» de SG, c’est-à-dire un transfert plus important que prévu des dépôts à vue de la clientèle vers l’épargne rémunérée (livrets A, PEL, comptes à terme). L’autre moitié s’explique par une production de crédit moindre, sous l’effet de « l’attentisme des clients » dans un contexte d’incertitude politique et économique. La Société Générale a aussi « volontairement réduit son appétit et se montre plus sélective sur l’octroi de crédit, du fait de la tension continue sur les marges dans un marché français compétitif », explique sa directrice financière Claire Dumas. La marge nette d’intérêt devrait tout de même augmenter de 150 millions d’euros cette année, sans pour autant retrouver son niveau de 2022. Sous réserve de l’impact des incertitudes entourant la formation d’un gouvernement en France, qui risque encore de générer de l’attentisme, les analystes d’UBS s’attendent à ce que « les profits des grands groupes dans la banque de détail en France se reconstituent avec la baisse des taux». Quant à la banque de financement et d’investissement, elle profite d’un effet de saisonnalité, les premiers trimestres étant toujours plus propices à l’activité sur les marchés. Slawomir Krupa se montre toutefois confiant dans la bonne tenue de l’activité en 2024. « Il faut rester prudent car nous vivons dans un monde incertain, mais l’activité de flux et d’investissement reste importante, les revenus sont portés par cette demande des clients. Dans des conditions normales, nous nous attendons à une performance annuelle supérieure à 5,4 milliards d’euros », soit au-dessus de la fourchette cible annoncée par le groupe en début d’année. Des efforts qui ne paieront pas avant 2025 Malgré les efforts déployés en matière de réduction des coûts et de cessions d’actifs pour libérer du capital, le marché doute encore de la capacité de la Société Générale à délivrer davantage de retour aux investisseurs. « Les améliorations significatives sur le plan opérationnel, tant du fait de la fusion des réseaux de banque de détail, que du rebond de la marge nette d’intérêt et de la fusion de ALD et Leaseplan (ndlr : qui ont donné naissance au poids lourd du leasing automobile Ayvens) ne produiront leurs effets qu’à la fin 2025. Voire même en 2026, dans le cas de Boursobank », rappellent les analystes de Deutsche Bank. Désignée comme un moteur de croissance pour le groupe, la banque en ligne leader en France vise 8 millions de clients pour un résultat net de 300 millions d’euros. En ayant conquis 760.000 nouveaux clients sur le semestre et fait croître ses encours de 5 milliards d’euros, elle se dit «en ligne avec cet objectif». La Société Générale maintient son objectif de retour sur fonds propres au-dessus de 6% pour cette année et une cible de 9% à 10% pour 2026. Une rentabilité qui reste clé pour permettre de dégager des retours prometteurs aux investisseurs, comme le pratiquent ses concurrentes européennes via des programmes généreux de rachats d’actions. La rentabilité de la banque de La Défense est toutefois restée en-deçà du coût du capital depuis 2006. « Nous n’anticipons aucun changement qui permettra à la banque de dépasser son coût du capital sur une base régulière. La réduction des coûts peut potentiellement améliorer la rentabilité, mais il y a aussi un point d’inflexion où la poursuite de la réduction des coûts devrait nuire à la franchise », estiment les analystes de Morningstar. Réduction des coûts et cessions d’actifs Plusieurs analystes doutent d’ailleurs de la capacité de la Société Générale à atteindre son objectif d’un coefficient d’exploitation inférieur à 60% en 2026. Outre la fusion des réseaux sous la marque SG, sur laquelle elle «livre progressivement ses plans d’économies » et « une gestion maîtrisée de la politique salariale », la banque de La Défense s’apprête à mettre en œuvre son plan de suppressions de 900 postes au siège et dans les fonctions supports de la banque de grande clientèle. Après négociation avec les partenaires sociaux, il vient d’entrer en vigueur et ne produira ses effets que l’an prochain. Quant aux cessions d’actifs, ses filiales en Afrique et son activité de leasing de biens d’équipement SGEF vendue à BPCE, elles ne produiront leurs effets sur le capital du groupe qu’après le closing des opérations l’an prochain. La capacité de la Société Générale à générer du capital pour financer sa croissance est toujours perçue comme un point faible par rapport aux autres banques françaises. C’est la raison pour laquelle Slawomir Krupa a décidé d’imposer aux métiers du groupe de croître sans consommer de capital, en optimisant leurs bilans. Il lui faudra encore attendre pour convaincre les marchés financiers. A lire aussi: La Société Générale dévoile les conditions de son plan de départs