Le carry trade n’est pas encore totalement débouclé


La volatilité mondiale devrait se poursuivre encore quelques séances. La panique liée au débouclage de stratégies de portage, ou carry trade , qui a ensuite provoqué des ventes forcées sur de multiples actifs, va mettre plusieurs jours pour se tasser, bien que la déflagration ait déjà eu lieu. Les emprunteurs en yens sont encore nombreux, et la complexité des mécaniques financières en jeu rendent quelque peu floue la lecture des événements. Les stratégies de carry trade sont simples à mettre en place, mais dès qu’un investisseur s’y met, il s’expose aux retournements soudains de la macroéconomie mondiale. Le portage consiste à emprunter une somme d’argent dans une devise où les taux d’intérêts sont bas, et de la placer traditionnellement dans un pays où les taux sont élevés, sur tout actif jugé attractif par un investisseur. L’emprunteur doit forcément réaliser une opération de change dans l’opération, que ce soit pour détenir une devise à fort taux d’intérêt, ou pour acheter un actif dans cette devise. Pour fermer cette position, il doit réaliser toute l’opération en sens inverse pour rembourser le prêteur initial. L’investisseur est donc principalement exposé aux variations de taux de change, s’il ne s’est pas couvert, mais aussi indirectement à l’évolution du différentiel de taux entre les deux économies, qui font varier les taux de change. Dans le cas présent, les investisseurs mondiaux ont massivement emprunté en yens auprès des banques japonaises ces dernières années, puisque le taux directeur de la Banque du Japon était encore inférieur à zéro cet hiver. Ils ont ensuite placé ces sommes sur des devises à fort rendement dont l’économie n’est pas jugée trop risquée, comme le dollar américain ou australien, mais aussi le zloty polonais, le peso mexicain, ou la lire turque, mais aussi, et c’est là la nouveauté de cet épisode, dans des actions de la tech américaine. Or, face à une remontée des taux au Japon, une baisse plus rapide de ceux de la Fed, et la réapparition d’un risque de hard landing aux Etats-Unis, le carry trade est apparu soudainement comme étant une patate chaude. La réduction des différentiels de taux observés et anticipés entre le Japon et les Etats-Unis a déclenché une «remontada» exceptionnelle du yen de 11% en près d’un mois. A lire aussi: Les marchés actions tentent un fragile rebond Le yen, une monnaie de carry trade en raison du faible taux nippon Ceux qui devaient rembourser en yens devaient donc rembourser davantage d’argent, alors que leurs placements, surtout si c’était des valeurs technologiques , chutaient. Et beaucoup, beaucoup de monde avait parié dans la même direction. « Il est difficile d’avoir une idée précise du volume déployé mais certains analystes estiment que les montants empruntés avoisinent les 4.000 milliards de dollars. Avec l’effet de levier et des marchés moins liquides (en période estivale), un renversement de tendance (yen faible à yen fort) crée inévitablement des appels de marge. Ceux qui sont obligés de vendre leur exposition au risque liquident leurs positions, ce qui explique la rapidité de la correction des marchés boursiers depuis mercredi dernier », écrit Yves Ceelen, Responsable des mandats institutionnels et des fonds Global Balanced chez DPAM. Ce type de stratégie gagne petit à petit, jour après jour, tant qu’elle fonctionne. Mais en période de stress de marché, tous les spéculateurs veulent déboucler en même temps, ce qui provoque une pression énorme à la baisse sur les prix. Ce qui peut effacer tous les gains engrangés depuis de nombreux mois, voire provoquer des pertes. Tout l’art est donc de sortir à temps, avant la crise, ou pourquoi pas après. Et tous les investisseurs n’ont en effet pas encore débouclé leurs positions. Certains attendent que l’orage passe, au risque de voir leurs pertes s’aggraver. « Le débouclage des opérations de portage, du moins au sein de la communauté des investisseurs spéculatifs, est achevé à 50%-60% », a déclaré sur Bloomberg TV Arindam Sandilya, co-directeur de la stratégie mondiale sur le forex de JPMorgan. La stratégie reprend même de plus belle sur certaines paires, compte tenu du fort différentiel de taux avec le Japon. « Le dénouement [sur certaines] paires de devises a été de courte durée. Nous avons assisté à de nouveaux achats de livres turques, de pesos mexicains et de roupies indiennes, tous notables, ce qui rend notre indice de carry presque stable après plus d’un mois de négatif », souligne Bob Savage, directeur des stratégies de marché et des idées chez BNY. Les pertes ont pu être pourtant parfois importantes. Depuis leurs points hauts de la mi-juillet, le dollar australien a reculé de 13,6%, le peso mexicain de 17,3%, le zloty de 10,6%, et la lire turque de 13%, par exemple. Mais le carry trade reste une stratégie de long terme pour une partie des allocataires d’actifs et des hedge funds . Est-ce que la crise était prévisible ? Et surtout, la prochaine est-elle anticipable ? « Les marchés financiers sont un ensemble complexe, chaotique et profondément imbriqué, ce qui rend les prévisions et les explications extrêmement difficiles. Cela ne nous empêche pas de tenter les deux. [… Mais] le fait que les gens cherchent encore à déchiffrer ce qu’il s’est passé ces derniers jours devrait être une leçon salutaire sur la folie des prévisions de marché », juge ce jour Joe Wiggins, directeur de la recherche chez St James’ Place, «voix» de la finance comportementale chez les sélectionneurs de fonds.