Ares Management boucle le plus gros fonds de prêt direct de l’histoire


Le marché des prêts privés en est encore à ses débuts, mais les montants valent bien ceux des marchés privés plus matures. Ainsi, Ares Management a annoncé ce 31 juillet la clôture finale de son fonds Ares Senior Direct Lending Fund III (SDL III) avec des engagements en fonds propres totalisant 15,3 milliards de dollars. Initialement ciblé à 10 milliards de dollars, le fonds a été sursouscrit. Sa base de capital devrait atteindre 33,6 milliards de dollars en y incluant les engagements en fonds propres dans les véhicules associés et l’effet de levier anticipé. SDL III est presque deux fois plus grand que son prédécesseur de 2021, SDL II, qui avait totalisé 14,9 milliards de dollars en engagements de dette et de fonds propres. Environ 6,4 milliards de dollars pour SDL III ont été levés au cours du deuxième trimestre 2024. La stratégie de prêt direct d’Ares aux Etats-Unis consiste à fournir des prêts seniors garantis directement aux entreprises du marché intermédiaire en Amérique du Nord. SDL III suit la même stratégie que ses fonds prédécesseurs, SDL I et SDL II, en investissant majoritairement dans des entreprises ayant un Ebitda compris entre 10 et 150 millions de dollars, et où les fonds d’Ares sont les principaux fournisseurs de capital. A date, SDL III a déployé 9 milliards de dollars de capital dans plus de 165 entreprises.