Metlife s’équipe contre la fraude documentaire


La compagnie Metlife s’allie à Finovox pour combattre la falsification de documents. La solution proposée par la start-up va permettre à la compagnie d’assurances d’analyser instantanément l’intégralité des fichiers numériques comme les pièces d’identité, les factures et les justificatifs afin d’en assurer l’authenticité. Si une fraude est avérée, le logiciel devrait être capable de fournir des informations complémentaires telles que la date de modification, l’identification de l’élément modifié, la méthode utilisée ou encore la reconstruction de l’information originale. Avec la montée en puissance des logiciels numérique, le marché de l’assurance fait aujourd’hui face à un accroissement du nombre de falsification de documents. «La présence de clients frauduleux pèse sur les indemnisations, ce qui nous amène à augmenter de façon significative la prime pour tous les assurés. C’est pourquoi la solution développée par Finovox nous permet de contrer et d’anticiper main dans la main les tentatives de fraude et ainsi de servir nos clients au plus juste prix», a déclaré Pekko Thai, directeur des opérations chez MetLife. A lire aussi: Cybersécurité et lutte contre la fraude se rejoignent dans un même combat