Interpath advisory reprend le pôle restructuring de KPMG en France


Démarrage en trombe pour Interpath advisory en France. Etabli seulement depuis avril dernier dans l’Hexagone, le cabinet de conseil financier aux entreprises et fonds d’investissement annonce le rachat du pôle de restructuration de KPMG France . L’opération va donner lieu à l’arrivée dans son équipe cet automne d’une centaine de professionnels du restructuring, dont six associés et sept directeurs. « L’équipe nouvelle va rejoindre une entreprise récente en pleine croissance, qui dispose de moyens et d’ambitions importants, forte de 200 personnes dont 25 associés et directeurs une fois intégrés les professionnels de KPMG restructuring France , expose Baréma Bocoum, directeur général d’Interpath advisory à Paris. De quoi donner des perspectives aux nouvelles recrues, d’autant que notre modèle est conçu pour être inclusif et susciter un fort engagement, tous les salariés étant actionnaires et travaillant à faire croître un P&L commun ». En outre, l’acquéreur table sur la suppression des problématiques de conflit d’intérêts qui peuvent se poser aux cabinets d’audit et de conseil pour développer l’activité. Croissance externe Baréma Bocoum était bien placé pour négocier cette transaction puisqu’il a effectué l’essentiel de sa carrière dans les restructurations chez KPMG, en France et au Royaume-Uni, conduisant à partir de 2009 l’activité de restructuring pour la France et la zone EMEA. En 2021, KPMG a cédé au fonds d’investissement HIG Europe son activité de restructuration d’entreprise au Royaume-Uni, la première sur ce marché d’outre-Manche, ce qui a donné lieu à la naissance d’Interpath Advisory. Les dirigeants et salariés détiennent 40% du capital aux côtés du fonds, actionnaire à 60%. Depuis lors, la croissance a été particulièrement vive, au Royaume-Uni et en Irlande principalement. L’équipe compte 750 collaborateurs et s’appuie, outre le restructuring, sur des activités de « deals » (M&A, Création de valeur, conseil en dette, évaluation…) et de conseil dans le cadre de fraudes ou de litiges. Benjamin Tarac, managing director, Transaction services, Interpath advisory France

                
                     - Evolution des modèles d’affaires En France, où la boutique est arrivée en mars dernier, l’activité se déploie en « Transactions services ». « Nos managing directors - deux en private equity, deux en services financiers et un en immobilier – sont actifs dans des secteurs qui représentent des axes de compétence du groupe, constituant des points d’entrée sur le marché où nous voulons diversifier à la fois notre coverage sectoriel et les services proposés », indique Benjamin Tarac, managing director en charge de l’activité Transactions services en France. Le marché nous semble favorable aux « transactions services », compte-tenu des nombreux facteurs de changements des modèles d’affaires – transition énergétique, évolutions technologiques, nouvelle donne géo-politique…- qui sont à l’œuvre. Les entreprises doivent se réinventer et nous proposons aux dirigeants d’entreprises moyennes et grandes d’être à leur côté ». D’ici 2030, Interpath advisory a en vue un effectif de 2000 collaborateurs, couvrant toutes les grandes géographies, la France servant de rampe de lancement pour l’activité en Europe. Le chiffre d’affaires devrait atteindre 500 millions d’euros à cet horizon pour 143 millions de livres sterling et 43 millions d’Ebitda à fin 2023.