Les marchés financiers boivent la tasse


Alors que les records tombent dans les bassins olympiques, la consolidation débutée en juillet a clairement pris des airs de correction vendredi après la publication de chiffres de l’emploi américains largement en dessous des attentes. Les mauvaises nouvelles sont désormais véritablement mauvaises pour les marchés. « Le changement de tendance, pris un temps pour de la rotation, gagne en clarté , affirme Florian Ielpo, responsable de la recherche macroéconomique chez Lombard Odier IM. Si la micro expliquait ce semblant de rotation, cette semaine c’est la macro qui a repris la main. Là où le focus était avant tout sur l’inflation et sa tendance à la baisse, la Fed a su replacer le curseur vers une approche plus équilibrée entre inflation et croissance. Et cette croissance justement affiche quelques signes de faiblesse récemment .» De fait, une série d’indicateurs économiques américains mais aussi une saison des résultats mitigée au deuxième trimestre, notamment pour le secteur technologique, ont clairement inversé la tendance dès mi-juillet. Ce sont précisément les deux moteurs ayant alimenté la hausse des marchés cette année. « Les données d’activité aux États-Unis, en Chine et en Europe ont surpris à la baisse, tandis que les résultats du deuxième trimestre ont été plutôt mitigés , poursuit Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. Si des données faibles avaient jusqu'à présent été bien accueillies par les marchés, car elles relançaient l’espoir d’un soutien de la Fed, les mauvaises nouvelles sont maintenant mal prises, avec un certain nombre d’assouplissements monétaires déjà intégrés .» Début de mois morose Le mois d’août démarre sur les mêmes bases que la deuxième quinzaine de juillet avec une généralisation et une accélération de la correction. Vendredi, Wall Street a enregistré une deuxième séance de forte baisse, même si la Bourse de New York a réduit ses pertes en fin de séance. L’indice S&P 500 a accusé sa deuxième plus forte baisse cette année (la plus importante ayant eu lieu le 23 juillet avec -2,3%) et sa pire baisse depuis deux ans lors d’une publication sur le marché de l’emploi américain. Après un recul de 1,4% jeudi, il a chuté de 1,8% vendredi, portant à 3,4% son repli sur la semaine et à près de -6% depuis mi-juillet. Le tout dans un regain général de volatilité. L’indice Vix de volatilité implicite de l’indice S&P 500 a bondi à plus de 25 points en séance, son plus haut depuis mars 2023 pendant la crise des banques régionales américaines et le sauvetage de Credit Suisse. La crainte des investisseurs sur la croissance s’est répercutée sur les valeurs moyennes qui avaient surperformé le marché en juillet . L’indice Russell 2000 a chuté de 3,9% vendredi et de 7% sur la semaine. Le plus gros de la correction s’est concentré sur les valeurs technologiques, très bien valorisées. L’indice Nasdaq, qui a chuté de 2,45% vendredi, après 2,4% jeudi, est entré en territoire technique de correction avec une baisse de 8,8% depuis son pic du 9 juillet. Ces valeurs technologiques ont profité cette année des spéculations autour des perspectives de croissance liées au développement de l’intelligence artificielle. Mais ce pari est questionné par les investisseurs après les annonces décevantes de certaines sociétés technologiques, dont Microsoft, Amazon et dans les semi-conducteurs Intel. L’action Intel a chuté de 26% vendredi. Amazon perdait 10%. Nvidia a fait du yo-yo mais finit en baisse de près de 6% sur la semaine. D’aucuns font un parallèle entre la situation actuelle du marché et celle dans laquelle il se trouvait à la veille de l’éclatement de la bulle internet de 2000. La tech en première ligne En Europe, les valeurs technologiques étaient également à la peine. ASML a chuté de 11,2% à Amsterdam, entraînant l’indice AEX en baisse de 3,1% vendredi. L’ensemble des places boursières était en baisse en Europe et en Asie où l’indice Nikkei a chuté de 5,9%, alimenté par la vente d’ETF à effet de levier par les particuliers. Il s’agit de sa pire performance quotidienne depuis 2016. En Europe, l’indice Euro Stoxx 50 a dégringolé de 2,7%, accentuant sa baisse après l’ouverture de Wall Street, et portant son repli à 4,6% sur la semaine. A Francfort, l’indice Dax 40 a perdu 2,4%. Le CAC 40 a cédé 1,6% à la Bourse de Paris, affecté par le repli de STMicroelectronics (-5,6%), de Schneider Electric (-4,8%) et des banques, dont la Société Générale qui a cédé 5,9% après 9% la veille. Parmi les indices les plus performants cette année, le FTSEMib à Milan a perdu 2,6%. A lire aussi: Le repli des matières premières soulage les marchés de taux La correction sur les marchés actions a été exacerbée par la faible liquidité sur les marchés à cette époque de l’année. Août et septembre sont en moyenne les pires mois de l’année sur les marchés américains. « La réaction fortement négative du marché aux résultats décevants et aux perspectives prudentes ont probablement été amplifiées par un positionnement relativement élevé des investisseurs sur les actions », ajoute Emmanuel Cau. Par prudence les investisseurs ont commencé à prendre leurs bénéfices dès mi-juillet. « La différence la plus marquante entre l’évolution des marchés et la semaine précédente est probablement à chercher du côté du crédit : si les spreads avaient su tenir leur niveau la semaine passée, ils ont fortement progressé cette semaine, signe que c’est le risque de défaut qui mène la dance sur les marchés », relève Florian Ielpo. Recherche d’actifs refuges Cet affaiblissement de l’emploi américain, qui s’ajoute à une série de données économiques décevantes aux Etats-Unis ainsi que d’indicateurs avancés moroses en Europe et en Chine, a relancé la crainte d’un atterrissage non pas en douceur mais plus dur, avec le risque d’une récession. Sur le marché monétaire, les investisseurs commencent à intégrer la probabilité d’une baisse de taux, non pas de 25 points de base (pb), ce qui est le rythme habituel, mais de 50 pb en septembre. Sur le marché des taux, les rendements des emprunts d’Etat américains se sont effondrés vendredi, accentuant une tendance amorcée ces dernières semaines. Le taux 10 ans chute de 19 pb à 3,79%. Le taux 2 ans s’écroule de 29 pb, à 3,87%. La courbe des taux sur la partie 2 ans-10 ans n’est plus inversée que de -8 pb. Les taux en zone euro se détendent également. Le rendement du Bund 10 ans a cédé 9 pb, à 2,16%. La ruée vers les valeurs refuges est le nouveau moteur des marchés dans un contexte en outre de risque géopolitique en hausse . A lire aussi: La dégradation de la conjoncture s’affirme aux Etats-Unis