Siemens tire parti du dynamisme de ses logiciels industriels 


Les résultats supérieurs aux attentes de Siemens masquent des performances inégales dans ses différents métiers. Le conglomérat allemand a publié jeudi un bénéfice net en augmentation de près de 54% à 1,98 milliard d’euros en rythme annuel au troisième trimestre, clos le 30 juin dernier, de son exercice 2023-2024, dépassant largement le consensus qui tablait en moyenne sur 1,8 milliard. Son chiffre d’affaires à périmètre et changes constants a crû de 5% à 18,9 milliards d’euros. La marge d’exploitation ajustée de ses activités industrielles est passée de 15,4% à 16,5% d’un an sur l’autre. A contrario, son flux de trésorerie disponible consolidé a reculé de 30% à 2,1 milliards d’euros en raison d’une hausse des impôts et d’un fort recul des acomptes clients dans sa division «mobilité». La division «smart infrastructure», qui recouvre une large palette d’activités allant de la fabrication de batteries à la construction de réseaux électriques et de centres de données, a enregistré une hausse de 10% de son chiffre d’affaires, grâce notamment à la forte demande de serveurs découlant de l’essor de l’intelligence artificielle. Dans les automatismes industriels intégrés à la division «industries numériques» , la demande émanant de secteurs clés comme la construction mécanique ou l’industrie automobile reste mal orientée en Europe et dans certains pays asiatiques. A lire aussi: Le relèvement des prévisions d’ABB plaît aux investisseurs Une situation toujours difficile en Chine «La lenteur persistante du déstockage chez nos distributeurs et nos clients a freiné la demande, en particulier en Chine », a déclaré le directeur financier Ralf Thomas. Dans ce pays, ce phénomène pourrait perdurer une grande partie de l’exercice 2025. Grâce à la conclusion de plusieurs gros contrats de licence, les ventes de logiciels de la division «industries numériques» ont bondi de 82% d’un an sur l’autre. Cette performance « ne pourra pas se répéter dans de telles proportions », a commenté le président du directoire, Roland Busch. Dans sa division «mobilité» dont le chiffre d’affaires a progressé de 2% en rythme annuel, les nouvelles commandes ont chuté de 71% en raison d’une base de comparaison défavorable, plusieurs contrats importants ayant été remportés en Allemagne et en Egypte l’an dernier à la même époque. L’amélioration de la demande pour les équipements ferroviaires a cependant débouché sur une hausse de la marge d’exploitation de cette division de 60 points de base à 8,7%. Un élargissement futur du directoire Pour l’ensemble de l’exercice , Siemens a maintenu ses prévisions fournies en mai dernier. Le groupe continue d’anticiper une croissance de son chiffre d’affaires consolidé dans la partie inférieure d’une fourchette de 4% à 8% à périmètre et changes constants, une marge bénéficiaire pour la division «industries numériques» dans le bas d’une fourchette comprise entre 18% et 21%, ainsi qu’une marge dans le haut d’une fourchette de 16% à 17% pour la division «smart infrastructure». Celle de la division «mobilité» devrait ressortir entre 8% et 10%. Il compte par ailleurs faire passer le nombre ses membres de son directoire à sept personnes, contre cinq jusqu’à présent. L’action a terminé la séance sur un gain de 2,1% à 159,20 euros à la Bourse de Francfort.