Les marchés actions accentuent leur correction


La correction initiée mi-juillet se généralise et s’amplifie. Dans le sillage de la chute de Wall Street jeudi, la Bourse de Tokyo a accusé vendredi son pire repli depuis 2016 tandis que les places boursières européennes ont débuté la journée dans le rouge. Les indices de volatilité bondissent. Les marchés ont réagi à de nouvelles données macroéconomiques confirmant un ralentissement de l’économie américaine mais aussi à des perspectives décevantes dans le secteur de la tech, notamment le fabricant de puces électroniques Intel. Ce sont précisément les deux moteurs ayant alimenté la hausse des marchés cette année. « Les dernières 24 heures ont été marquées par un contexte de plus en plus précaire pour les actifs risqués, avec une attitude d’aversion au risque suite à une nouvelle série de données américaines faibles jeudi, suivie par des bénéfices technologiques pour l’essentiel décevants dans la nuit », indiquent les stratégistes de Deutsche Bank. Les rendements des emprunts d’Etat américains et européens continuent de se détendre nettement dans un signe désormais de fuite des investisseurs vers la qualité. Jeudi, Wall Street, qui avait démarré le mois dans le vert dans le sillage de son spectaculaire rattrapage la veille, a rapidement inversé la tendance après l’annonce d’une contraction plus importante que prévu de l’indice ISM manufacturier et d’une hausse supérieure aux attentes des inscriptions hebdomadaires au chômage aux Etats-Unis, confirmant le ralentissement du marché de l’emploi. L’indice S&P 500 a baissé de 1,4% tandis que le Nasdaq a chuté de 2,3%. L’indice des petites capitalisations Russell 200 a dévissé de 3%, après sa forte performance de juillet. C’était avant les résultats d’Apple et Amazon. Si Apple a battu les attentes, Amazon a déçu sur ses perspectives tandis qu’Intel a révisé en forte baisse ses prévisions de croissance. Les contrats futures anticipaient une poursuite de la baisse vendredi à l’ouverture. Chute de Tokyo L’aversion pour le risque touche plus fortement les marchés qui ont le plus progressé depuis le début de l’année. C’est le cas de l’indice Nikkei 225. Il s’est écroulé de 5,7%, sa pire performance depuis 2016. L’indice nippon ne gagne plus que 7%. Le S&P 500 et le Nasdaq restent les meilleurs marchés actions développés cette année avec des gains de 14,2% et 14,5% respectivement depuis janvier. Il reste donc de la place pour une correction plus importante. Les marchés européens n’échappent pas à la vague de prises de profits. L’indice Euro Stoxx 50 perd 1,6%. Les marchés les mieux orientés cette année sont là encore les plus affectés. L’indice FTSEMib recule de 1,9% à la Bourse de Milan. L’indice AEX d’Amsterdam cède 1,6%. Ce dernier conserve une large avance de 13,4% depuis janvier mais celle de la Bourse italienne s’est tarie à 6,2%. A Francfort, le Dax 40 cède 1,5% tandis que le CAC 40 résiste mieux en relatif avec en baisse de 0,8%. Mais sa performance annuelle est négative (-3,2% après avoir été affecté par le risque politique français et les résultats mitigés du secteur luxe). Le VIX (volatilité de l’indice S&P 500) a bondi à plus de 20, au plus haut depuis octobre 2023 avant le rallye des marchés. Les investisseurs se sont clairement tournés vers les actifs refuges. Les rendements des emprunts d’Etat américains et européens se sont nettement détendus depuis mi-juillet. Ils ont de nouveau accentué leur baisse d’autant que les marchés anticipent désormais des réductions plus importantes de taux des banques centrales face au risque croissance aux Etats-Unis, notamment. La Banque d’Angleterre a baissé jeudi pour la première fois depuis 2020 son principal taux directeur. « Les investisseurs anticipent de plus en plus de baisses de taux pour l’année à venir , relèvent les stratégistes de DB. Les contrats à terme intègrent désormais plus de 175 pb de baisse des taux de la Fed au cours des 12 prochains mois, ce qui correspond au genre de rythme que nous n’avons vu que dans une récession au cours des derniers cycles ». Ces derniers relèvent qu’il y a même de plus en plus de spéculations sur une hausse plus importante de 50 pb en septembre pour lancer le cycle d’assouplissement de la Fed, les contrats à terme prévoyant une réduction de 33 points de base lors de cette réunion. Le rendement du Treasury 10 ans est repassé sous 4% jeudi et continue de se détendre (-3 pb) ce vendredi, à 3,94%. Le taux du Bund 10 ans se détend encore de 3 pb, à 2,22%. L’OAT 10 ans est quasiment stable à 2,99%. Le spread France-Allemagne approche les 80 pb en raison du risque politique français. L’or progresse de 1% à plus 2.500 dollars l’once. A lire aussi: Le repli des matières premières soulage les marchés de taux