Le financement du pôle acier de ThyssenKrupp fait l’objet d’une controverse


ThyssenKrupp n’a pas l’intention de combler de manière illimitée les besoins de financement de sa division acier. Après avoir bouclé le 31 juillet la vente de 20% du capital de son pôle sidérurgique à EPCG, holding d’investissement de l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, le groupe allemand a déclaré samedi que les efforts déployés en vue de redresser cette division visaient à la rendre suffisamment rentable pour lui permettre à l’avenir d’autofinancer ses investissements et de surmonter les variations cycliques qui caractérisent ce secteur. « Les besoins financiers de Steel Europe pour les 24 prochains mois seront assurés par sa maison mère ThyssenKrupp. Cela devrait mettre définitivement fin à toute spéculation », a déclaré dans un communiqué Miguel Ángel López Borrego, président du directoire du conglomérat industriel, en ajoutant qu’aucun risque d’insolvabilité ne pesait sur cette activité. La période en question débutera le 1 er octobre prochain, date à partir de laquelle l’accord actuel de domination et de transfert des bénéfices entre ThyssenKrupp et sa filiale deviendra caduc. Le président du directoire réagissait aux propos tenus vendredi soir par Sigmar Gabriel, qui préside le conseil de surveillance de ThyssenKrupp Steel Europe (TKSE). A lire aussi: ThyssenKrupp a l'intention d’accroître la visibilité de ses technologies vertes Des incertitudes sur l’avenir de la coentreprise HKM A l’issue d’une réunion de cette instance, Sigmar Gabriel, ancien ministre allemand de l’Economie puis des Affaires étrangères, a déclaré que TKSE avait besoin d’un financement supplémentaire d’environ 1,3 milliard d’euros pour mener à bien son processus de séparation avec sa maison mère. Compte tenu de l’absence d’accord entre les deux parties sur les moyens de combler cet écart, un audit externe sera réalisé avant la fin l’année en vue de déterminer les besoins de restructuration et de financement du pôle acier. Miguel Ángel López Borrego a jugé que cet audit permettrait de considérer TKSE « sous un angle sobre et réaliste ». Une autre réunion du conseil de surveillance du pôle acier est prévue le 29 août à ce sujet. Le désaccord porte notamment sur un plan d’activité incluant la cession potentielle de HKM, coentreprise sidérurgique dans laquelle TKSE détient une participation de 50% aux côtés de son compatriote Salzgitter (30%) et du français Vallourec (20%). Un désengagement réussi permettrait de réduire la capacité de production de la division de 2 millions de tonnes d’acier par an. En cas d’échec des négociations en cours avec le groupe allemand de private equity CE Capital Partners, Sigmar Gabriel a indiqué que des discussions devraient alors être ouvertes avec les coactionnaires en vue de fermer cette société.