Fidelity International promeut un responsable de l’Europe du Sud et de l’Amérique latine


La société de gestion Fidelity International a promu Cosmo Schinaia, précédemment responsable du marché italien, au poste de responsable de l’Europe du Sud (péninsule ibérique et Italie) et de l’Amérique latine, rapporte le média espagnol Funds People . Cosmo Schinaia est rattaché à Christophe Gloser, responsable de la distribution de Fidelity International en Europe. Le responsable de la péninsule ibérique et de l’Amérique latine, Sebastian Velasco, a quitté l’entreprise en mai. Funds People précise que Cosmo Schinaia aura trois responsables de ventes sous sa direction : Rosario Sarcone pour l’Italie, Oscar Esteban pour la péninsule ibérique et Cristobal Monje, qui s’occupe du développement de l’activité de Fidelity International en Amérique latine.