Veolia maintient ses objectifs pour 2024 après des résultats semestriels en hausse


Le groupe de services aux collectivités Veolia a confirmé jeudi ses prévisions pour 2024, après avoir vu ses résultats s’améliorer au premier semestre malgré la baisse des prix de l'énergie et un hiver plus doux qu’en 2023. Pour 2024, Veolia anticipe toujours une progression organique de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 5% à 6%, une croissance organique «solide» de son chiffre d’affaires ainsi qu’un résultat net courant en progression par rapport à 2023 et supérieur à 1,5 milliard d’euros. Le groupe spécialisé dans le traitement de l’eau et des déchets a dégagé au premier semestre un Ebitda de 3,27 milliards d’euros, contre 3,16 milliards d’euros au premier semestre 2023, soit une progression à périmètre et changes constants de 5,7% sur un an. Veolia a réalisé un chiffre d’affaires semestriel de 22,14 milliards d’euros, en progression sur un an de 4,4% en données publiées et de 0,4% à périmètre et changes constants. Le chiffre d’affaires est en «forte progression sur le segment des Technologies de l’Eau, en croissance soutenue sur le segment Reste du monde et en croissance modérée sur la France et Déchets Spéciaux Europe, alors qu’il diminue sur le segment Europe hors France en raison de la baisse des prix de l'énergie comparativement à 2023" , a expliqué Veolia dans un communiqué. A lire aussi: Veolia veut jouer un rôle clé dans la transformation écologique mondiale Dette en hausse Au premier semestre, le groupe a dégagé un résultat net courant part du groupe, qui correspond au résultat net retraité de certains produits ou charges exceptionnels, de 731 millions d’euros, contre 662 millions d’euros un an plus tôt. Le résultat net courant a crû sur un an de 15,2% à taux de change constants. Le résultat net publié part du groupe a atteint 651 millions d’euros, contre 523 millions d’euros au premier semestre 2023. Le résultat opérationnel (Ebit) courant consolidé s’est établi à 1,73 milliard d’euros au premier semestre 2024, après 1,67 milliard d’euros un an plus tôt. L’Ebit a progressé de 6,6% sur un an à périmètre et changes constants. Selon un consensus établi par FactSet, les analystes prévoyaient en moyenne un Ebitda de 3,26 milliards d’euros et un chiffre d’affaires de 23,63 milliards d’euros. A fin juin, l’endettement net de Veolia s’inscrivait à 19,89 milliards d’euros, contre 17,90 milliards d’euros à fin décembre 2023. Mercredi, le groupe a par ailleurs annoncé la vente de sa filiale Veolia North America Regeneration Services pour une valeur d’entreprise de 620 millions de dollars, soit 573 millions d’euros environ. A lire aussi: Technip Energies engrange les commandes et confirme ses ambitions annuelles