Booking écope d’une lourde amende en Espagne pour abus de position dominante


Le gendarme espagnol de la concurrence, la CNMC, a condamné le groupe de réservation en ligne Booking.com à une amende de 413,2 millions d’euros pour avoir abusé de sa position dominante sur le marché espagnol au cours des cinq dernières années. Le régulateur a indiqué dans un communiqué mardi qu’il imposait deux amendes de 206,6 millions d’euros à Booking.com, une filiale de Booking Holdings, cotée à New York. Selon la CNMC, Booking.com profitait depuis 2019 de sa part de marché de 70 à 90% pour imposer des conditions déloyales aux hôtels et restreindre la concurrence d’autres fournisseurs. Le groupe américain a l’intention de faire appel des amendes car elle est en profond désaccord avec les «résultats de l’enquête de la CNMC» , a déclaré un porte-parole de la société dans un courriel, ajoutant qu’elle considère que la question devrait être débattue dans le cadre des règles de la loi sur les marchés numériques (Digital Markets Act) de l’Union européenne. Le groupe peut faire appel des amendes devant la haute cour d’Espagne, a déclaré la CNMC. Une amende moins élevée que prévu La procédure découle de deux plaintes déposées par l’Association espagnole des directeurs d’hôtels (AEDH) et par l’Association des entreprises hôtelières de Madrid en 2021. Selon la CNMC, le site de réservation interdit aux hôtels de proposer sur leur propre site des prix inférieurs à ceux de Booking.com, tout en imposant unilatéralement des réductions de prix sur les chambres d’hôtel sans consulter les hôtels. Booking.com obligerait également les hôtels espagnols à intenter un procès aux Pays-Bas en cas de conflit, selon la CNMC. Pour conserver sa part de marché élevée, Booking.com offre des avantages aux hôtels qui lui rapportent davantage, ce qui limite la capacité des autres prestataires de services à convaincre les hôtels de travailler avec eux. En réaction à cette décision, l’action Booking Holding grimpait de 1% à la Bourse de New York mardi en début de séance. Le montant de l’amende est légèrement inférieur aux 486 millions d’euros envisagés initialement par la CNMC, ce qui pourrait permettre à l’entreprise de reprendre une partie des sommes provisionnées dans ces comptes 2023 en raison de ce risque. (Avec Reuters) A lire aussi: L'antitrust français affûte ses armes face aux géants du numérique