L’IASB veut voir les entreprises préciser l’effet du changement climatique sur leurs comptes


La nouvelle donne climatique change les besoins d’information sur la santé financière des entreprises. Les risques qui lui sont associés sont nouveaux et multiples, amenant le normalisateur comptable international (IASB) à lancer une consultation sur le sujet. L’objectif est de favoriser une meilleure information des parties prenantes, notamment les investisseurs qui déplorent le manque de précisions des publications financières sur les incertitudes liées changement climatique. La consultation est ouverte jusqu’au 28 novembre prochain. Certes, les entreprises élaborent par ailleurs des publications sur la durabilité mais le lien avec les états financiers n’est pas assez clair. Mais il est difficile d’isoler les risques les uns des autres . L’IASB déclare travailler conjointement avec le conseil international des normes de durabilité (International Sustainability Standards Board, ISSB) créé en 2021 pour élaborer des normes de reporting extra-financier. L’objectif est d’obtenir des entreprises des informations quantifiées sur les effets du changement climatique sur les postes du bilan et du compte de résultat, sur les évolutions possibles des valorisations et des dépenses, etc. En plus du climat, il s’agit aussi de rendre compte d’incertitudes nées ces dernières années d’événements tels que l’épidémie du Covid, les évolutions technologiques accélérées, les nouvelles problématiques sociétales… Huit exemples concrets Pour avancer concrètement, l’IASB propose dans la consultation huit exemples illustrant les possibilités d’information approfondie, en évaluant les conséquences possibles d’un risque sur la performance et le bilan, en précisant l’appréciation de ce qui est « important », en détaillant les hypothèses et les estimations des incertitudes nées des nouveaux risques, etc. Les destinataires de la consultation sont invités à se prononcer sur la pertinence des informations données dans ces exemples de reporting approfondi et sur l’opportunité de prévoir des règles supplémentaires d’information.