Les belles ETI françaises sécurisent leurs financements 


L’accès au financement devient un enjeu stratégique chez les entreprises moyennes et intermédiaires. La banque Degroof Petercam Investment banking vient d’annoncer deux refinancements révélateurs de cette nouvelle donne, sur lesquelles elle est intervenue comme conseil. « Dans un environnement plus incertain et changeant, les entreprises ont intérêt à se financer à long terme pour assurer leur liquidité , recommande Cyril Kammoun, directeur général de Degroof Petercam Investment banking. Cette attention à la sécurité passe avant l’optimisation des prix, même si les belles ETI peuvent négocier des conditions favorables ». Le laboratoire pharmaceutique et dermo-cosmétique Expanscience a refinancé et allongé sa dette en anticipant de deux ans les tombées. « Nous avons cherché à augmenter la maturité de la dette, à diversifier les prêteurs et à lisser les échéances de remboursement, expose Etienne Auriau, directeur général finance de l’entreprise . Nous nous sommes appuyés sur le pool déjà en place en l’élargissant à deux nouvelles banques ». La dette obligataire a été remplacée par un emprunt bancaire remboursable in fine, plus simple à mettre en œuvre, et permettant une documentation unique pour l’ensemble des prêts. Critères de durabilité innovants En pratique, les financements obtenus sont assortis de maturités à 7, 8 et 10 ans avec différentes modalités d’amortissement. L’ensemble intègre un prêt participatif Relance négocié fin 2023, juste avant la clôture du dispositif et qui permet d’allonger la maturité globale. On note aussi la mise en place d’un prêt « Transition énergétique » à dix ans octroyé par deux banques avec un taux bonifié par l’Etat, fléché sur les équipements d’Expanscience dans le recyclage et l’installation de pompes à chaleur, entre autres. « Cette ETI familiale a obtenu des conditions de financement très favorables grâce à sa qualité de crédit et à des critères ESG innovants » , précise Cyril Kammoun. La société a souhaité intégrer trois engagements de durabilité dont l’évolution favorable pourra faire évoluer la marge à la baisse. Le critère de la trajectoire carbone d’Expanscience pour contribuer à la neutralité carbone planétaire, validée par la SBTi (Science-Based Targets initiative), est classique. En outre, la société introduit des engagements d’ordre social : « Nous avons retenu un critère social innovant, mesurant les écarts de salaires en France , cite Etienne Auriau, et un critère associant le maintien de notre certification B Corp et le score obtenu à l’enquête Great Place to Work ». Des éléments de référence qui sont plutôt l’apanage des grands groupes jusqu’ici. Refinancement complet La boutique vient aussi de conseiller le groupe Laurent-Perrier sur un refinancement complet, incluant de nouvelles lignes de financement à 10 ans à hauteur de 105 millions d’euros, dont 85 millions d’euros en placement privé américain (USPP). « Beaucoup d’entreprises françaises sont éligibles à ces financements longs, à dix ans ou plus , assure Cyril Kammoun. Les taux du marché américains sont favorables pour un profil tel que celui de Groupe Laurent-Perrier, qui gère son bilan de façon conservatrice et dont l’actionnariat familial convient aux investisseurs privés américains » . Le distributeur de champagne a tiré parti de ses bonnes performances, notamment en fin du dernier exercice clos en mars dernier, pour sécuriser ce financement à dix ans. Le taux, de l’ordre de 4,5%, est plus favorable que celui pour un placement privé en euros. La notoriété du groupe coté sur Euronext représente un atout, même si sa taille, avec un chiffre d’affaires de 313 millions d’euros au dernier exercice, est plutôt inférieure à celle des émetteurs habituels sur le marché privé américain. Le Groupe Laurent-Perrier avait ainsi déjà émis à dix ans sur ce marché en 2017. En parallèle, il a renégocié et prorogé deux autres refinancements bancaires, soit un « crédit vieillissement » de 190 millions d’euros prolongé d’un an et un crédit classique de 55 millions d’euros étendu de deux ans supplémentaires. « Les banques privilégient les emprunteurs de qualité, c’est l’occasion pour ceux-ci de se refinancer à des conditions favorables , assure Cyril Kammoun. Groupe Laurent-Perrier a pu supprimer les covenants dans sa documentation, s’assurant des marges stables dans le cadre de ses financements bancaires à cinq ans » .