Le régulateur britannique rétropédale sur le financement de la recherche


Se libérer des réglementations financières européennes sans trop s’en éloigner , le Royaume-Uni y aspire depuis la mise en œuvre effective de sa sortie de l’Union européenne. Son régulateur, la Financial Conduct Authority, vient de raviver officiellement le bundling et ce, dès le 1er août. Cette pratique a trait aux modalités de financement de la recherche financière externe – produite par des courtiers et fournisseurs de recherche – par les gestionnaires d’actifs pour leurs investissements. Elle consiste à réunir en un seul coût, facturé à l’investisseur final, les dépenses de la société de gestion liées à la recherche externe et à l’exécution des ordres. Or, l’Union européenne a mis fin au bundling en 2018 suite à l’entrée en vigueur de la directive européenne MIF 2 et rendu obligatoire la séparation des paiements. Ce qui a eu pour triple effet de faire chuter le recours à la recherche externe, de réduire la recherche disponible sur certains marchés et d’obliger les sociétés de gestion à choisir entre prendre pour elles le coût de la recherche ou la faire payer à l’investisseur final. A lire aussi: Le grand bond en arrière du régulateur britannique sur le financement de la recherche Davantage de liberté Toutefois, les participants à la consultation de la FCA n’en ont pas vraiment tenu rigueur à MIF 2 dans leurs réponses. « Les éléments soumis par les répondants à notre consultation ont fourni des preuves de la réduction de la disponibilité de la recherche et de la baisse des niveaux de couverture des analystes sur les marchés de capitaux britanniques. Toutefois, il y avait moins d'éléments sur le lien de causalité entre cette situation et la modification des options de paiement disponibles » dans le cadre de MIF 2, précise l’autorité dans son document contenant les règles finales. Lorsqu’elle avait initié sa consultation en avril, la FCA avait indiqué vouloir donner davantage de liberté aux gestionnaires d’actifs et autres parties prenantes en ajoutant le bundling aux options existantes sur le financement de la recherche : paiement par le gestionnaire d’actifs sur ses propres ressources ou via un compte chez le broker pour des clients spécifiques. Le gendarme financier britannique explique que les changements apportés pourraient entraîner une augmentation du nombre et de l'étendue de la recherche achetée par les gestionnaires d’actifs britanniques, améliorant la disponibilité de l’information pour ces derniers. « L’amélioration de la disponibilité de l’information pourrait, à son tour, avoir un effet positif sur le fonctionnement du marché des actions au Royaume-Uni. Il est plus probable que les bénéfices de cet objectif seront indirects et concerneront les gestionnaires d’actifs (par exemple, meilleure compréhension des nouveaux secteurs, modèles d’entreprise et innovations de produits) que directs et concerneront le fonctionnement global du marché des actions britanniques (par exemple, les niveaux de liquidité) » , suggère la FCA. A lire aussi: Les gestionnaires augmentent leur budget consacré à la recherche Garde-fous Pour les gestionnaires britanniques tentés de revenir au bundling , la FCA a tout de même mis en place divers garde-fous. Ils devront publier une politique détaillant leur approche en matière de gouvernance et de prise de décision sur le bundling , une méthode permettant de calculer et d’identifier le coût de la recherche séparément ou encore mettre en œuvre une structure de répartition des paiements entre les prestataires de services de recherche, y compris indépendants. La valeur, la qualité, l’utilisation ainsi que la contribution de la recherche achetée à la prise de décision d’investissement devra être évaluée au moins une fois par an. Idem pour le budget nécessaire pour le financement de recherche par des entités tierces ainsi que pour l’évaluation du caractère raisonnable des frais de recherche facturés aux clients « par rapport à des comparateurs pertinents » . Les informations à dévoiler au client sur la recherche externe acquise seront aussi plus détaillées. Par ailleurs, la FCA a ajouté le conseil lié à l’exécution d’ordres et les commentaires de marché à court terme – par exemple sur des statistiques économiques, des événements de marché ou des résultats de sociétés – dans la liste des avantages non monétaires mineurs acceptables pour toutes les options de paiement de la recherche au Royaume-Uni. « Nos discussions avec les acteurs du marché ont mis en évidence les difficultés auxquelles se heurtent les gestionnaires d’actifs britanniques qui reçoivent des études de sociétés américaines enregistrées à la fois comme courtiers et comme conseillers en investissement. Bien que notre consultation ait porté sur l’introduction d’une nouvelle option de paiement pour la recherche, et non sur la réévaluation de la portée des services de recherche éligibles, le lien de ces services avec l’exécution des transactions a justifié l’introduction de l’amendement », explique la FCA. Le régulateur britannique estime que ces amendements aux règles locales vont affecter au moins 470 sociétés sell-side (courtiers, fournisseurs de recherche indépendants, etc.). Ils représenteront au total un coût unique – incluant la révision de la technologie, des systèmes, des processus de mise en œuvre – de 4,9 millions de livres sterling pour l’ensemble de ces sociétés. A lire aussi: La charte sur l’analyse financière sponsorisée voit enfin le jour