ABN Amro surprend favorablement les marchés


Bonne nouvelle pour ABN Amro. Le consensus s’attendait à voir le revenu net d’intérêt de la banque néerlandaise baisser d’environ 2% en 2024, et les coûts d’exploitation augmenter en raison de la hausse des salaires et des pressions inflationnistes aux Pays-Bas. Or, bonne surprise, les résultats du deuxième trimestre 2024 sont meilleurs qu’escompté. De quoi conduire la banque néerlandaise à relever ce mercredi 7 août sa prévision de revenu net d’intérêt sur l’année. Au deuxième trimestre, le revenu net d’intérêt d’ABN Amro a diminué de seulement 1% au lieu des 2% anticipés à 1,61 milliard d’euros. Au-delà des prévisions des analystes qui tablaient sur un revenu net d’intérêt trimestriel ne dépassant pas 1,58 milliard d’euros. Le bénéfice net s’élève à 642 millions d’euros sur le trimestre, soit un rendement des capitaux propres (RoE) de près de 11%. Le ratio de solvabilité CET1 s’établit, lui, à 14%. Le coup de pouce bienvenu des prêts immobiliers Alors qu’ ABN Amro n’était pas donné gagnante , la banque a pu profiter de la bonne tenue de l’économie néerlandaise et du rebond des crédits immobiliers sur son marché domestique. Face à cette performance meilleure que prévu, ABN Amro a donc relevé son objectif de revenu net d’intérêt pour l’ensemble de l’année, à 6,4 milliards d’euros contre 6,3 milliards précédemment. En réaction, le titre bondit de 5,6% en Bourse mercredi, sa plus forte hausse sur les trois derniers mois. Le contexte à nouveau favorable sur le marché de l’immobilier néerlandais et le rebond des demandes de crédits ont grandement bénéficié à ABN Amro. L’accroissement du nombre de nouveaux clients et la croissance nette de 1,6 milliard d’euros du portefeuille de prêts immobiliers lui ont permis de s’arroger 20% de parts de marché sur la production des nouveaux prêts immobiliers. «Nos résultats continuent de bénéficier de la bonne performance de l’économie néerlandaise et de la demande en hausse des crédits immobiliers» , a indiqué Robert Swaak, directeur général d’ABN Amro dans un communiqué. Le consensus n’y croyait pas Avant publication des résultats, le consensus d’analystes craignait que la baisse des taux d’intérêt, conjuguée à l’accord entre ABN Amro et les syndicats sur les augmentations de salaires, ne crée une hausse des dépenses et du coût du risque pour la banque. Les estimations donnaient également un impact négatif de 25 points de base sur le ratio de solvabilité d’ABN Amro suite à l’acquisition récente de la banque privée allemande HAL . La photographie étant sensiblement différente après publication, les analystes ont salué la solidité globale des résultats et souligné la performance de la division des services bancaires aux particuliers, boostée par la croissance des prêts. «Les revenus nets d’intérêts ont permis à ABN Amro de battre ses concurrents. La dynamique de la division des services bancaires aux particuliers et aux entreprises est positive» , estiment les analystes de Morgan Stanley. Pour RBC Capital Markets «les résultats du deuxième trimestre sont solides et soutenus par la croissance continue des prêts et l’augmentation des marges sur les dépôts. L’amélioration des prévisions de bénéfices nets et les meilleures perspectives de provisionnement pour 2024 pourraient conduire à un relèvement du consensus pour l’année.» A lire aussi: ABN Amro séduit les investisseurs avec des rachats d'actions et des perspectives rassurantes