Eurobio Scientific quitte la Bourse pour s’adosser à IK Partners


Alors que le succès de l’introduction en Bourse de Planisware et d’Exosens n’a pas suffi à réveiller la place parisienne, les sorties de cotes se poursuivent. La prochaine pourrait être celle d’Eurobio Scientific. Le spécialiste du diagnostic in vitro a annoncé mercredi soir qu’un consortium regroupant des dirigeants de la société (le PDG Denis Fortier, les DGD Cathie Marsais, Olivier Bosc et Jean-Michel Carle-Grandmougin, et Hervé Duchesne de Lamotte, administrateur), le groupe de capital-investissement IK Partners et la société de gestion NextStage AM allait lancer une offre publique d’achat (OPA) volontaire, qui pourrait être suivie d’un retrait obligatoire. Le prix de l’offre, de 25,30 euros par action, fait ressortir une prime de 39% sur le dernier cours et de 67,5% sur le cours moyen 60 jours. Un niveau qui n’avait pas été atteint depuis janvier 2022. Jusqu’alors, le titre gagnait déjà 11% depuis le début de l’année. Ce prix valorise Eurobio 259 millions d’euros, soit un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda 2024 de 9,3, selon le consensus Bloomberg. A lire aussi: Les retraits de cote portent un mauvais coup à la Bourse Quitter la Bourse pour poursuivre son développement Pourquoi quitter la Bourse ? Eurobio a constaté que la cotation « ne lui apportait pas la flexibilité théoriquement offerte par la Bourse dans le cadre de son financement ». Or, la société ne dispose pas des moyens financiers pour accompagner son développement. Aussi, elle préfère s’adosser à un partenaire institutionnel, en l’occurrence IK Partners, disposant des ressources pour répondre à ses besoins. De plus, « dans un contexte pénalisant pour les valeurs moyennes, le coût et les contraintes liés à la cotation apparaissent aujourd’hui de moins en moins justifiés », explique l’émetteur. Le conseil d’administration, favorable à l’unanimité au principe de cette opération, y voit le moyen d’accélérer le plan de croissance, organique et par acquisitions, de la société. Eurobio a notamment pour ambition de poursuivre son développement dans l’infectieux, la transplantation et l’oncologie. Les membres du consortium « sont convaincus que la sortie de Bourse favoriserait un meilleur environnement de développement ». Le comité ad hoc du conseil d’administration, composé de trois administrateurs (sur les sept du conseil), dont les deux seuls indépendants, a émis un avis préliminaire positif sur l’offre. Sur sa proposition, le conseil a nommé le cabinet Ledouble comme expert indépendant pour remettre une attestation d’équité. A lire aussi: Eurobio Scientific met à profit sa cagnotte Covid Dépôt de l’offre attendu fin septembre Parallèlement, le conseil a donné son feu vert à un accord de coopération entre Eurobio et EB Development SAS, société détenue à 100% par des fonds gérés par IK Partners, et ayant vocation à être détenu par le consortium. Aux termes de cet accord, Eurobio s’est engagée à ne pas apporter à l’offre ses actions auto-détenues (2,02% du capital) et à ne pas encourager d’offre concurrente. EurobioNext, premier actionnaire avec 34% du capital, s’est engagé à apporter la totalité de sa participation par voie d’apport en nature. NextStage était entré au capital d’Eurobio Scientific via EurobioNext en février 2022 au prix de 25,28 euros par action. La société de gestion avait à l’époque investi 35,5 millions d’euros. Pour sa part, EchiumBio apportera ses 9,42%, tandis que Denis Fortier, Hervé Duchesne de Lamotte et Cathie Marsais apporteront les 0,12% qu’ils détiennent ensemble. Les projets de note d’information et de note en réponse ne seront déposés auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) qu'à fin septembre. L’offre est subordonnée à l’obtention préalable de l’autorisation des autorités françaises et italiennes en matière de contrôle des investissements étrangers. Mercredi, Eurobio a également annoncé jeudi une hausse de 24% de son chiffre d’affaires semestriel à 73,4 millions d’euros (+12% en comparable). En 2023, la société a réalisé 130 millions de chiffre d’affaires, pour un Ebitda ajusté de 27 millions et un bénéfice net de 5 millions. Des résultats en baisse, mais normalisés après l’effet Covid.