Midas AM lance un ETF sur les entreprises technologiques japonaises


La société de gestion coréenne Midas Asset Management lance l’ETF Midas Japan Tech Active, qui suit l’indice Solactive Japan Tech Top 30 du fournisseur d’indices Solactive. Le fonds coté offre une exposition aux entreprises technologiques japonaises de premier plan. Cela couvre les secteurs de l'équipement et la fabrication de semi-conducteurs, l'électronique et le matériel informatique, les systèmes d’automatisation et de contrôle, et l’optique et l’imagerie informatiques. L’ETF a été coté le 6 août sur la Bourse de Corée. C’est la première fois que Midas AM collabore avec Solactive.