Les marchés financiers reprennent leur souffle


Les marchés ont entrevu mardi un petit coin de ciel bleu après la forte tempête des trois séances précédentes. Mais si les places boursières ont rebondi, tandis que les emprunts d’Etat étaient moins recherchés et que le marché des devises retrouvait un certain calme, cette reprise semblait fragile. Mardi, après la déroute de la veille , les marchés actions asiatiques se sont nettement repris, notamment la Bourse de Tokyo qui avait chuté de plus de 12% lundi , affectée par le débouclage des positions de carry trade sur le yen. L’indice Nikkei 225 a repris 10,2%. Comme la veille, les places chinoises semblaient peu affectées par la déroute des places boursières mondiales. Wall Street a nettement rebondi, stimulée par les achats opportunistes après la forte baisse des derniers jours. En milieu de séance, l’indice S&P 500 accentuait sa hausse à 1,7%, de même que le Nasdaq (+1,7%), tandis que le Russell 2000 reprenait 1,3%. La publication lundi d’un indice ISM des services meilleur qu’attendu, dont la composante emploi a permis de tempérer la déception des chiffres publiés vendredi , ainsi que les déclarations de la présidente de la Fed de San Francisco Mary Daly, en faveur de baisses de taux pour empêcher que le marché de l’emploi ne bascule dans la récession, ont rassuré les investisseurs. Au Japon, les autorités ont également montré qu’elles prenaient au sérieux la situation sur les marchés, le Premier ministre, en personne, appelant au calme tandis que les dirigeants du ministère japonais des Finances, de l’Agence des services financiers et de la Banque du Japon (BoJ) devaient se réunir mardi pour discuter de la chute des marchés boursiers mondiaux. Ce type de réunion n’est convoquée que lors des crises majeures comme en mars dernier quand le yen commençait à atteindre des niveaux élevés. A lire aussi: Le débouclage des positions spéculatives fait tanguer les marchés mondiaux Certains stratégistes soulignaient mardi la réaction exagérée du marché tandis qu’une grande majorité d’économistes insistaient sur le fait que la probabilité de récession aux Etats-Unis était, à ce stade, assez faible. Nombreux étaient aussi ceux qui ne croyaient pas à une baisse de taux de 50 points de base (pb) en septembre . Une baisse oui, mais de seulement 25 pb. Les swaps de taux sur le marché américain n’indiquaient plus mardi que 110 pb de hausse des taux d’ici à la fin de l’année contre 150 pb au plus haut lundi. Sur les marchés de taux, les rendements des emprunts d’Etat repartaient à la hausse alors que la recherche de valeurs refuge n’était plus la priorité des investisseurs. La baisse des anticipations sur les taux des banques centrales alimentait également l’évolution des taux. Le rendement de l’emprunt d’Etat américain à 10 ans reprenait 6 pb, à 3,86% et celui du 2 ans 12 pb, à 4%. La courbe des taux américains était de nouveau négative de 14 ans sur la partie 2 ans-10 ans. En Europe, le Bund 10 ans était stable à 2,18%. Sur les changes, le yen se dépréciait face au billet vert à 145,20 yens (-0,8%) contribuant au retour au calme des marchés. Evolution indécise « Nous prévoyons une stabilisation des marchés boursiers en amont du prochain rapport sur l’emploi américain et la réunion de septembre de la Fed », affirmaient les stratégistes de Lombard Odier. Ceux de Goldman Sachs rappelaient même que lorsque l’indice S&P 500 subit une baisse de plus de 5% (ce qui a été le cas dans l’épisode récent avec un repli de 8% depuis le pic de juillet), celui-ci rebondit en moyenne de 6% en six mois. Suffisant pour attirer certains investisseurs. D’ailleurs, le rebond du mardi est assez classique sur les marchés après une correction en fin de semaine qui se poursuit le lundi. Sur près de 600 fois où une telle série de baisses du jeudi au lundi s’est produite, l’indice S&P 500 a rebondi en moyenne de 0,2% le mardi et même de 0,6% quand la baisse a été supérieure à 1%, selon Bloomberg. Mais cela ne garantit pas une stabilisation et encore moins un rebond dans la durée. De fait, la confiance des investisseurs est loin d’être rétablie, ce qu’ont illustré les marchés européens dans leur évolution indécise. Après une ouverture en hausse puis des échanges dans le rouge une grande partie de la journée, ces derniers ont pour la plupart fini légèrement dans le vert, dans le sillage de la Bourse américaine. L’indice Euro Stoxx 50 a gagné 0,1%. Avec un contingent de 12 valeurs dans le vert, dont ASML (+4,6%) ou SAP (+2,3%), alors qu’il n’y en avait aucune lundi. Le Dax 40 a progressé de 0,1% et l’AEX (Amsterdam) de 0,7%. Londres était également en légère hausse de 0,2%. En revanche, à Paris, l’indice CAC 40 a cédé 0,3%. La Bourse de Milan a perdu 0,6%. Freins techniques Beaucoup de professionnels sont sceptiques dans la capacité de rebond du marché, ne serait-ce que parce qu’il manque de catalyseurs. Mais d’autres facteurs risquent de peser à court terme. « Les mouvements récents s’expliquent avant tout par les flux dans un marché très peu liquide car il n’y a pas fondamentalement de changements ni macroéconomiques ni microéconomiques et les risques géopolitiques restent à peu près les mêmes , souligne Laurent Clavel, responsable de la gestion multi-asset chez Axa IM. Il y a eu le débouclage des positions de carry trade sur le yen , dont on ne connaît pas l’ampleur exacte mais aussi celles de fonds systématiques comme les CTA et des fonds de parité de risque. Cela reste une inconnue pour les investisseurs qui hésitent comme nous à revenir plus franchement dans le marché. » Ces fonds auraient déjà vendu pour 130 milliards de dollars d’actions, selon Bloomberg. Le choc de volatilité lundi a été un marqueur important de ce marché. L’indice Vix de volatilité du S&P 500 n’avait jamais connu de tels écarts en une seule séance. Il a bondi à plus de 65 points. Depuis, il a nettement diminué vers 27 points. La situation actuelle sur la volatilité rappelle le choc de février 2018, le volmaggedon sur les ETF vendeurs de volatilité. « Il y a beaucoup de similarité avec cet épisode , indique le gérant. Si c’est le schéma à suivre, nous ne sommes pas au bout de la baisse ». Avec des ventes forcées, pour des investisseurs trop complaisants. Il n’y avait plus de place pour les mauvaises nouvelles. Il ne manquait plus que le déclencheur qui est venu de la décision de la BoJ puis des statistiques américaines. « Si la volatilité ne baisse pas assez rapidement, les fonds dont les stratégies reposent sur celle-ci et qui n’ont pas vendu vont continuer de peser sur le marché d’autant qu’ils étaient très exposés aux actions », estime-t-il. Pour ce dernier, cela a été un énorme choc de volatilité avec des mouvements sur les actions finalement limités, ce qui lui fait dire que le marché peut encore baisser de quelques pourcents. Les stratégistes de Bank of America notent que les corrections comme actuellement ne sont pas rares. Il y a en moyenne trois baisses de plus de 5% chaque année sur le marché américain (la dernière ayant été en avril cette année) et une en moyenne de plus de 10% (la dernière était à l’automne 2023). En revanche, les bear markets (-20% par rapport au pic) sont moins nombreux (seulement tous les trois à quatre ans en moyenne, le dernier en 2022) et peu de signaux signalent aujourd’hui ce type de configuration de marché. « Pour aller beaucoup plus bas que quelques points de pourcentage de baisse supplémentaire, il faudrait un catalyseur puissant que nous ne voyons pas, affirme Laurent Clavel. La récession peut en être un. Une baisse d’urgence de la Fed entre deux réunions en serait un autre car le marché s’interrogerait sur les raisons qui l’ont motivée et qu’il ne connaît pas .» Le gérant ne croit ni à l’un, ni à l’autre.