Patrizia se réorganise autour d’un nouveau comité exécutif


Le spécialiste allemand des actifs réels se met en ordre de bataille pour affronter un nouveau cycle de marché. Patrizia annonce la nomination d’un comité exécutif dans le cadre d’un renforcement de ses activités dans les secteurs de l’immobilier et de l’infrastructure. Aux côtés des trois directeurs exécutifs existants, à savoir le Dr Asoka Wöhrmann, Christoph Glaser et Wolfgang Egger, le Dr Konrad Finkenzeller, James Muir et Martin Praum sont nommés directeurs exécutifs et membres du nouveau comité exécutif. Martin Praum deviendra directeur financier (CFO) et assumera la responsabilité des finances et des investisseurs. Il succédera à Christoph Glaser qui se concentrera sur son rôle de Chief Operating Officer (COO), dédié aux sujets informatiques, aux services et opérations de fonds, la conformité et la gestion des risques. James Muir deviendra chef de la division Investissement, un département nouvellement créé qui porte sur la gestion des fonds, la gestion des investissements, ainsi que sur la stratégie et la recherche en investissement sur toutes les classes d’actifs de Patrizia. Le Dr Konrad Finkenzeller dirigera la nouvelle division Client. Il portera la responsabilité des activités de collecte de fonds et de la gestion de la relation client, notamment. Ambitions Ce nouvel organe de décision pour les opérations commerciales de Patrizia sera également responsable de la mise en œuvre de sa stratégie de croissance. L’objectif affiché par le gestionnaire allemand est d’atteindre 100 milliards d’euros d’actifs sous gestion d’ici à 2030 en accélérant sa croissance internationale dans cinq domaines clés. Les actifs living qui couvrent le cycle de vie complet de l’immobilier résidentiel au sens large : droits à construire, immeubles résidentiels neufs et anciens, résidentiel géré, étudiants, séniors, etc. ; les stratégies à valeur ajoutée ( value added ) ; les infrastructures européennes et son activité de fonds de fonds. Patrizia innove avec une 5 ème expertise au travers une nouvelle classe d’actifs « Re-Infra » qui combine l’expertise historique de la maison en immobilier comme en infrastructure. Ce coup d’accélération fait suite à la nomination en août 2023 d’Asoka Wöhrmann, ancien président directeur général de la société de gestion DWS, qui succédait alors en tant que CEO à Wolfgang Egger, fondateur du groupe, resté néanmoins directeur exécutif et membre du conseil d’administration. A lire aussi: Patrizia acquiert un gérant australien d'infrastructures