Clariane renouvelle sa confiance à Sophie Boissard


Accueillir des nouveaux actionnaires dans son tour de table au terme d’un refinancement massif n’est pas toujours synonyme d’une valse de l’équipe dirigeante. Clariane et Sophie Boissard, la directrice générale de l’exploitant de maisons de retraite, viennent d’en apporter la démonstration. Le groupe qui a réalisé avec succès à la fin du printemps une double augmentation de capital d’un total de 329 millions d’euros , a annoncé jeudi reconduire Sophie Boissard pour un nouveau mandat de cinq années, jusqu’à fin 2029, alors que ses responsabilités couraient jusqu’à fin 2024. Cette ex-haut fonctionnaire, passée par Matignon, Bercy et la SNCF, est aux commandes de l’ex-Korian depuis janvier 2016. Si elle a géré la phase d’expansion européenne du groupe, en termes de conquête géographique comme de diversification, elle doit faire face depuis bientôt trois ans aux revers de fortune d’un groupe confronté à une double crise. Tout d’abord, la déflagration du scandale Orpea a jeté l’opprobre sur l’ensemble du secteur privé des Ehpad et poussé nombre d’investisseurs à s’en détourner. L’or gris a perdu son éclat et les vertus financières qui lui étaient prêtées. Facteur aggravant, ce double choc est intervenu à un moment de basses eaux pour la filière des services au grand âge, ce début des années 2020 correspondant à un creux démographique qui affecte les taux d’occupation. Ensuite et surtout, la résurgence de l’inflation et le nouveau régime de taux d’intérêt, plus hauts, remettent en cause un modèle de développement très offensif à base d’un levier financier trop élevé. Clariane – comme l’ensemble du secteur – est entré dans une période de recalibrage de bilan. L’ajustement est d’autant plus douloureux qu’il est accompagné, à l’automne 2023, d’accidents de financement, conduisant le groupe de maisons de retraite médicalisées à lancer un plan de restructuration, combinant restructurations du portefeuille, cessions d’actifs et appel au marché. A lire aussi: L’agitation politique n'affecte pas la levée de capital de Clariane Des comptes semestriels rassurants La reconduction de Sophie Boissard pour un nouveau mandat de cinq ans illustre en fait le bon déroulement de cette stratégie de remise au carré. Car, en renouvelant la confiance à la dirigeante aux commandes depuis plus de huit ans, les actionnaires, nouveaux, comme HLD , ou anciens comme Crédit Agricole Assurances, envoient un message plutôt rassurant sur la conduite du plan de redressement. Un message reçu cinq sur cinq par le marché. Mardi, l’action Clariane s’est adjugé 9,9% à 1,82 euro. Un bon accueil qui s’appuie également sur la teneur des comptes semestriels. Si Clariane affiche une perte semestrielle de 52 millions d’euros au 30 juin, alimentée notamment par le coût de sa dette relais au cours du printemps, dans l’attente de l’injection des fonds issus de l’augmentation de capital, le groupe apporte des gages sur plusieurs indicateurs très scrutés par les investisseurs. Le levier financier s’améliore à 3,6 fois l’Ebitda – lequel progresse de 3,5%, pro forma des cessions -, contre 4,1 fois un an plus tôt tandis que le cash flow disponible opérationnel pré-IFRS 16 grimpe à 74 millions d’euros contre 45 millions en juin 2023. Enfin, le chiffre d’affaires ressort à 2,63 milliards d’euros, en hausse de 6,1% (+6,8% en organique), grâce à un effet hausse des prix mais aussi à un meilleur taux d’occupation (90,5% contre 88,3% en juin 2023). A lire aussi: Clariane fait valoir un projet de croissance mieux maîtrisé Perspectives confirmées Enfin, le groupe a confirmé ses objectifs pour l’année en cours avec une croissance organique attendue de plus de 5% du chiffre d’affaires et un Ebitda, pré-IFRS 16 et pro forma des cessions, au moins stable en montant. A moyen terme, Clariane vise pour 2025 un levier inférieur à 3 fois l’Ebitda avec un ratio d’endettement (LTV) revenu à 55% de la valeur de son portefeuille d’actifs. Pour cela, le groupe devra poursuivre à bon rythme son programme de cessions d’actifs qui constitue le 4 e volet de son plan de refinancement . A ce stade, 40% du programme a d’ores et déjà été sécurisé, notamment les actifs au Royaume-Uni et aux Pays-Bas mais aussi les activités d’hospitalisation à domicile en France. Toutefois, la barre est haute avec une enveloppe totale de cessions à réaliser d’un milliard d’euros bruts à fin 2025. C’est en réussissant dans de bonnes conditions de tels désengagements et en tenant sa promesse d’un retour durable de sa croissance que Clariane renouera le fil de la confiance avec les investisseurs.