Les stratégies de protection ont payé dans la correction


La correction des marchés, initiée mi-juillet sur les valeurs technologiques américaines très bien valorisées après des résultats décevants, a pris des airs de panique lundi 5 août. Depuis, les places boursières ont un peu rebondi mais les causes de ces secousses n’ont pas disparu : craintes sur l'économie américaine et poursuite du débouclage des positions de carry trade sur le yen. Les stratégies de couverture ont permis à certains investisseurs de limiter la casse. Elles restent plus que jamais valables dans le contexte actuel. La stratégie la plus classique pour se prémunir face à ces retournements de marché est la diversification entre actions et obligations. « La bonne nouvelle dans l'épisode actuel est que les marchés obligataires ont bien performé, ce qui a permis de compenser les pertes sur les poches actions », relève Florian Ielpo, responsable macro au sein de l’équipe multi-asset chez Lombard Odier Investment Managers. « L’argument fondamental à une exposition en duration (marchés de taux) est la corrélation négative avec les actions », poursuit Laurent Clavel, responsable gestion multi-asset chez Axa IM. Cette corrélation négative ou décorrélation entre les obligations et les actions (quand les unes montent, les autres baissent) est au cœur de la construction des portefeuilles d’allocation. Gains sur les obligations Avec la hausse de l’inflation, et donc des taux, ces actifs étaient corrélés positivement et la diversification ne payait pas mais, dans le choc actuel, la protection offerte par les obligations a fonctionné, d’autant que l’une des raisons de la baisse a été macroéconomique. Les taux ont en effet tendance à baisser lors des ralentissements, les marchés anticipant des réductions de taux des banques centrales et un repli de l’inflation. Les rendements des emprunts d’Etat américains et allemands ont chuté de plusieurs dizaines de points de base (pb) à des plus bas d’un an en quelques séances, et leurs prix ont grimpé (les rendements des obligations et leurs prix évoluent en sens opposé). Les investisseurs ont en outre acheté cette protection dans la phase de baisse du marché, ce qui a entraîné davantage encore les taux à la baisse. « Dans notre exposition à la duration, nous privilégions les meilleures signatures, principalement les Treasuries américains et les Bunds allemands, au travers des futures sur taux ou swaps, alors que les spreads de crédit ou des périphériques dans la zone euro sont davantage corrélés aux actifs risqués comme nous avons pu le voir cette semaine, y compris sur les OAT (emprunts d’Etat français)», précise Laurent Clavel. Certaines devises, comme le franc suisse, peuvent servir de protection. D’autres actifs comme l’or, notamment au travers de l’achat d’actions de minières, même si cela a moins bien fonctionné, cette fois, car les investisseurs ont pris leurs bénéfices sur le métal jaune, qui avait nettement progressé auparavant, probablement pour financer des appels de marge ou des pertes. « Le but de ces stratégies de diversification est de réaliser une performance ajustée du risque (rendement par rapport à la volatilité) supérieure à celle des actions et des obligations , ajoute le gérant d’Axa IM. Quand l’objectif est de maximiser la performance absolue, il faut alors empiler les risques, en acceptant les fortes baisses (drawdown). » Achat de volatilité A côté de la diversification classique des portefeuilles, l’autre manière de lisser la performance est la mise en place de stratégies acheteuses de volatilité. « Nos stratégies de couverture sur la volatilité consistent à acheter systématiquement cette couverture à hauteur de 10% de notre exposition aux marchés financiers, celle-ci évoluant en fonction de notre niveau de prise de risque », relève Florian Ielpo qui précise que cela coûte chaque jour en performance car cette stratégie fonctionne comme une police d’assurance dont il faut payer une prime mais, in fine, cela permet de lisser la performance du portefeuille. « C’est comme si vous échangiez de la performance passée pour de la performance future », indique-t-il. Par exemple, une stratégie long Vix (achat de volatilité) génère un portage négatif (coût de 14,5% par an, période 2021-2024, pour un risque équivalent au marché actions), alors que l’indice S&P 500 a généré sur la période une performance annuelle moyenne de 12%. Ce type de stratégie a permis de dégager un gain de 9% sur la seule journée de lundi quand le S&P 500 perdait 3%. Il est possible de diminuer le coût de ces stratégies. « Nous achetons des options de vente (put) sur indices, par exemple l’Euro Stoxx 50 pour la zone euro, avec un prix d’exercice (strike) assez éloigné (option en dehors de la monnaie, OTM), qui réagissent davantage aux fortes baisses sur les marché », explique Laurent Clavel. Ces options garantissent de pouvoir vendre à un prix fixé à l’avance quand le marché baisse. Elles payent à ce moment-là. « On ne peut toutefois roller les positions tout le temps, c’est-à-dire les reporter sur d’autres échéances avant celle de l’option en cours, car cela coûte cher , ajoute Laurent Clavel. Une bonne stratégie est alors d’acheter ces protections quand elles ne sont pas chères .» Surtout que c’est non seulement intéressant d’un point de vue économique mais également pour le signal que cela envoie. «Souvent quand le prix des puts est faible, c’est parce que le marché a beaucoup monté et que plus personne n’est couvert», indique le gérant. Les méthodes de couverture peuvent aller encore plus loin. Ainsi, à côté de ces stratégies classiques, les gérants et les investisseurs les plus sophistiqués utilisent des méthodes plus complexes, comme par exemple, la stratégie de gamma dynamique (dynamic gamma strategy). Cela consiste à acheter en même temps un call sur un indice et vendre un future sur le même indice. « Cela permet de ne pas changer l’exposition aux actions et de garder le pari du gérant sur cette partie du portefeuille tout en le protégeant », explique Laurent Clavel. « Les stratégies de protection ont été payantes en 2020 et 2022 et cette année encore, alors que 2021 et 2023 ont été de bonnes années sur les marchés donc moins payantes sur les stratégies de protection », affirme le gérant d’Axa IM, notamment dans l’épisode récent, en raison de la forte hausse de la volatilité. Beaucoup d’investisseurs pensent qu’il ne s’agit que d’une première secousse et que la volatilité devrait rester élevée. «Nos stratégies de couverture sur la volatilité doivent nous permettre de défendre nos portefeuilles dans la première phase de baisse, pour autant que les marchés baissent suffisamment , poursuit Florian Ielpo. L’objectif est globalement de ne pas surréagir, de ne pas vendre dans la panique .» Au-delà d’autres stratégies se mettent en place mais cette fois de diminution du risque (deleveraging) pour éviter les mouvements de drawdown massifs. « Il était bien sûr important de protéger son portefeuille pour lisser la performance mais l’autre source de performance était de ne pas être investis dans les stratégies alternatives qui ont le plus souffert cette semaine », conclut Florian Ielpo. Ce dernier note que les baisses de 10% des indices sont importantes mais pas rares sur les marchés. En revanche, les pertes sont bien plus massives sur les stratégies de carry trade et de short volatilité. « Nous avons eu une réplique du volmaggedon de février 2018 quand les ETF vendeurs de volatilité avaient implosé , rappelle l’économiste. Un produit short volatilité avec un effet de levier d’une seule fois accusait lundi des pertes de 39% ».