Les banques françaises ont pâti des incertitudes liées au climat politique


C’est un trimestre encore agité que viennent de vivre les banques françaises. Pénalisées depuis deux ans par la hausse du coût des dépôts, sous le poids de l’épargne réglementée, et par un stock de crédits majoritairement à taux fixe, leurs marges nettes d’intérêt sont sous pression. Alors que leurs concurrentes européennes ont engrangé des bénéfices records depuis la remontée des taux, les investisseurs s’impatientent : à quand le rebond dans l’Hexagone ? Les résultats du deuxième trimestre témoignent d’un début d’éclaircie dans la banque de détail en France. Sous l’effet de la retarification progressive des crédits et du redressement des marges, la banque commerciale de BNP Paribas a vu ses revenus progresser de 1,7%, le réseau de la Société Générale en France de 1,1% et LCL, la filiale de Crédit Agricole SA, de 2,2%. Même BPCE, qui avait particulièrement souffert du poids du Livret A dans son bilan, commence à sortir de l’ornière. Le groupe mutualiste voit le PNB de la bancassurance en France progresser de 2%. Une baisse de la production de crédit Une ombre est toutefois venue obscurcir ce tableau. Les incertitudes déclenchées par la dissolution de l’Assemblée nationale ont généré un climat d’attentisme qui a fait reculer les volumes de prêts au deuxième trimestre. En empêchant les banques françaises de renouveler leur stock à des conditions avantageuses, le contexte politique risque fort de peser sur l’amorce de reprise en 2024. «La marge nette d’intérêt va rester sous pression et probablement toucher son point bas en 2024 », estime Eric Petitgand, le directeur général du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, dont la banque de détail a souffert avec un résultat net en baisse de 17% au premier semestre. De son côté, la Société Générale, qui assume avoir mené une politique « plus sélective » dans l’octroi de crédit du fait du pincement des marges, en paie aujourd’hui le prix. Elle a annoncé réviser à la baisse de 300 millions d’euros sa cible de marge nette d’intérêt pour l’année 2024. Une information qui a fait chuter son titre en Bourse de près de 9%, signe de la grande fébrilité des marchés vis-à-vis des valeurs bancaires. A lire aussi: La méthode Krupa pour redresser la Société Générale ne convainc pas encore les marchés L’importance des couvertures et du multi-équipement Pour faire face aux vents contraires dans la banque de détail, « il faut avoir une gestion ALM [actif-passif, ndlr] rigoureuse et prudente, non spéculative en tant que telle, et réaliser les revenus par l’extension du modèle via le multi-équipement », résume le directeur général du Crédit Agricole Philippe Brassac. Sur le premier point, la Société Générale illustre encore l’importance de la couverture en période d’inversion de la courbe de taux. Les couvertures à court terme mises en place par la banque rouge et noire avant 2022 lui ont encore coûté 150 millions d’euros sur le trimestre. Un impact résiduel toutefois, car elles sont arrivées à échéance au mois de mai. Quant au multi-équipement de la clientèle, qui permet d’être moins dépendant de la marge nette d’intérêt, les poids lourds de la banque de détail ont compris qu’il était incontournable. Les commissions ont ainsi progressé de 7% au premier semestre dans les réseaux de BPCE, soutenant le rebond du PNB. Même son de cloche à La Banque Postale où le nouveau patron, Stéphane Dedeyan, veut accélérer l’équipement de la clientèle en produits d’épargne et de protection. Les commissions ont progressé de 6% dans le réseau postal au premier semestre, sans pour autant soutenir un résultat plombé par la baisse des volumes de crédit et par un effet de base sur CNP Assurances . L’assurance et la BFI, deux moteurs essentiels Pour compenser les mauvaises performances des réseaux, l’assurance reste un atout majeur pour les banques françaises. La très bonne collecte en assurance-vie et la bonne tenue de l’assurance de personnes ont ainsi tiré les résultats du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, en hausse de 3,5% au premier semestre. De même, le Crédit Agricole a profité de la bonne dynamique de l’épargne-retraite et la prévoyance individuelle, les revenus du pôle épargne et assurance progressant de 15% au deuxième trimestre. La banque de financement et d’investissement est un autre moteur de croissance. La volatilité générée par les élections a notamment contribué au dynamisme des marchés actions. La bonne performance des activités de marché a ainsi tiré les revenus de BNP Paribas (+18%), de la Société Générale (+15%), et du Crédit Agricole (+9%). Cette performance pourra-t-elle se maintenir au deuxième semestre ? Les activités de marché affichent traditionnellement de meilleurs résultats en début d’année. Par ailleurs , «nous vivons dans un monde incertain», rappelle le directeur général de la Société Générale Slawomir Krupa, tout en se montrant optimiste pour 2024. A lire aussi: BNP Paribas est portée par les activités de marché au deuxième trimestre La hausse du coût du risque handicape les résultats Un autre obstacle menace la reprise des banques françaises. Le coût du risque est en nette hausse, en particulier chez les groupes mutualistes du fait de leur poids dans le financement du tissu économique. BPCE subit une hausse de 64% du coût du risque au deuxième trimestre, sous l’effet de provisions pour risque avéré (stage 3), faisant chuter son résultat net de 17%. Le coût du risque avéré pour le Crédit Mutuel Alliance Fédérale augmente de plus de moitié sur le semestre, du fait de « la reprise des défaillances d’entreprises ». Rapporté aux encours de la clientèle, le coût du risque des banques françaises reste néanmoins maîtrisé, en deçà de 35 points de base. La Société Générale confirme sa cible inférieure à 30 points de base pour 2024, et BNP Paribas son objectif de le maintenir en dessous de 40 pb. La situation politique en France ne devrait pas avoir « d’impact matériel » sur l’activité de la première banque de la zone euro, estime son directeur général Jean-Laurent Bonnafé. Pour les banques les plus exposées au marché français, le second semestre 2024 reste, en revanche, une période à haut risque, alors que le gouvernement doit présenter un budget particulièrement scruté à la rentrée. Un choc majeur sur l’économie française déclencherait non seulement une nouvelle baisse de la production de crédit mais aussi une flambée du coût du risque, entravant définitivement la reprise. A lire aussi: L'incertitude politique contrarie les espoirs des banques françaises