La SEC accuse Andrew Left et sa société Citron Research de fraude


Andrew Left, célèbre activiste et vendeur à découvert, ainsi que sa société, Citron Capital LLC, sont dans le viseur du gendarme boursier américain (SEC). Ils sont accusés d’avoir orchestré sur plusieurs années une fraude estimée à 20 millions de dollars via la publication de fausses informations liées à leurs recommandations d’achats ou de ventes d’actions. La plainte déposée par la SEC indique qu’Andrew Left, depuis son site Citron Research et via diverses plateformes de réseaux sociaux, aurait recommandé, à au moins 26 reprises, de prendre des positions longues ou courtes sur 23 entreprises. Ces recommandations étaient présentées comme étant en ligne avec les stratégies de trading personnelles d’Andrew Left et de Citron Capital. Suite à ces recommandations, les actions en question auraient connu des fluctuations moyennes de plus de 12 %, période durant laquelle Andrew Left et sa firme auraient rapidement inversé leurs positions pour capitaliser sur ces mouvements. Ainsi, ils auraient acheté des actions immédiatement après avoir conseillé de les vendre, et vendu juste après les avoir recommandées à l’achat. Si la SEC ne donne aucun détail sur les recommandations en question, on sait que Citron Research s’est illustré plusieurs fois sur des titres comme Twitter (devenu X), GameStop ou encore Tesla . Leurre Kate Zoladz, directrice du bureau régional de Los Angeles de la SEC, accuse Andrew Left d’avoir profité de la confiance des abonnés à son site, les incitant à effectuer des transactions basées sur des informations trompeuses, pour ensuite tirer profit des fluctuations de prix suivant ses rapports. Ces manœuvres de «leurre» auraient permis à Andrew Left et à sa société de générer des profits illicites de 20 millions de dollars. La plainte met également en lumière d’autres déclarations trompeuses. Par exemple, Andrew Left et sa firme auraient affirmé maintenir une position longue sur une action jusqu'à ce que son prix atteigne 65 dollars, alors qu’ils auraient en réalité commencé à vendre dès que le prix frôlait les 28 dollars. Ils auraient aussi faussement déclaré que Citron Research était un organisme de recherche indépendant, n’ayant jamais perçu de rémunération de tiers pour publier des informations sur les entreprises visées, alors qu’ils avaient des accords de compensation avec des fonds spéculatifs. Plainte au tribunal de Californie Face à ces allégations, la SEC a déposé plainte au tribunal de district des États-Unis pour le district central de Californie, visant à obtenir des remboursements, des intérêts pré-jugement, des sanctions pécuniaires civiles contre Andrew Left et Citron, et diverses injonctions limitant les activités futures du dirigeant. Parallèlement, la section des fraudes du Département de la Justice et le bureau du procureur des États-Unis pour le district central de Californie ont annoncé des accusations similaires contre Left, soulignant la gravité des infractions présumées.