L’Esma propose des améliorations au cadre européen de la finance durable


Le cadre réglementaire européen en matière de finance durable ne cesse de se métamorphoser. Dans un document publié ce 24 juillet, l’Esma (l’Autorité européenne des marchés financiers) propose plusieurs mesures à la Commission européenne pour faire évoluer le cadre réglementaire actuel en la matière. Même si ce dernier est déjà bien développé et comprend des mesures pour lutter contre l’écoblanchiment , le gendarme financier européen considère qu’il « pourrait encore évoluer pour faciliter l’accès des investisseurs aux investissements durables et soutenir le fonctionnement efficace de la chaîne de valeur de l’investissement durable ». A lire aussi: L'Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing Les réflexions de l’Esma démarrent avec la taxonomie européenne . Dans ses recommandations à l’exécutif, le gendarme financier européen souhaite que ce texte devienne le seul point de référence commun pour l’évaluation de la durabilité, afin de renforcer la robustesse de ces analyses et d’atténuer les risques de greenwashing. La taxonomie européenne « devrait être intégrée dans toute la législation relative à la finance durable », propose ce document. Lorsqu’un texte légal inclut un concept de durabilité, comme SFDR ou la réglementation benchmark, celui-ci devrait être défini avec des références directes à la taxonomie pour intégrer une définition unique de la durabilité, selon l’Esma. Le régulateur européen estime qu’à terme, à mesure que la taxonomie européenne s’achève, l’approche de SFDR définissant l’investissement durable sur le sujet de l’environnement devrait être progressivement abandonnée. « Cela vise à remédier à la situation actuelle où un gestionnaire de portefeuille peut utiliser sa propre définition pour concevoir un produit », précise-t-il. Pour cela, le gendarme financier européen appelle la Commission à compléter la taxonomie pour toutes les activités qui peuvent contribuer de manière substantielle à la durabilité environnementale ainsi qu’à élaborer une taxonomie sociale. Des nouveaux éléments pour propulser l’investissement dans la transition La question de définition préoccupe décidément beaucoup le régulateur ces temsp-ci. Et cette fois, l’Esma propose d’instaurer une définition officielle des investissements dans la transition (« transition investments » en anglais) au sein du cadre réglementaire européen sur la finance durable. Le gendarme financier européen constate qu’il existe déjà une définition de ce concept dans un document de la Commission sur le sujet, mais elle est non-contractuelle. Donc, une définition officielle fournirait une clarté juridique et soutiendrait la création de produits liés à la transition. Le champ d’application et la robustesse des outils d’investissement dans la transition devraient être renforcés, d’après l’Esma. Ce dernier a créé une nouvelle catégorie pour des fonds sur la transition lors de l’élaboration de ses lignes directrices sur l’utilisation de termes de durabilité dans des produits financiers. Et ces produits doivent appliquer les exclusions précisées dans le benchmark climat européen, le Climate Transition Benchmark (CTB), tandis que d’autres doivent adhérer aux exigences du Paris-Aligned Benchmark (PAB). Dans ce contexte, l’Esma recommande d’améliorer l’ambition des standards minimaux de ces indices européens sur le climat ainsi que de développer de nouveaux benchmarks sur la transition couvrant divers objectifs environnementaux. Le gendarme financier européen soutient également la création de labels européens pour des obligations axées sur la transition et des sustainability-linked bonds, à l’instar du standard européen sur les obligations vertes . A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie Enfin, l’Esma aborde les enjeux des données extra-financières, un sujet sensible pour l’industrie de la gestion d’actifs. Certes, l’entrée en vigueur de la réglementation sur les notations ESG améliorera leur transparence. Mais l’utilisation de ces notations ESG reste limitée dans l’industrie, qui achète davantage des produits de données ESG afin d’alimenter leurs propres modèles d’analyse extra-financière. Or, jusqu’ici, les produits packageant des données ESG échappent à la réglementation en Europe. L’Esma appelle donc la Commission à établir un régime réglementaire qui fournirait une base solide pour la qualité et la fiabilité des produits de données ESG. « Cela pourrait impliquer de définir de manière appropriée ce qui constitue des produits de données ESG, de définir les devoirs et responsabilités des fournisseurs de produits de données ESG et d’établir des exigences en matière de divulgation, de conflits d’intérêts et de qualité », propose-t-il. La balle est dans le camp de la nouvelle Commission. A lire aussi: L’Union européenne repousse l’encadrement des données ESG