L’engagement actionnarial peut réclamer «&nbsp;des années d’effort&nbsp;» pour Allianz France


Allianz France assure un travail de longue haleine dans l’engagement actionnarial. « Nous sommes convaincus de l’importance du dialogue et de l’engagement comme moteur de changement dans l’économie réelle, même si les efforts peuvent prendre des années pour aboutir », indique son dernier rapport annuel d’investissement durable , désormais aussi épais qu’un rapport financier. La filiale française de l’assureur, dont le fonds général représente 64 milliards d’euros (hors prêts, cash et produits dérivés) a lancé 45 actions d’engagement en 2023 dont quinze pour des lignes détenues en direct. Cela a porté à 62 l’ensemble des dialogues en cours, en 2023. Les résultats sont très variables d’une année sur l’autre. Seize engagements (dont un en direct) ont été clôturés avec succès en 2023 contre seulement deux en 2022. Vingt-et-une démarches ont trouvé des solutions en 2021 contre trois en 2020. Depuis 2020, on peut donc compter 42 engagements clôturés avec succès et dix avec restrictions, sans que l’on sache exactement la portée de ces résultats. Allianz France attend des entreprises qu’elles « mettent en place de plans d’actions pour encadrer les risques et veiller à ce que les enjeux de durabilité soient mieux anticipés, traduisant un changement positif dans la stratégie de l’entreprise ». L’assureur mesure les dangers à venir. « Le dérèglement climatique entraîne un risque d’actifs échoués et menace la résilience des portefeuilles », affirme Matthias Seewald, membre du comité exécutif d’Allianz France en charge des investissements et de la durabilité, cité dans le rapport. La gouvernance ESG est positionnée comme une priorité au sein des activités d’investissement, ajoute-t-il. 78 émetteurs sous les minima ESG A lire aussi: L’engagement actionnarial, un enjeu de performance Le rapport fait état de 78 entreprises en portefeuille qui présentent des scores ESG trop mauvais, susceptibles de déclencher des actions d’engagement. Les entreprises peuvent appartenir à des secteurs dont la décarbonation est trop lente, dont l’automobile, les énergies fossiles, l’acier et mine, le ciment, l’industrie chimique, la construction. Dans les énergies fossiles (charbon, pétrole et gaz), l’assureur est exposé à hauteur de 1,4 milliard d’euros. Depuis le début de l’année 2023, Allianz France applique des exclusions sur les nouveaux champs pétroliers et gaziers , les nouvelles infrastructures et l’Arctique, les sables bitumineux ou les forages en eaux profondes. L’investisseur place dans sa liste rouge les émetteurs en dessous de ses seuils de notation ESG. Allianz utilise le score WAKI développé par MSCI ESG Research comme indicateur de référence pour évaluer et gérer les risques ESG significatifs sur les émetteurs cotés (obligations d’entreprises et actions), dans le cadre des mandats et des fonds dédiés. Le seuil est fixé à 10% des scores ESG les plus faibles pour chaque groupe régional (Europe, Amérique du Nord, Asie / Pacifique et Marchés Émergents). En termes de données, Allianz s’appuie sur MSCI mais aussi Refinitiv et ISS ESG, en ajoutant des données provenant de la Transition Pathway Initiative (TPI), de la Banque Mondiale, de l’OCDE ou d’ONG (e.g. Urgerwalt), mais aussi de ses recherches internes. Les gestionnaires d’actifs peuvent aussi obtenir directement des informations auprès des entreprises et des actifs qu’ils gèrent. « Ce dernier processus est en cours de stabilisation », souligne Allianz France. Stratégie d’escalade A lire aussi: Du bon usage de l'engagement actionnarial Les gérants internes (Allianz Global Investors et PIMCO) et externes doivent livrer des reportings trimestriels sur les entreprises ne dépassant pas les seuils demandés. Les gérants sont appelés à s’expliquer sur les raisons de leur détention, et apporter des preuves d’engagement auprès des sociétés s’ils souhaitent les garder en portefeuilles. En cas d’échec du dialogue, Allianz France demande à ses gérants de procéder à des exclusions dans les six semaines. Toutefois, Allianz ne procédera au désinvestissement que pour les émetteurs les plus récalcitrants. Ceux dont les réponses sont « systématiquement insuffisantes » ou bien ceux qui « ne montrent aucune volonté d’améliorer leur performance ESG » ou « qui ne répondent à aucune des communications d’engagement d’Allianz au cours du cycle annuel ». Pour les dettes, elles sont mises en « suspens » jusqu’à leur arrivée à maturité, sans nouvel investissement autorisé. La sanction est rare. « Le désinvestissement immédiat est effectué sur une base limitée, uniquement lorsque nous reconnaissons officiellement l’échec de nos efforts d’engagement », souligne le rapport. En cas de progrès trop lents, Allianz France « cherche des solutions mutuellement bénéfiques avant de recourir au désinvestissement en dernier recours ». Les émetteurs parviennent également à se sortir eux-mêmes de ce mauvais pas. « Le dialogue actionnarial peut conduire l’entreprise à fournir de nouvelles preuves/informations spécifiques liées à l’intégration ESG permettant au fournisseur de données de revoir positivement sa notation ESG », présente le rapport. Lors des assemblées générales, l’assureur a eu aussi très peu d’occasions pour faire entendre publiquement ses attentes sur le climat. « En 2023, seules onze résolutions ont porté sur la thématique environnementale. Pour un total de 1.823 résolutions votées, cela représente seulement 0,6 %. Les résolutions climatiques sont encore rares dans les assemblées générales des entreprises de notre portefeuille malgré les demandes des actionnaires à pouvoir se prononcer sur les politiques environnementales des entreprises », note l’assureur. Le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) a relevé 26 résolutions « Say on climate » dans le monde en 2023 dont huit en France. Allianz France s’est prononcé, avec l’aide du proxy ISS, sur quatre résolutions climat, et en a rejeté deux. Il a soutenu toutes les résolutions d’actionnaires (quatre). A lire aussi: Régis Pélissier (Erafp) : « Une des difficultés de l’engagement est de mesurer le résultat de nos actions »