BNP Paribas œuvre au pied d’une éolienne écossaise


Avec une production attendue en vive hausse au cours des prochaines années, l’éolien en mer est « l’une de solutions les plus prometteuses pour atteindre nos objectifs climatiques ambitieux ». Tel est l’espoir de BNP Paribas, qui se félicite de participer à une aventure ayant pour théâtre le large de la côté nord-ouest de l’Ecosse, précisément le parc éolien en mer de Moray West (photo) construit par Ocean Winds. Une coentreprise à parts égales entre EDP Renewables et Engie. Le parc devrait être opérationnel en 2025 avec soixante éoliennes et une capacité de production de 882 mégawatts, équivalente à la consommation d’électricité de plus de 1,3 million de foyers, Mais avant de laisser agir le vent, il a fallu financer le projet, pour 2 milliards de livres, l’équivalent de 2,4 milliards d’euros. Passant par la signature de contrats d’achat d’électricité à long terme par des entreprises ou CPPA pour Corporate power purchase agreements . Un dispositif, souligne BNP Paribas, qui « évite de dépendre uniquement des prix fixes garantis par l’Etat ». Vingt banques sont présentes pour boucler l’opération. BNP Paribas intervient en tant que mandated lead arranger (MLA) et hedging bank . Les remboursements du prêt sont assurés uniquement par les flux de trésorerie générés par le projet. La vente de plus de la moitié de la production d’électricité se fera ainsi par le biais des CPPA. Un contrat pour la différence (CFD), mécanisme contractuel garantissant un prix fixe de vente de l'électricité pour encourager les investissements dans les projets d'énergie renouvelable au Royaume-Uni, a été mis en place pour un autre tiers de la capacité installée. CFD « Pour dire les choses clairement, sans ce financement sous forme de dette, le projet n’aurait pas pu voir le jour », avance le responsable financier d’Ocean Winds au Royaume-Uni, James Munro-Brian. Pour Ernesto Vargas Espinosa, structured & corporate finance director chez Ocean Winds, « les banques ont un rôle très important dans le financement d’un parc éolien offshore : elles remettent vraiment en question nos hypothèses pour s’assurer qu’au final, le projet soit optimisé, avec le plus possible de prêteurs. Cela représente des heures et des heures de travail passées à vérifier que le projet peut s’autofinancer et rembourser la dette que nous sommes sur le point de lever ». A lire aussi: Le fonds souverain norvégien prend une part de 37,5% dans une ferme éolienne BNP Paribas n’en est pas à son coup d’essai auprès d’Ocean Winds. Leu collaboration a débuté en 2020 avec des opérations de gestion de trésorerie et de change. En 2023, la banque a participé à deux financements de projets avec Ocean Winds en France d’une valeur totale de 5,2 milliards d’euros. Le producteur, qui détient 95% de Moray West, dispose d’un portefeuille de seize parcs représentant près de 18 gigawatts. Trois parcs sont d’ores déjà en cours d’exploitation, au Portugal, en Belgique et au Royaume-Uni.