Tikehau Capital investit dans une fintech spécialisée dans l’analyse de données d’investissement à impact


Le gestionnaire d’actifs Tikehau Capital a effectué un investissement stratégique, jeudi 18 juillet, dans la société américaine Lenox Park Solutions (Lenox Park), établie à New York. Cette fintech se spécialise dans l’analyse de données et les outils de technologie dans le domaine de l’investissement à impact. Les parties n’ont pas précisé le montant investi par Tikehau Capital. Cet investissement a pour vocation de développer les capacités analytiques et technologiques de Lenox Park tout en soutenant son expansion à l’international. Un représentant de Tikehau Capital siégera au conseil d’administration de la fintech. Lenox Park, fondé et dirigé par Jason Lamin, travaille avec un certain nombre de fonds de pension et gestionnaires d’actifs américains comme CalPERS, PGIM ou encore le Fonds de retraite de l’Etat de New York. La fintech leur fournit entre autres des métriques sur la diversité et l’inclusion des entreprises.