La Commission Européenne adopte un règlement plus souple sur les fonds d’investissement à long terme


La période de gestation arrive enfin à son terme. Après un long cycle d’échanges avec le régulateur européen des marchés financiers (Esma), la Commission européenne a adopté, le 19 juillet dernier, le texte final des normes réglementaires et techniques (RTS) du régime des fonds européens d’investissement à long terme (Eltif). Ces normes techniques viennent en complément du règlement Eltif , en particulier sur les aspects relatifs à la politique de remboursement et aux outils de gestion de liquidité de ces fonds, à l’utilisation d’instruments dérivés, au transfert de parts ou d’actions, ainsi qu’aux exigences de transparence. Le texte final, moins rigide, rejette un certain nombre de normes clés du projet de RTS de l’Esma présenté fin 2023. La Commission soulevait alors certaines préoccupations juridiques sur ce projet, jugé insuffisamment adapté aux caractéristiques individuelles des différents types de fonds et donc non conforme au principe de proportionnalité inclus dans le règlement Eltif 2. « La Commission estime qu’il est nécessaire d’adopter une approche plus proportionnée dans la rédaction des RTS, en particulier en ce qui concerne le calibrage des exigences relatives aux rachats et aux outils de gestion de la liquidité », indique une lettre adressée au régulateur le 6 mars dernier. Flexibilité A lire aussi: Les nouvelles règles du jeu pour les fonds d'investissement de long terme demeurent perfectibles Cette mouture finale autorise les véhicules à maintenir un pourcentage minimum d’actifs liquides plus varié, leur permettant également de calibrer la liquidité en fonction de la fréquence de rachat et du délai de préavis. Deux annexes tirées des RTS précisent quels sont les seuils requis pour les fonds semi-liquides : plus les investissements dans des participations privées sont élevés, plus la fréquence de remboursement sera longue. En outre, les périodes de détention minimales ne seront finalement pas obligatoires. Si elles sont mises en œuvre, elles devront respecter certains critères, comme le profil de liquidité des classes d’actifs sous-jacentes, la stratégie d’investissement du fonds et sa base d’investisseurs. Ce texte sera maintenant soumis à une période d’examen de trois mois par les législateurs avant d’entrer en vigueur.