Les PME et ETI sont loin du compte sur la conformité RGPD


La quasi-totalité des petites et moyennes entreprises (PME) et entreprises de taille intermédiaire (ETI) sont encore bien loin de maîtriser les risques liés au règlement général sur la protection des données personnelles, le fameux RGPD entré en vigueur en 2018, destiné à protéger la vie privée à l’ère numérique. En témoigne une enquête menée par Mission RGPD, plateforme aidant à cette conformité et née de la collaboration entre le cabinet d’affaires Simon Associés et l’éditeur de solutions Visiativ. De fait, le score de conformité, selon le nombre et la gravité des manquements aux obligations, des documents réglementaires au site web, des relations avec les sous-traitants aux droits des personnes, n’est pas brillant. A peine 1,5% des entreprises sous revue obtiennent en effet le score A correspondant à un degré de conformité optimale de 99% à 100%. S’il est certes bien difficile d’être parfait, 4% seulement des entreprises s’élèvent à la catégorie suivante, le score B correspondant à un niveau de conformité de 85% à 98%, pour lequel le risque est qualifié de maîtrisé. 5,5% des entreprises obtiennent donc le satisfecit du jury. 4% encore affichent un score C dit de risque RGPD détecté pour un degré de conformité de 75% à 84%, 15,4% le score D dit de risque élevé détecté pour un niveau de conformité de 50% à 74%. Trois quarts des entreprises passées au peigne fin de l’analyse de Mission RGPD, 75,1% précisément, se contentent donc du pire score possible, E, traduisant un degré de conformité inférieur à 40% avec un risque RGPD détecté qualifié de très élevé. Amende De tels résultats « mettent en lumière une forte difficulté face à une réglementation qui impacte tous les domaines de l’entreprise : des ressources humaines jusqu’aux activités commerciales », estime Aymeric Guyard, cofondateur de Mission RGPD. Et les risques sont multiformes, d’une amende (89 millions d’euros en France en 2023 et près de 600 millions depuis 2019 selon Mission RGPD) au pénal, d’une l’atteinte à la réputation à la cybersécurité. A lire aussi: Meta reporte la sortie en Europe de son nouveau service d'IA générative A lire aussi: Les cartes innovantes ont de l’avenir Les obstacles à la conformité ne manquent pas, à en croire les réponses des dirigeants interrogés. Une courte majorité (52%) concèdent manquer de temps, une moitié (50%) de compétences juridiques. Près de la moitié (47%) ne savent pas par où commencer ou plus du tiers (36%) disent éprouver des difficultés à assurer une conformité à jour dans le temps. Cela donc six ans tout de même après l’entrée en vigueur du règlement européen sur la protection des données.