L’IA déteindra forcément sur les rémunérations 


En gestion d’actifs, les salaires évoluent peu, en tout cas à court terme. Chaque année, le cabinet de recrutement Hays produit une analyse détaillée des rémunérations brutes annuelles par secteur en France et, pour ce qui concerne l’ asset management, les sommes avancées sont restées identiques depuis fin 2019 pour la quasi-totalité des emplois analysés, en particulier dans les postes de back et middle-office. Des fonctions dans lesquelles les dirigeants de grandes sociétés de gestion envisagent des coupes ou en ont même déjà fait, en raison du croisement de deux tendances. La première est la baisse des marges qui nécessite une meilleure discipline de coûts et la seconde correspond à une vague de digitalisation accélérée par l’adoption progressive de l’intelligence artificielle. Seuls quelques postes très spécifiques au sein de la gestion d’actifs ont connu des augmentations de rémunération plus ou moins significatives, pondère Anthony Negre qui dirige l’équipe banque-assurance, laquelle inclut les métiers gestion d’actifs et banque privée, chez Hays. Par exemple, sur le métier de gestionnaire middle-office de rétrocessions, où il existe peu de postes et par conséquent peu de candidats sur le marché. La rareté des profils entraîne l’augmentation des salaires. « Sur le middle et back-office classique, les grands acteurs font beaucoup appel aux agences d’intérim et aux contrats à durée déterminée. Cela provoque un roulement de manière naturelle », ajoute-t-il. Nos experts peuvent traiter davantage d’anomalies identifiées plutôt qu’inspecter manuellement des prospectus de fonds ARNAUD CLAUDON, responsable des lignes clients investisseurs institutionnels et gestionnaires d'actifs du métier Securities Services de BNP Paribas Le métier de comptable d’organismes de placement collectifs à valeurs mobilières (OPCVM) serait même en tension, d’après le cabinet de recrutement. Anthony Negre suggère qu’un acteur du marché, le groupe Crédit Agricole, recrute beaucoup de comptables OPCVM en contrat à durée déterminée ou en intérim « mais il y a très peu de candidats car ils ont souvent déjà travaillé pour cette entité » . Les autres structures auraient tendance à externaliser ces activités. Un autre connaisseur du secteur confirme une rétention de talents sur ces métiers dans les grands groupes et que les échelles de rémunérations de base n’ont pas changé depuis au moins dix ans sur les fonctions de middle-office . Un troisième, qui exerce chez un acteur international des services aux fonds et aux gestionnaires, n’observe pas spécifiquement de tension mais entrevoit un changement dans les compétences demandées, plus axées sur la technologie. « Etre employé en middle-office constitue souvent un premier pas vers un futur poste en front-office même si cela n’est pas le cas pour tous les middle-officers. Nous recevons des demandes associées à des dimensions plus techniques en middle-office, des sujets de valorisation de fonds et de programmation informatique VBA. D’autres fonctions de middle-office se rapprochent plus du back-office règlement-livraison » , développe Anthony Negre. A lire aussi: Recrutements : ESG, IA, data, les nouvelles boussoles des RH Gain de temps L’IA est devenue un sujet incontournable dans les back et middle-offices de sociétés de gestion, tout comme pour leurs prestataires de services, qui naviguent en ce moment entre identification des cas d’usage et mise en pratique de ces derniers. Arnaud Claudon, responsable des lignes clients investisseurs institutionnels et gestionnaires d’actifs du métier Securities Services de BNP Paribas, juge que certaines tâches telles que l’analyse d’un prospectus de fonds en matière de conformité sont extrêmement consommatrices de temps. « Il faut identifier les règles à contrôler, les paramétrer dans les systèmes et analyser les résultats. Aujourd’hui, ce sont des employés expérimentés qui ont cette charge, qui reste un travail assez manuel. Nous avons identifié ce processus comme prioritaire pour le déploiement de l’intelligence artificielle classique », explique-t-il à L’Agefi alpha . La société s’est associée à Dassault Systèmes pour développer un logiciel basé sur des algorithmes et bases d’apprentissages pour identifier les règles et les coder avec fiabilité. Arnaud Claudon évoque des résultats significatifs, mais précise que l’entreprise conserve néanmoins « un regard humain sur ces opérations avec l’objectif de rediriger l’intervention humaine vers des tâches à plus forte valeur ajoutée ». Pour Arnaud Claudon, l’IA offre un gain de temps substantiel. « Nos experts peuvent traiter davantage d’anomalies identifiées plutôt qu’inspecter manuellement des prospectus de fonds et vérifier à chaque fois qu’un prospectus change, si les règles dans notre système doivent changer. C’est un enjeu d’allocation de temps sur les bons sujets » , assure-t-il. Selon lui, l’IA redéfinit dans le bon sens les missions des fonctions back et middle-office, qui demeurent des tâches d’experts. « Ces experts ne sont pas valorisés lorsqu’ils doivent lire des prospectus et surligner ce qui ne convient pas. Ce travail essentiel n’est pas le plus gratifiant et ne peut pas non plus être délégué à des juniors car il reste sensible. En corrigeant ou non le résultat obtenu via l’assistant digital, l’expert va en améliorer la performance en continu. En fin de compte, cela ne change pas la nature de son travail mais lui libère du temps », poursuit Arnaud Claudon. Les algorithmes ne devraient pas assumer de responsabilités finales. Nous croyons en l’augmentation, c’est-à-dire les individus travaillant aux côtés des algorithmes TIMOTHEE RAYMOND, directeur de l'innovation et de la technologie chez Linedata L’utilisation de l’IA générative pourrait aussi éventuellement conduire à davantage d’externalisation des fonctions back et middle-office des sociétés de gestion. Timothée Raymond, directeur de l’innovation et de la technologie chez Linedata, considère que les sociétés de gestion continueront à chercher à contrôler les coûts, en favorisant des partenaires flexibles et en adoptant des solutions basées sur le Software-as-a-Service (SaaS) qui pourraient être difficiles à construire et à maintenir en interne. « L’IA générative est coûteuse à développer, ce qui pousse à l’adoption de solutions de cloud et à la collaboration avec des fournisseurs de logiciels pour partager les coûts de développement. Cette tendance est un important moteur de changement et nous avons investi de manière significative pour fournir des solutions spécifiques et différenciées aux principaux défis affectant les fonctions de middle et de back-office » , décrypte-t-il. Du salaire en plus Quid de l’impact de l’IA sur les salaires des back et middle-officers ? Chez Hays, Anthony Negre considère que l’IA va « forcément » affecter les rémunérations en raison de l’automatisation de certaines tâches de middle-office. Celles qui ne peuvent pas être automatisées pour l’instant vont évoluer vers un plus haut degré de technicité. « Plus cela sera technique, plus la rémunération sera élevée » , anticipe-t-il. Il est cependant encore trop tôt, selon lui, pour déterminer l’impact de l’IA sur les rémunérations de certaines fonctions comme les chargés de reporting . « Pour la même opération, les sociétés de gestion auront besoin de moins de ressources et cela amènera plus de salariés sur le marché à développer des compétences techniques ou à se repositionner sur des métiers en lien avec la relation client. L’IA n’est pas encore au point sur le sujet du relationnel humain. On voit de plus en plus de personnes qui faisaient du traitement simple en back-office passer en middle-office. » Les travailleurs dotés de compétences en IA perçoivent des salaires 21 % plus élevés que la moyenne, selon une étude Timothée Raymond suggère lui aussi que l’intégration de l’IA rendra les fonctions back et middle-office plus techniques. « S’il se peut que l’automatisation menace des emplois qui peuvent être automatisés, l’expertise humaine reste vitale. Les algorithmes ont besoin de nouvelles informations, peuvent faire des erreurs et ne devraient pas assumer de responsabilités finales. Nous croyons en l’augmentation, c’est-à-dire les individus travaillant aux côtés des algorithmes » , dit-il, pressentant une évolution vers des activités requérant davantage de créativité, de communication et d’organisation. D’après une étude publiée en octobre 2023 par des chercheurs de l’Oxford Internet Institute et du Center for Social Data Science – respectivement établis dans les universités d’Oxford et de Copenhague –, les travailleurs dotés de compétences en IA perçoivent des salaires 21 % plus élevés que la moyenne et potentiellement jusqu’à 40 % plus élevés si elles sont combinées à d’autres compétences recherchées. Les chercheurs y concluent notamment que « par rapport aux travailleurs du secteur technologique, les compétences en logiciels et technologies ont une valeur sept fois plus importante pour les travailleurs du secteur du marketing et dix fois plus importante pour les travailleurs du secteur financier et juridique ». Les compétences en machine learning sont particulièrement d’une grande valeur, selon l’étude.