Carb0n, couteau suisse de la décarbonation immobilière


Une solution clé en main. Mis sur pied en 2022, Carb0n dont le « o » est aplati tel un zéro en clin d’œil à l’objectif de zéro émission carbone, est un service tout-en-un pour accompagner les propriétaires d’immobilier tertiaire (logistique, commerce, bureau, hôtel…) dans leur transition énergétique. La société a été créée par Hadrien Flon et Stanislas de Gabrielli, qui, aujourd’hui la trentaine passée, ont tous deux œuvré dans le secteur immobilier et notamment entre 2013 et 2015 dans les rangs d’Unibail-Rodamco. Il y a deux ans, ils se lancent dans l’entrepreneuriat sur la base d’un constat simple : l’immobilier est l’un des secteurs les plus polluants. Sur l’ensemble de son cycle de vie, il est responsable de près de 25 % des émissions de gaz à effet de serre dans les pays développés. Rien qu’en France, 75 % du parc existant est inefficace sur le plan énergétique, soit aux environs d’un milliard de m². Nous proposons aux propriétaires et aux locataires de réduire leur consommation et leur empreinte carbone, en pilotant et finançant les travaux nécessaires HADRIEN FLON, cofondateur de Carb0n Entre les réglementations propres au secteur comme les décrets tertiaires et Bacs (Building Automation & Control Systems) qui accélèrent la rénovation énergétique des bâtiments, ou encore les financements bancaires dont la rémunération varie en fonction de la qualité durable du projet ou de l’actif, « nous proposons aux propriétaires et aux locataires de réduire leur consommation et leur empreinte carbone, en pilotant et finançant les travaux nécessaires, pose Hadrien Flon. Nous croyons au green premium » . Capital-investissement à impact Chronologiquement, des audits énergétiques sont d’abord réalisés sur le patrimoine afin de déterminer les économies d’énergie possibles en lien avec la stratégie retenue par le propriétaire ou le locataire. « Nous avons développé une plateforme de datas alimentée par les données de consommation en temps réel d’Enedis et GRDF dont nous avons reçu l’agrément en vue de leur exploitation. Elles sont complétées par celles obtenues par nos visites sur sites et autres études en chambre que nous menons » , explique-t-il. Puis, le « plan d’attaque » est mis en place : le contrat de performance énergétique (CPE), « sorte de protocole international déployé sur la phase travaux puis sur l’exploitation de l’immeuble ou du parc immobilier, permet d’atteindre une performance énergétique contractuelle ». L’originalité du modèle consiste dans le possible financement de ces travaux. Carb0n achète l’ensemble des équipements nécessaires, ainsi que la prestation de l’installation, et met en place un contrat de location-vente, permettant d'étaler le paiement des travaux. Il y un an, le spécialiste en efficacité énergétique a noué un partenariat avec Tikehau Capital. Ce programme d’investissement qui prévoit 25 millions d’euros à déployer est porté par la stratégie de capital-investissement à impact « Green Assets » de la société de gestion. En activant tous ces leviers, la société estime possible une réduction de facture d’énergie pouvant aller jusqu’à 60 % à terme (de 5 à 15 ans). Une économie qui servira de base de calcul à la redevance à acquitter – un pourcentage sur les économies visées – à Carb0n. Pour un alignement d’intérêts, « le CPE établit qu’en cas de non-atteinte de l’objectif d’économie d’énergie fixé, un malus est appliqué corrigé des phénomènes externes » . La société est aussi présente dans l’installation d’ombrières photovoltaïques, selon le même modèle. Elle revendique un pipeline de 100 millions d’euros de projets en efficacité énergétique et 250 millions sur cette seconde activité.