L’Agefi alpha - juillet/août 2024


À la une de votre numéro double L’Agefi alpha de juillet/août : Notre enquête sur la gestion du risque politique en cette année extrêmement riche en échéances électorales dans le monde. Aux Etats-Unis, les événements totalement inattendus s’enchaînent dans la campagne pour la présidentielle. En France, la dissolution de l’Assemblée nationale l’a rappelé, les gérants d’actifs apprécient mal l’incertitude politique. Mais ils savent s’y adapter. Notre Grand entretien avec Jean-Baptiste Tricot , directeur des investissements du groupe Axa permet de revenir sur le fait que la moitié de la population mondiale aura voté en 2024. Un sujet suivi de près par le géant français de l’assurance, présent dans 51 pays. Dédié aux recrutements, notre dossier sur les ressources humaines montre à quel point l’ESG, l’IA et la data sont devenues de nouvelles boussoles à intégrer pour les recruteurs des sociétés de gestion ou des services financiers. La prise de conscience est partout. Un focus sur l’IA montre aussi les conséquences en matière de rémunérations . L’Agefi alpha s’intéresse ce mois-ci à l ‘Arabie Saoudite pour sa rubrique dédiée à l’international. Longtemps fermé, ce pays tend à s’ouvrir aux acteurs étrangers de la finance dans l’idée de les faire participer au financement des grands projets d’infrastructures du plan Vision 2030 du royaume. Et aussi : - notre portrait de Sabine Castellan Poquet : la directrice des investissements de la Macif a récemment été nommée présidente de la Sicav Emergence. - dans le bureau... de Sidney Oury , le directeur général et cofondateur d’IVO Capital Partners nous reçoit au sein de sa société du 16e arrondissement de Paris.