La panne informatique mondiale de Microsoft teste le marché de l’assurance cyber


Huit millions et demi d’ordinateurs hors service pendant plusieurs heures, des hôpitaux, des compagnies aériennes, des banques et autres entreprises à l’arrêt : la panne informatique causée par un défaut de mise à jour du logiciel de cybersécurité CrowdStrike a entraîné un vent de panique vendredi dernier. Si l’événement n’a duré que quelques heures, il pourrait constituer un sinistre d’ampleur pour le secteur de l’assurance, en raison de son échelle mondiale et de l’accumulation des pertes d’exploitation subies par les grandes entreprises concernées. « La faille informatique n’est pas prévue au rang des périls couverts par les contrats garantissant les pertes d’exploitation sans dommages », rappelle Alexandre Hanence, associé assurance et protection sociale chez Bartle. « Elle peut, en revanche, être couverte par le contrat d’assurance cyber de ces entreprises, bien que les dommages n’aient pas été causés par un acte malveillant. » Evaluer à la maille des clients Les assureurs vont donc être mis à rude épreuve. Première étape : descendre dans la soute et évaluer à la maille de chaque client si l’événement est couvert par son contrat. Car « les termes et conditions des polices varient fortement, et même si le marché de l’assurance cyber a évolué, il n’existe pas de standardisation des termes » rappelle Damini Mago, spécialiste cyber de l’agence RMS Moody’s. Certains assureurs vont inclure la panne informatique en option, avec des plafonds de garanties et des durées de prise en charge variables pour les pertes d’exploitation. D’autres vont l’exclure lorsqu’elle concerne un secteur comme le transport aérien où les pertes peuvent s’avérer colossales. La panne informatique pourrait être le plus gros sinistre cyber depuis l’attaque NotPetya en 2017 Aon Reinsurance Solutions De par son caractère cumulatif – coût de restauration des systèmes et de remise en service, impact sur les données, pertes d’exploitation – la panne provoquée par CrowdStrike sur les systèmes Microsoft pourrait constituer « le plus gros sinistre cyber depuis l’attaque NotPetya en 2017 », estime le courtier Aon Reinsurance Solutions. Cette cyberattaque mondiale avait généré 10 milliards de dollars de pertes économiques, un bilan réévalué depuis à plus de 13 milliards. Une dimension systémique redoutée Cette attaque avait surtout agi comme un signal d’alarme pour le marché, en rappelant la dimension systémique du risque cyber. Or, comme l’a illustré la crise des pertes d’exploitation sans dommages lors de la pandémie de Covid-19 , les risques systémiques agissent comme des repoussoirs pour les assureurs et réassureurs qui craignent de voir leurs fonds propres consommés par de tels sinistres. Poussées notamment par les réassureurs qui avaient exclu ce risque de leurs couvertures, les compagnies d’assurance avaient massivement réécrit leurs contrats dans la foulée… voire en avaient résilié un certain nombre. La panne informatique mondiale entraînera-t-elle un retrait des capacités sur le marché de l’assurance cyber ? « Les assureurs devront élaborer un plan pour gérer et traiter ces risques, sans retirer une couverture qui est clairement cruciale pour les acheteurs. A court terme, les assureurs devraient maintenir le cap jusqu’à ce que la situation soit claire », appelle de ses vœux Lucy Tancred, vice-présidente wholesale à Londres chez Acrisure Re. A lire aussi: La cybersécurité, nouvel enjeu d’analyse financière et extra-financière Un travail de clarification des polices d’assurance Le courtier Aon y voit même, au contraire, l’opportunité d’ajuster l’offre aux besoins du marché, qu’il s’agisse de produits assurantiels ou financiers comme les cyber bonds. Dans tous les cas, cette panne informatique mondiale appelle les assureurs à un nouveau travail de clarification. Les couvertures silencieuses du risque cyber – incluses dans d’autres contrats d’assurance – avaient déjà amené les réassureurs à taper du poing sur la table. Ce sinistre est « une opportunité pour le marché de réagir en améliorant la granularité des informations importantes sur les polices pour comprendre les risques d’accumulation au sein d’un portefeuille », juge Aon Reinsurance Solutions. Il faudra également travailler sur la définition de l’événement pris en charge. Cette panne informatique inédite risque aussi d’entraîner une série de recours. « Les entreprises ayant subi un arrêt de leurs systèmes pourraient également agir en invoquant la responsabilité contractuelle de Microsoft, qui pourrait faire jouer son assurance responsabilité civile et/ou se retourner elle-même contre CrowdStrike », juge Alexandre Hanence. Un sinistre complexe dont l’ampleur ne sera connue que dans plusieurs jours, voire plusieurs semaines. A lire aussi: Le secteur de l’assurance résiste malgré des vents contraires