L’ouragan Beryl donne le coup d’envoi d’une saison à risque pour les réassureurs


Les réassureurs vont-ils maintenir leur pression à la hausse sur les prix ? Les assureurs dommages, qui avaient subi de plein fouet le redressement tarifaire après le passage de l’ouragan Ian en septembre 2022, veulent croire au début de l’inversion du cycle. D’autant que la sinistralité est restée particulièrement limitée au premier semestre 2024, à 14 milliards de dollars fin mars, selon les données du courtier Aon. Reste que l’année n’est pas terminée… et la saison des ouragans dans l’Atlantique Nord pourrait amener son lot de surprises. Une saison qui a débuté de manière historiquement précoce avec le passage de l’ouragan Béryl. De catégorie 5 sur l’échelle de Saffir-Simpson, celui-ci a balayé les Caraïbes et le sud des Etats-Unis la semaine dernière. Un petit sinistre... La trajectoire de l’ouragan, qui n’a pas pu gagner en intensité dans le golfe du Mexique avant de toucher terre au Texas le 8 juillet, a toutefois atténué son impact. Avec des dommages assurés estimés à 3,7 milliards de dollars pour le marché américain par le spécialiste de la modélisation Moody’s RMS, Beryl reste donc un petit sinistre pour les réassureurs mondiaux. Il devrait être essentiellement pris en charge par les assureurs primaires aux Etats-Unis. Mais il « donne le ton d’une saison des ouragans que l’on attend active et potentiellement importante dans l’Atlantique Nord », ajoute l’agence. Elle fait ainsi écho aux prévisions saisonnières, notamment celles de l’administration américaine, qui ont averti en mai sur une saison « extrêmement active, entraînée par des températures chaudes presque record dans l’océan Atlantique et le développement des conditions météorologiques de La Niña dans le Pacifique. » ... qui peut en précéder d’autres Dans ce contexte, « les prochains mois seront cruciaux pour les perspectives de renouvellement en 2025. Une perte démesurée due à un ouragan, ou une série d’événements frappant les Etats-Unis, pourrait encore entraîner un durcissement des conditions de marché », prévient Aon dans son dernier bulletin Reinsurance market conditions . « Il est trop tôt pour tirer des conclusions » sur la saison à venir, juge de son côté Kera Mac Donald, responsable de la souscription chez Swiss Re Corporate Solutions. « Traditionnellement, la saison compte un ou deux gros ouragans. Plutôt que la fréquence de ces événements, ce qui compte est l’endroit où ils frappent. S’ils touchent une zone avec une accumulation de richesses, l’ampleur du sinistre est importante », ajoute-t-elle. Avec une trajectoire et une vitesse différentes, un ouragan comme Beryl aurait donc pu causer un sinistre 10 fois plus coûteux. « 100 milliards de dollars de pertes assurées par an pour la sinistralité climatique, c’est la nouvelle norme. Si un choc catastrophique majeur se produit cette année, nous serons au-dessus », prévient de son côté Jérôme Haegeli, économiste en chef chez Swiss Re. De quoi plaider, selon lui, pour le maintien de la pression à la hausse sur les prix des couvertures offertes par les réassureurs. Les prix de la réassurance vont commencer à baisser pour les zones non sinistrées. Ces premières tendances ont été observées aux derniers renouvellements du 1er juin et du 1er juillet 2024 Yann Beignon, directeur commercial Aon Re Non-Vie. Des réassureurs en mesure d’absorber En face, les courtiers arguent que les réassureurs ont les reins suffisamment solides pour absorber cette sinistralité sans justifier de nouvelles hausses de prix. « Les réassureurs ont un niveau de capitalisation historiquement élevé, les bilans ont été renforcés. Le capital éligible à la réassurance s’élève aujourd’hui à 700 milliards de dollars, un niveau historiquement haut, il s’est reconstitué de 120 milliards de dollars depuis fin 2022 », souligne Damien Leroux, directeur de clientèle chez Aon Re Non-Vie. Selon des spécialistes de la rétrocession (la réassurance des réassureurs), même un ouragan de l’ampleur de Ian, qui avait généré plus de 30 milliards de dommages assurés en 2022, ne suffirait pas à entamer aujourd’hui le capital des réassureurs couvrant la zone Etats-Unis/Amérique. Il faudrait un événement ou une série d’événements causant 70 milliards de dollars de pertes. Les courtiers s’accrochent pour, le moment, à la sinistralité « historiquement basse » enregistrée globalement depuis janvier. « Nous pensons que nous sommes en haut du cycle et qu’il est en train de s’inverser assez rapidement. Les réassureurs ont enregistré de bons résultats en 2023 et leur volonté de croissance crée une surcapacité sur le marché, donc les prix vont, selon nous, commencer à baisser pour les zones non sinistrées. Ces premières tendances ont été observées aux derniers renouvellements du 1er juin et du 1er juillet 2024 , avec des baisses de 5 % à 10 %. Au 1er janvier 2025, sans catastrophe majeure, nous nous attendons à une baisse équivalente en Europe et en France » , prédit Yann Beignon, directeur commercial Aon Re Non-Vie. L’heure du « soft market » a-t-elle sonné comme l’espèrent assureurs et courtiers ? « Pas encore », selon Swiss Re. Les discussions aux traditionnels Rendez-Vous de Septembre à Monte Carlo promettent d’être animées, surtout si la saison des ouragans l’est aussi. A lire aussi: L'avertissement de Scor assombrit ses perspectives de rebond