La titrisation synthétique permet de dégager des financements ESG


Le 4 avril dernier, la filiale roumaine de la Société Générale, BRD , et l’International Finance Corporation (IFC), filiale de la Banque mondiale, unissaient leurs forces pour des projets d’investissement durable et d’inclusion financière en Roumanie. Une alliance qui a pris la forme d’une transaction inaugurale de titrisation dite SRT – pour transfert de risque significatif – afin de libérer des capitaux. Cette titrisation «synthétique» sans création d’un véhicule spécifique (SPV), à la différence d’une titrisation classique, laisse les actifs au bilan de la banque, mais allège leur consommation de capital réglementaire en transférant une partie des pertes du portefeuille à un investisseur tiers. Dans cet exemple, l’IFC a fourni une garantie couvrant l’équivalent d’une tranche mezzanine pouvant atteindre 105 millions d’euros sur un portefeuille de prêts aux PME et aux entreprises pouvant atteindre 700 millions d’euros à l’actif. Le capital pondéré par les risques (RWA) ainsi libéré par ce transfert de risque doit permettre à la banque de prêter jusqu’à 315 millions d’euros de nouveaux prêts pour financer des initiatives liées au climat et à des petites entreprises lancées par des femmes. «Dans ce genre d’opérations SRT pour lesquelles nous sommes de plus en plus sollicités, il peut y avoir des schémas avec SPV (le plus souvent) ou sans, et avec une garantie sur une tranche de premières pertes (equity) ou sur une tranche ‘second loss‘ (mezzanine)» , précise Florence Coeroli, responsable UK des solutions distribution & credit à la Société Générale. Selon le schéma, l’investisseur perçoit une part plus ou moins importante des cash-flows provenant des prêts sous-jacents, avec des rendements pouvant aller de 7% à plus de 15% pour les tranches «equity», qui l’exposent davantage au risque de pertes. «Les transactions de partage des risques de type SRT permettre d’augmenter la capacité des banques à financer des projets durables à un moment où la transition verte implique des investissements massifs» , poursuit la spécialiste de la Société Générale, qui évoque plusieurs autres projets en cours. L’IFC est un gros investisseur en titrisation SRT, ce qui l’avait par exemple conduit à inaugurer des opérations de ce type sur des portefeuilles de solutions «trade finance» dans les pays émergents avec Crédit Agricole CIB, en mars 2018 et en avril 2021 , puis avec BNP Paribas en février 2023. En avril dernier , l’organisme supranational a également couvert un risque «mezzanine» sur un portefeuille de crédits de 548 millions de dollars de BNP Paribas Pologne afin que la banque puisse déployer les capacités dégagées vers des financements durables, plus spécifiquement dans les domaines de l’énergie renouvelable, de l’utilisation efficace de l’eau et de la mobilité verte en Pologne. Cette opération a de surcroît obtenu la labellisation européenne STS (simple, transparente, standardisée), qui permet aux investisseurs d’alléger les provisions en capital selon les réglementations Bâle 3/CRR et Solvabilité 2 . A lire aussi: BNP Paribas s’appuie sur la Banque mondiale pour financer plus de projets durables en Pologne Investisseurs plus diversifiés Les opérations de titrisations synthétiques/SRT connaissent globalement un bel essor depuis quatre ans. En Europe, les émissions ont atteint 78,6 milliards d’euros en 2021, 106,7 milliards en 2022 et encore 78 milliards en 2023, pour l’essentiel avec des prêts aux entreprises et aux PME comme sous-jacent initial selon l’Association européenne des marchés financiers (AFME) . Celle-ci espère une nouvelle progression d’environ 10% en 2024. Les émissions de titrisations synthétiques SRT ont permis d’apporter environ 25 milliards de dollars de garantie au travers de 115 opérations au niveau mondial en 2023 - hors émissions du secteur public - sur des portefeuilles de prêts totalisant plus de 300 milliards, estime Pemberton AM . Fitch Ratings parlait de 220 milliards à fin 2022 . Aux Etats-Unis, la technique fait de plus en plus parler d’elle. La réforme bancaire en cours de discussion semble cependant avoir repoussé de quelques mois le besoin pour les banques américaines de libérer des capitaux. «Mais les banques européennes peuvent compter sur un appétit sans cesse croissant de nouveaux investisseurs américains et européens, et il ne se passe plus un ‘meeting’ sans qu’on ne soit questionnés sur ces sujets» , poursuit Florence Coeroli. Au-delà des habituels Blackstone, PGGM, KKR, Arrowmark et PAG en Asie ou Banque européenne d’investissement (BEI) , Axa IM , M&G et Chorus Capital en Europe, de plus en plus d’institutions ou société de gestion regardent ces opérations pour leurs fonds «fixed income multi-assets». Fait nouveau, elles y consacrent des fonds dédiés, maintenant que le marché devient plus profond. A lire aussi: BNP Paribas boucle une quatrième titrisation synthétique de crédits aux PME