La Fed s’approche de la situation idéale pour baisser ses taux


Alors que la Fed tiendra son prochain Comité de politique monétaire (FOMC) les 30 et 31 juillet, les chiffres de l’inflation liée aux dépenses de consommation (PCE) sont ressortis à peu de chose près conformes aux attentes vendredi . L’indice des prix PCE a augmenté de 0,08% en rythme mensuel en juin après 0,03% en mai, selon les chiffres du département du Travail (US Bureau of Economic Analysis, BEA), et de 2,5% en rythme annuel après 2,6% en mai. L’indice de l’inflation sous-jacente («core PCE») qui exclut énergie et alimentation et reste l’indicateur le plus regardé par la banque centrale américaine, a quant à lui augmenté de 0,18% en juin, après 0,13% en mai, et donc toujours de 2,6% en rythme annuel. Ce deuxième chiffre est très légèrement supérieur aux prévisions des économistes interrogés par Reuters qui attendaient plutôt 0,1% en rythme mensuel, mais conforme aux attentes de ceux sondés par le Wall Street Journal. Et c’est, comme prévu, très inférieur à ce que pouvait laisser penser le déflateur PCE du PIB publié jeudi en estimation préliminaire pour le deuxième trimestre, et qui pourrait donc être revu à la baisse fin août. Désinflation en cours Les prix des biens ressortent à -0,2% en rythme mensuel en juin, après -0,4% en mai, avec une stabilisation du prix des biens durables, après -0,8% en mai. Les prix des services ont augmenté comme en mai de 0,2% en rythme mensuel en juin. Les prix de produits alimentaires ont augmenté de 0,1%, et ceux de l’énergie de 2,1%. Par ailleurs, les dépenses des ménages ont augmenté de 0,3% sur un mois en juin, après une progression de 0,4% en mai, fortement révisée en hausse, tandis que leurs revenus ont crû de 0,2% en juin, après une hausse de 0,4% le mois précédent, légèrement révisée en baisse. Dans l’ensemble, les pressions sur les prix continuent donc de s’atténuer et devraient renforcer la confiance des membres du FOMC. «L’indice CPI global sur trois mois annualisés n’est ressorti qu’à 1,1% en juillet – son plus bas niveau depuis la flambée d’inflation de 2021-2022 . De plus, la mesure du CPI moyen tronqué (trimmed mean CPI) de la Fed de Cleveland, qui élimine les 16% d’éléments dont les variations de prix sont les plus élevées et les plus basses, est revenue à sa norme d’avant la pandémie sur une base mensuelle en mai et en juin» , notent les économistes d’Allianz Trade, convaincus d’une poursuite de la désinflation. Sur les marchés dérivés, la publication des indices PCE a plutôt renforcé la probabilité d’une réduction des taux Fed Funds en septembre, mais également désormais en novembre et en décembre, avec 60% de chances pour trois baisses désormais, contre moins de 50% une semaine plus tôt. D’autant que le sentiment des consommateurs exprimé au travers de l’indice de l’Université de Michigan est également apparu une nouvelle fois en baisse vendredi, à 66,4 points. La demande ralentit en réponse au resserrement monétaire. Certes, le PIB a encore progressé de 2,8% en rythme trimestriel annualisé au deuxième trimestre. Mais la composante stocks a ajouté 0,8 point au taux de croissance, contre une baisse de 0,4 au premier trimestre. «De quoi amplifier le rebond du PIB réel et donner l’impression que de l’économie américaine a accéléré au printemps, à rebours de nombreux indicateurs et enquêtes» , note Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. Corrigée des composantes volatiles comme les inventaires, la demande intérieure finale a progressé de +2% au deuxième trimestre 2024, presque comme au premier (+1,8%) et beaucoup moins qu’au deuxième semestre 2023 (+3,7%). «Au début de l’année, nous avons repoussé les inquiétudes concernant une nouvelle accélération de la demande de services. Plus récemment, nos inquiétudes ont basculé vers un ralentissement imminent. Nous reculons une fois de plus, réitérant notre point de vue selon lequel l’économie évolue autour de la tendance. En effet, l’inflation induite par la demande semble ralentir très lentement tant dans les services de base que dans les biens de base. Mais elle n’est toujours pas conforme à l’objectif de 2% de la Fed» , estiment Aditya Bhave et Stephen Juneau, économistes US chez Bank of Amercia (BofA). Certains se demandent quand même comment pourrait réagir le marché de l’emploi. «La Fed est de plus en plus consciente des risques de baisse sur le marché du travail liés au maintien des taux d’intérêt aux niveaux restrictifs actuels pendant trop longtemps , indique Nancy Vanden Houden chez Oxford Economics . Une baisse des taux la semaine prochaine est peu probable, mais la banque centrale pourrait signaler les réductions à venir» , ajoute-t-elle, évoquant la possibilité d’une dizaine de baisses à chaque réunion à partir de septembre… A lire aussi: La bonne surprise de la croissance américaine ne remet pas en cause le scénario de baisse des taux Quelles conditions financières ? D’autres se veulent prudents. «Après une première baisse de 25 pb en septembre, les chiffres solides du PIB au deuxième trimestre et les signes d’une dynamique solide sur le trimestre en cours – selon les indicateurs avancés comme le Lewis-Mertens-Stock Index - inciteront la Fed à faire une pause en novembre avant d’assouplir à nouveau ses taux en décembre» , estiment ceux d’Allianz Trade. Ils évoquent des conditions financières encore assez souples pour soutenir la demande. Pour eux, le resserrement quantitatif (QT) – qui a pourtant été ralenti depuis juin - devrait commencer à vraiment épuiser les liquidités dans les prochains mois, en même temps que la politique budgétaire deviendra aussi un peu moins favorable. De fait, l’indice Bloomberg des conditions financières américaines est tombé la semaine dernière à son niveau le moins accommodant depuis début 2024, rappelait le stratégiste de Deutsche Bank Jim Reid vendredi. A lire aussi: Jerome Powell souffle le chaud et le froid sur les baisses de taux «Si la Fed avait suivi une fonction de réaction standard, elle aurait dû relever ses taux non pas plus vite mais beaucoup plus tôt . L’inflation n’a pas reculé autant que souhaité et la demande intérieure est un peu trop forte, comme en attestent les comptes nationaux du deuxième trimestre» , estime Bruno Cavalier, s’interrogeant lui aussi sur le caractère «restrictif» de la politique monétaire au cours des six derniers mois. «Toutefois, la position actuelle de l’économie n’est plus très éloignée de la situation idéale de plein-emploi et d’inflation à la cible. Et les signes de fragilité observés dernièrement recommandent de ne pas trop différer le pivot vers l’assouplissement.» Alors que le nouveau votant au FOMC Austan Goolsbee (Fed de Chicago) a déclaré «ne pas baisser les taux, c’est les resserrer» , les autres gouverneurs comme Mary Daly (San Francisco), John Williams (New York) et Chris Waller ont appelé à la patience jusqu’à septembre. «Nous nous attendons à ce que Jerome Powell affirme que la désinflation est de retour sur la bonne voie et que, comme il l’a fait devant le Congrès, la fonction de réaction est désormais plus équilibrée autour du double mandat ‘inflation et emploi’ , estime Michael Gapen, économiste chez Bank of America. On se rapproche (de la baisse de taux) , mais on n’y est pas encore. Et faute d’avoir eu le rapport sur l’emploi de juillet, le président de la Fed pourrait davantage attendre le symposium de Jackson Hole fin août pour s’opposer éventuellement aux prévisions des marchés.» A lire aussi: L’emploi américain renforce la probabilité de baisses des taux