Sartorius Stedim Biotech entérine ses difficultés du début d’année


Le fournisseur de l’industrie pharmaceutique Sartorius Stedim Biotech a abaissé ses objectifs financiers pour 2024 jeudi en évoquant la politique de déstockage de certains clients et leur frilosité à investir. Certains «produits enregistrent une demande modérée, à l’instar du marché en Chine. Au vu de la volatilité élevée persistante et d’une prévisibilité limitée, nous avons décidé d’adopter une approche plus prudente pour le reste de l’année et nous prévoyons maintenant que le chiffre d’affaires se situera à peu près au niveau de l’année précédente» , a annoncé dans un communiqué René Faber, directeur général de Sartorius Stedim Biotech. Le groupe visait jusqu'à présent une hausse de 5% à 10% de son chiffre d’affaires à changes constants cette année. Après ces annonces, l’action Sartorius Stedim Biotech chutait de plus de 10% dans les premiers échanges à la Bourse de Paris vendredi. Ces derniers mois, le groupe a déçu les investisseurs à plusieurs reprises. En avril il avait dévoilé des résultats dégradés au titre du premier trimestre et, en mai, sa maison mère, l’allemand Sartorius, avait indiqué que la marge de sa filiale serait sous pression au deuxième trimestre . Depuis le début de l’année, le titre perd désormais près de 40%. Résultats en baisse Sartorius Stedim Biotech a par ailleurs publié des comptes en net repli au titre du premier semestre. Sur la période, son résultat net est tombé à 104 millions d’euros, contre 244 millions d’euros à la même période l’année précédente. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant a reculé de 6,8%, à 387 millions d’euros, tandis que le chiffre d’affaires a baissé de 2%, à 1,37 milliard d’euros. La marge d’exploitation s’est ainsi établie à 28,2%, contre 29,7% un an auparavant. Sur l’ensemble de l’année, le groupe ne table plus que sur une marge de 28% en milieu de fourchette, au lieu de plus de 30% jusqu'à présent. A lire aussi: Sartorius Stedim lève 1,2 milliard d’euros pour réduire son endettement