Capgemini prévoit désormais une baisse de ses ventes en 2024


Le titre Capgemini plonge vendredi à la Bourse de Paris alors que le groupe de services numériques a révisé à la baisse de son objectif de chiffre d’affaires 2024 en raison de la dégradation des perspectives dans l’automobile et l’aéronautique. Vendredi, l’action Capgemini a fini la journée en recul 2,45 % après avoir baissé de plus de 8% en séance. Le groupe dirigé par Aiman Ezzat a annoncé qu’il s’attendait à une baisse de son chiffre d’affaires pour 2024, alors qu’il tablait jusque-là sur une hausse, après avoir publié des ventes semestrielles légèrement inférieures aux attentes, pénalisées par la dégradation des secteurs automobile et aéronautique et par la faiblesse du secteur des services financiers. Pour l’ensemble de 2024 , Capgemini prévoit désormais un repli de son activité de 0,5% à 1,5% à taux de change constants. Le groupe tablait auparavant sur une évolution à taux de change constants de son chiffre d’affaires comprise entre 0% et 3%. Négatif pour le secteur Dans une note envoyée à ses clients, JPMorgan, qui affichait depuis fin mai sa prudence sur le dossier en raison de la faiblesse de la demande dans l'écosystème des services informatiques, a reconnu qu’il ne s’attendait pas à une révision à la baisse de l’objectif de chiffre d’affaires d’une telle ampleur. «Cette publication offre une lecture négative du secteur des services informatiques» , a estimé l’intermédiaire financier. «Capgemini a dévoilé une publication contrastée, qui reflète l'état du marché en Europe. D’une part, les récentes mises en garde d’autres acteurs européens avaient alerté sur le risque pesant sur Capgemini. D’autre part, le cours de l’action s’est plutôt bien tenu grâce aux publications de Tata Consultancy Services (TCS) et d’Infosys en particulier, et le consensus n’a pas pris note du risque pesant sur les prévisions de croissance» , a commenté pour sa part Oddo BHF. Dans ce cadre, l’intermédiaire financier prévoit désormais une baisse comprise ente 1% et 3% du consensus concernant le bénéfice par action (BPA) pour les exercices 2024 et 2025 de Capgemini en fonction des commentaires de la direction et du taux de croissance du groupe au quatrième trimestre. A lire aussi: Atos obtient l'ouverture d'une procédure de sauvegarde accélérée et nomme Jean-Pierre Mustier PDG Capgemini a confirmé ses autres objectifs pour cette année, soit une marge opérationnelle de 13,3% à 13,6% et une génération de free cash-flow organique d’environ 1,9 milliard d’euros. «Comme attendu, notre dynamique de croissance a commencé à s’améliorer au deuxième trimestre et évolue favorablement dans quasiment tous nos métiers, secteurs et régions. L’amélioration est particulièrement sensible en Amérique du Nord. Cependant, le rythme de cette amélioration sera affecté au second semestre par la récente détérioration des perspectives des secteurs automobile et aéronautique, et un redressement moins marqué dans les services financiers» , a déclaré le directeur général de Capgemini, Aiman Ezzat, cité dans un communiqué. Un deuxième trimestre inégal Pour la période de janvier à juin, le chiffre d’affaires du groupe s’est inscrit à 11,14 milliards d’euros, en baisse de 2,5% en données publiées par rapport aux six premiers mois de 2023. A taux de change constants, les revenus ont reculé de 2,6%. En données organiques, soit à taux de change et périmètre constants, le chiffre d’affaires s’est contracté de 3%. Selon un consensus établi par FactSet, les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 11,15 milliards d’euros. Sur le seul deuxième trimestre, le déclin de l’activité a ralenti, les revenus du groupe ayant reculé de 1,9% à taux de change constants et de 2,3% en données organiques contre 3,3% et 3,6% respectivement au premier trimestre. Le résultat d’exploitation s’est établi à 1,15 milliard d’euros sur les six premiers mois de l’exercice, stable sur un an. La marge opérationnelle réalisée au cours de la période a atteint 1,38 milliard d’euros, contre 1,41 milliard d’euros un an plus tôt, représentant 12,4% du chiffre d’affaires, stable sur un an. «L'évolution constante du mix des offres de Capgemini vers des services plus innovants et à forte valeur ajoutée a plus que compensé l’impact de l’inflation, illustrant la résilience du modèle opérationnel du groupe» , a souligné la société. Le résultat net part du groupe a atteint 835 millions d’euros, contre 809 millions d’euros pour les six premiers mois de 2023. Le flux de trésorerie libre organique a été positif, à hauteur de 163 millions d’euros au premier semestre, contre un flux négatif de 53 millions d’euros sur les six premiers mois de 2023. A lire aussi: Capgemini maintient ses perspectives malgré le repli de ses ventes