Stellantis est lourdement sanctionné en Bourse après la chute de ses profits


Le groupe automobile Stellantis a confirmé jeudi ses perspectives pour 2024, après avoir publié des résultats en baisse et inférieurs aux estimations des analystes au titre du premier semestre. A la Bourse de Paris, son action chutait de plus de 11% jeudi en début de matinée, à un plus bas depuis septembre 2023. Pour l’exercice en cours, Stellantis prévoit toujours d’afficher une marge opérationnelle courante supérieure à 10% et un flux de trésorerie disponible industriel positif, «malgré les incertitudes macroéconomiques» . Le groupe aux 14 marques prévoit également toujours de distribuer un montant total d’au moins 7,7 milliards d’euros à ses actionnaires cette année, au moyen de rachats d’actions et de dividendes. Stellantis a confirmé ses perspectives alors que ses résultats ont nettement décliné au premier semestre. Sur les six premiers mois de cette année, le groupe a dégagé un bénéfice net de 5,65 milliards d’euros, contre 10,92 milliards d’euros lors de la même période de 2023. Les résultats ont pâti du recul des volumes de ventes, des effets de change défavorables et des frais de restructuration, a expliqué l’industriel. A lire aussi: Stellantis et Renault font le plein de super avant une année de défis Le résultat opérationnel courant s’est établi à 8,46 milliards d’euros au premier semestre, en baisse marquée de 40% sur un an. La marge correspondante s’est inscrite à 10%, contre 14,4% au premier semestre de 2023. Le chiffre d’affaires semestriel de Stellantis a reculé de 14%, à 85,02 milliards d’euros. Flux de trésorerie négatif Affecté par la baisse du résultat opérationnel courant et une évolution négative du fonds de roulement, le flux de trésorerie libre industriel du constructeur est ressorti négatif de 392 millions d’euros sur les six premiers mois de 2024, contre un flux positif de 8,66 milliards d’euros généré un an plus tôt. Selon un consensus compilé par FactSet, les analystes prévoyaient des revenus de 87,26 milliards d’euros, un résultat opérationnel courant de 8,94 milliards d’euros et un bénéfice net de 6,85 milliards d’euros pour le premier semestre de Stellantis. «Les résultats de l’entreprise au premier semestre 2024 ne sont pas à la hauteur de nos attentes, reflétant à la fois un contexte industriel difficile et nos difficultés opérationnelles» , a commenté Carlos Tavares, le directeur général du groupe, cité dans le communiqué. «Des mesures correctives ont été nécessaires et ont été prises afin de régler ces problèmes» , a ajouté le dirigeant. A lire aussi: Stellantis élargit sa gamme de véhicules hybrides en Europe