Euroclear acquiert 49 % d’Inversis et en deviendra propriétaire d’ici fin 2027


Le fournisseur de services post-marché européen Euroclear se lance à la conquête du marché espagnol. Le groupe bruxellois s’étend dans le domaine des services aux fonds d’investissement à travers l’acquisition d’une participation stratégique de 49 % d’Inversis, annoncée ce vendredi en marge de ses résultats trimestriels. Inversis, établie à Madrid en 2001 et filiale du groupe financier espagnol Banca March depuis 2016, fournit une gamme de solutions technologiques et de services aux fonds et gestionnaires d’actifs (dépositaire, plateforme de distribution, intermédiation, etc.). Euroclear en deviendra l’entier propriétaire d’ici à la fin de l’année 2027. Les termes financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés mais Euroclear précise qu’elle sera entièrement financée en cash. A lire aussi: Distribution dans la gestion : la boulimie des grossistes Le groupe bruxellois poursuit donc le renforcement de Euroclear FundsPlace, sa plateforme de solutions dédiées aux fonds mutuels, monétaires, alternatifs et indiciels cotés (ETF). Euroclear administre 3.300 milliards d’euros d’actifs (+12 % sur un an) et compte 3.000 distributeurs ainsi que 2.500 sociétés de gestion parmi ses clients. L’entreprise avait déjà procédé aux rachats de Goji en 2023 et de la plateforme de distribution de fonds MFEX en 2021 . Plus récemment, en mars, Euroclear s’est immiscée dans la distribution de fonds s’appuyant sur la blockchain en réalisant un investissement stratégique dans Iznes et noué un partenariat avec iCapital sur les actifs privés . Dans un autre registre, le groupe s’est illustré en juin dans le domaine de l’investissement dans l’art avec Artex Global Markets en procédant à l'émission d’instruments de marché d’une valeur de 55 millions d’euros visant à permettre l’acquisition de portions d’un tableau du peintre américain Francis Bacon. Lors de la publication de ses résultats, le fournisseur de services post-marché a indiqué par ailleurs que le fonds souverain néo-zélandais, NZ Super Fund, a récemment augmenté sa participation au capital de 4,99 % (en septembre 2023) à 8,7 %, devenant ainsi le quatrième plus gros actionnaire d’Euroclear. A lire aussi: Guillaume Eliet (Euroclear) : «La meilleure intégration des marchés européens passe par une vraie concurrence» Epilogue De son côté, Inversis s’est posé en consolidateur du secteur de la distribution et des services aux fonds, en particulier l’an dernier. En 2023, la filiale de Banca March a acquis l’activité de dépositaire de fonds du groupe luxembourgeois Banque Haviland et le fournisseur de services de gestion discrétionnaire et conseillée Openfinance auprès de Bolsas y Mercados Españoles (BME), opérateur de la Bourse espagnole. Cette dernière opération lui a permis d’accroître son empreinte géographique au Mexique, au Costa Rica, au Panama, au Chili et en Colombie. Un an auparavant, Inversis avait racheté 40% du capital d’Adepa , spécialisé dans la fourniture de services de gestion et d’administration de fonds Ucits et alternatifs au Luxembourg, en Espagne, en Italie et au Chili. La filiale de Banca March avait aussi mis la main sur l’activité de dépositaire de fonds de Banco Caminos . A lire aussi: Les plateformes de distribution de fonds deviennent des places de marché La transaction avec Euroclear peut être vue comme un épilogue du feuilleton de la mise en vente d’Inversis qui s'était soldée par un échec en mars 2019 . Banca March avait souhaité céder Inversis à l'été 2018, confiant le processus à Bank of America. Plusieurs prétendants avaient alors manifesté leur intérêt dont MFEX, Cecabank, Allfunds, les fonds américains Värde Partners et Centerbridge Partners. BME, qui a été racheté depuis par le groupe suisse Six, faisait lui aussi partie des candidats au rachat d’Inversis, qui était valorisé environ 250 millions d’euros à l'époque. Banca March avait fait finalement renoncé à la cession de sa filiale au printemps suivant, faute d’offres satisfaisantes. Conseillé par Boston Consulting Group, le groupe espagnol avait ensuite privilégié des alliances avec des partenaires stratégiques et industriels. Le géant informatique américain IBM avait notamment été approché pour une entrée au capital d’Inversis.