21Shares propose le staking de deux ETP crypto


21Shares, un des émetteurs mondiaux de produits négociés en Bourse (ETP – Exchange traded products ) investis en cryptomonnaies, annonce avoir ajouté des staking à deux de ses produits : 21Shares Cosmos ETP (ATOM) et 21Shares Avalanche ETP (AVAX). Ces derniers sont renommés à compter d’aujourd’hui : 21Parts Cosmos Staking ETP et 21Shares Avalanche Staking ETP. A lire aussi: Les ETP crypto arrivent en France Le staking de crypto-monnaies implique de « verrouiller » les actifs dans un smart contract , afin de contribuer activement au fonctionnement et à la sécurisation d’une blockchain. En contrepartie, les investisseurs bénéficient de revenus supplémentaires tout en maintenant leur exposition aux sous-jacents. Selon Coinbase (au 16 juillet 2024), le rendement moyen du staking pour Cosmos est d’environ 12,7 % et celui pour Avalanche est de 4,4 %. En janvier 2022, 21Shares a coté le premier ETP crypto au monde pour la blockchain Cosmos avec le lancement d’ATOM. ATOM offre un moyen réglementé d’exploiter la croissance de ce réseau lancé en 2016 par Ignite. Ce protocole favorise l’interopérabilité entre plusieurs réseaux. Quant à AVAX lancé en novembre 2021, il suit les performances des jetons Avax, natifs de la chaîne Avalanche. A lire aussi: 21Shares cote trois ETP cryptos supplémentaires à Paris