CMA CGM résiste mieux que prévu grâce à la hausse des taux de fret


L’exercice 2024 s’annonce bien meilleur que prévu pour le groupe marseillais. Alors que la chute des prix dans le transport maritime amorcée en 2023 annonçait une année compliquée pour CMA CGM , des volumes en nette hausse et des tarifs portés notamment par les perturbations en mer Rouge lui permettent d’afficher de solides résultats. Au deuxième trimestre, la société de Rodolphe Saadé a enregistré une hausse de son chiffre d’affaires de 6,8%, à 13,1 milliards de dollars. Son excédent brut d’exploitation limite son repli à 4,3% et ressort 2,47 milliards de dollars. La chute du bénéfice net, qui passe de 1,33 milliard à 661 millions d’euros en un an s’explique par des dépenses engagées par CMA CGM dans l’intelligence artificielle (IA) et la décarbonation de la filière maritime. Le groupe a notamment contribué à un fonds lancé avec Bpifrance et participé au lancement de Kyutai , un laboratoire dédié à l’IA. Volumes en hausse de 6,8% Les activités dans le transport maritime représentent toujours une large part des profits du groupe. Au deuxième trimestre, cette branche a enregistré 8,29 milliards de dollars de chiffre d’affaires pour 1,98 milliard d’Ebitda. Cet indicateur est en baisse de 9% en raison d’une base de comparaison défavorable, les taux de fret étaient encore élevés à la même époque de l’an dernier. La performance n’en reste pas moins solide grâce à des volumes en hausse de 6,8% et à des prix en progression depuis le début de l’année. Le revenu moyen par container équivalent vingt pieds (EVP) est ressorti à 1.385 dollars contre 1.200 dollars en fin d’année dernière. A lire aussi: Les tensions sur les prix du fret restent vives «Le dynamisme du commerce mondial se confirme avec notamment un phénomène de reconstitution des stocks» , a indiqué Ramon Fernandez, directeur financier de CMA CGM à l’occasion d’une conférence téléphonique avec des journalistes tout en reconnaissant que la perspective d’une hausse des droits de douane et les élections présidentielles aux Etats-Unis poussaient «peut-être aussi certaines entreprises à reconstituer leurs stocks un peu plus vite que prévu» . «Les conditions de marché continuent à être soutenues» par les perturbations en mer Rouge et des tensions globales sur les chaînes d’approvisionnement avec notamment l’apparition de «congestions dans certains ports en mer Méditerranée» a-t-il ajouté. «Les taux de fret ont atteint un plateau et commencent à redescendre depuis début juillet» , a toutefois précisé Ramon Fernandez. La logistique portée par Bolloré Le pôle Logistique a par ailleurs profité de l’intégration de Bolloré Logistics pour enregistrer une hausse de ses ventes de 26,8%, à 4,79 milliards de dollars, et de son Ebitda de 28,8%, à 450 millions d’euros. Cette activité que les dirigeants ont fait grossir ces dernières années à coups d’acquisitions pèse désormais 36,5% du chiffre d’affaires et 18% de l’Ebitda. Les autres activités de CMA CGM ont vu leurs ventes grimper de 23,8%, à 601 millions de dollars, pour un Ebitda en repli de 25,5%, à 48 millions de dollars. Cette branche intègre des terminaux portuaires, CMA CGM Air Cargo et le pôle médias mais pas encore BFM et RMC dont le rachat a été finalisé en juillet . A lire aussi: CMA CGM casse sa tirelire pour les médias de Patrick Drahi