Ursula von der Leyen est reconduite à la tête de la Commission européenne


Aucun résultat de vote n’est acquis à l’avance. Les députés européens ont reconduit jeudi 18 juillet Ursula von der Leyen à la tête de la Commission européenne avec 407 voix. Pour conserver son siège, elle devait rallier une majorité absolue de 361 députés sur les 719 que compte le Parlement européen. «Le vote était très clair en sa faveur» , a commenté Roberta Metsola, la présidente du Parlement européen dans une conférence de presse. Cette continuité est « la meilleure décision pour l’Europe » , a-t-elle déclaré. La présidente du Parlement n’est pas la seule à se féliciter de cette décision. Marion Mühlberger, économiste chez Deutsche Bank, estime aussi que « la reconduction d’Ursula von der Leyen à la présidence de la Commission européenne est un signe important de stabilité et de continuité du leadership au niveau de l’UE dans un contexte politique mondial instable ». La prochaine étape sera maintenant la formation du collège des commissaires. Depuis le mois de juin, Ursula von der Leyen faisait figure de grande favorite pour occuper son poste encore cinq ans, à la faveur du grand jeu de la redistribution des fonctions clés de l’Union post-élections européennes. Lors du dernier scrutin, son parti, le PPE, a conservé sa primauté dans l’hémicycle avec 177 voix. Un énième nouveau fonds Quelques heures avant le vote du Parlement, Ursula von der Leyen a présenté dans un discours les grandes lignes de son programme devant les eurodéputés. Elle a notamment expliqué qu’il fallait « simplifier et rendre plus réactif l’environnement des entreprises » et «approfondir notre marché unique à tous les niveaux» . La présidente compte alléger les déclarations obigatoires des sociétés, y compris pour les PME, pour lesquelles elle propose de se débarrasser de « la lourdeur de la micro-gestion ». Ursula von der Leyen a aussi abordé le Pacte vert pour l’Europe, s’engageant à « maintenir le cap » sur la stratégie de croissance et sur les objectifs qui ont été fixés pour 2030 et 2050. Mais pour cela, un nouveau « Pacte pour une industrie propre » sera proposé dans les 100 prochains jours. Il orientera les investissements vers les infrastructures et l’industrie, en particulier les secteurs à forte intensité énergétique. Ce nouveau Pacte sera notamment soutenu par un nouveau Fonds européen sur la compétitivité dont les contours « sont encore vagues», commente Marion Mühlberger. Ensuite, la présidente a insisté sur l’utilité d’avancer sur l’Union des marchés de capitaux . «Nous proposerons une Union européenne de l'épargne et des investissements. Les start-up européennes ne devraient pas avoir besoin de se tourner vers les Etats-Unis ou l’Asie pour financer leur expansion» , a déclaré Ursula von der Leyen. Enfin, elle a évoqué la construction «d’une véritable Union européenne de la défense» , avec la création d’un marché unique de la défense et un accroissement des investissements dans ce secteur. Interrogée sur cette réélection lors de la conférence de presse de la Banque centrale européenne (BCE), sa présidente Christine Lagarde n’a pas commenté le programme dévoilé par Ursula von der Leyen. « Nous regarderons attentivement les mesures proposées , a-t-elle déclaré. Nous sommes vraiment fixés sur le cadre de gouvernance budgétaire d’avril qui a été approuvé par l’Eurogroupe et dont nous verrons la mise en œuvre dans les premières semaines de septembre ».