L’externalisation pour le lancement d’ETF se répand


Qu’ont en commun les américains Northern Trust AM et Harbor Capital, le britannique Guinness AM et l’allemand Baader Bank ? Dans les semaines passées, ces acteurs ont tous les quatre fait le choix de déléguer à un prestataire en «marque blanche» l’émission et la gestion de leurs exchange-traded funds (ETF) européens. Northern Trust a ainsi préféré confier à Waystone ETF l’administration de son unique véhicule lancé fin 2021. Quant aux trois autres, c’est pour leur tout premiers pas sur le marché européen des ETF qu’ils se font accompagner. Harbor et Guinness ont opté pour HANetf, un acteur de niche lancé en 2017 par deux vétérans de l’industrie des fonds cotés pour défricher en Europe le concept de marque blanche. HANetf revendique désormais près de 4 milliards de dollars sous gestion. Baader Bank, de son côté, est le premier acteur européen à utiliser les services du Goldman Sachs ETF Accelerator, l’offre créée en 2022 par le géant bancaire américain qui a déjà émis cinq véhicules outre-Atlantique pour un encours de quelque 3 milliards de dollars. Après plusieurs années de latence, le marché européen des ETF en marque blanche semble ainsi sur le point de vraiment décoller. Abaisser les barrières Le principe est, en théorie, des plus simples : le gestionnaire d’actifs arrive avec une idée de fonds et la plateforme en marque blanche s’occupe du reste. A savoir la gestion de la Sicav où sera logé l’ETF – généralement une Icav irlandaise ( Irish collective asset-management vehicle ) –, l’agrément du régulateur – le plus souvent la Banque centrale d’Irlande –, la contractualisation avec les «participants autorisés» et autres apporteurs de liquidité, ces intermédiaires essentiels au fonctionnement des fonds cotés ; sans oublier la cotation en elle-même, sur une ou plusieurs des multiples Bourses que compte le Vieux Continent. «Il s’agit d’abaisser les barrières à l’entrée du marché des ETF, fait valoir Hector McNeil, cofondateur de HANetf. Pour un asset manager, construire par soi-même une plateforme ETF prend entre deux et trois ans et coûte entre 5 et 10 millions de dollars. Avec notre offre en marque blanche, nous pouvons lancer un ETF en dix à douze semaines, pour un budget total qui se chiffre, non en millions mais en centaines de milliers de dollars.» Il s’agit en somme de sous-traiter un service certes important, mais pas au cœur de l’activité du gérant, «tout comme on choisit un logiciel de CRM (relation client, ndlr) externe plutôt que de le développer par soi-même» , renchérit Rebecca Anderton-Davies, directrice de la plateforme ETF Accelerator de Goldman Sachs pour la zone Emea. Il ne s’agit pas d’une délégation de gestion que nous accorderions. Nos clients asset managers gardent le contrôle du fonds et de ses actifs REBECCA ANDERTON-DAVIES, directrice de la plateforme ETF Accelerator de Goldman Sachs pour la zone Emea Dans la pratique, les modalités de ces plateformes en marque blanche sont loin d’être uniformes. A l’image de leur facturation. HANetf, par exemple, se rémunère sur les frais de gestion : «Tous les coûts de lancement sont couverts par le client mais une fois le produit à l’équilibre, celui-ci obtient environ 80% des revenus», indique Hector McNeil. Chez Goldman Sachs, le sur-mesure prime. «Selon la taille du client, son type de gestion ou encore la classe d’actifs visée, nous pouvons trouver un modèle économique qui fonctionne», assure Rebecca Anderton-Davies. Les services rendus varient également. Goldman Sachs – qui réfute l’appellation «marque blanche» – insiste sur la question de la propriété de l’ETF. «Il ne s’agit pas d’une délégation de gestion (subadvisory) que nous accorderions, souligne Rebecca Anderton-Davies. Nos clients asset managers gardent le contrôle du fonds et de ses actifs.» Chez HANetf, qui vient de changer le gérant de plusieurs de ses ETF, le partage des rôles est moins clair. En revanche, il propose d’accompagner l’ asset manager dans la distribution des ETF créés, grâce à la soixantaine de néo-brokers et wealth managers intégrés à sa plateforme. Un rôle que ne veut pas endosser Goldman Sachs : «C’est le client qui est le mieux à même d’expliquer les atouts de son produit», justifie Rebecca Anderton-Davies. Vers un écosystème saturé Pour l’instant, seuls quelques acteurs de taille limitée en Europe se sont laissé convaincre par la formule de la marque blanche. Parmi les grands gestionnaires d’actifs à s’être récemment lancés dans l’aventure des ETF, certains ont plutôt misé sur leurs propres capacités, à l’instar d’Axa IM. «Au moment de concevoir notre projet, fin 2020, l’offre des plateformes en marque blanche n’était pas mature et nous savions qu’en cas de succès, cette activité finirait par être internalisée, se rappelle Geoffroy Reiss, chief operating officer core investments chez Axa IM. Nous avons choisi de développer notre offre d’ETF depuis notre plateforme dédiée aux actifs liquides existante, en élargissant notre partenariat avec notre fournisseur de middle-office.» D’autres acteurs ont préféré prendre des raccourcis et faire l’acquisition de fournisseurs d’ETF déjà installés sur le marché européen : Ark Invest a ainsi racheté Rize ETF en 2023 et Janus Henderson vient d’avaler Tabula. Une stratégie qui a ses limites. «Il reste très peu de cibles à acquérir sur le marché européen et leurs prix sont élevés : jusqu’à 4% ou 5% des encours, contre 1% pour un asset manager traditionnel», prévient Hector McNeil. 169 milliards d’euros ont afflué vers les ETF européens en 2023 SOURCE : EFAMA L’embouteillage promet donc d’être notable pour ces nouveaux entrants, dont le nombre grossit. «A la fin de l’année, le marché européen devrait compter 25% d’émetteurs d’ETF en plus, se projette Hector McNeil. Plusieurs centaines de marques vont se lancer dans les années à venir et l’écosystème des ETF ne pourra pas suivre une telle croissance : louer les infrastructures aura donc du sens.» Derrière ce dynamisme, une tendance, encore balbutiante en Europe mais déjà bien établie aux Etats-Unis : celle des ETF gérés activement. Pour les asset managers, il ne s’agit plus de concurrencer les mastodontes de la gestion passive comme BlackRock, mais juste de se doter d’une nouvelle enveloppe pour distribuer leurs stratégies de gestion active, au-delà des traditionnels mutual funds. «Depuis une dizaine d’années, les régulateurs européens exigent de plus en plus de transparence au niveau des produits d’investissement : l’enveloppe ETF facilite cela» , pointe Rebecca Anderton-Davies. En 2023, selon l’Efama, 169 milliards d’euros ont afflué vers les ETF européens, alors même que les autres supports Ucits pâtissaient de 155 milliards de sorties. Aux yeux des promoteurs des ETF en marque blanche, l’histoire est en marche.