L’Etat est un catalyseur du marché des obligations durables


Cela peut faire du bien à la planète que l’Etat s’endette. L’ajout d’émissions souveraines à un marché d’obligations durables est bénéfique pour les investisseurs et les émetteurs ESG locaux, selon une récente étude de la Banque des règlements internationaux . Et cela favorise la croissance en volume des émissions corporates durables. Les émetteurs souverains ont pourtant été des suiveurs en ce qui concerne les obligations vertes. Mais depuis quelques années, ils semblent devenir le benchmark de ces marchés. Quasiment absents dans les années 2010, quand les entreprises testaient ce nouveau format, ils se sont réveillés durant la pandémie du Covid-19 , pour désormais mener des adjudications en moyenne dix fois plus grosses que la moyenne historique des émissions primaires vertes des entreprises domestiques, expliquent les auteurs. Dès lors, en tant que premier émetteur en volume, qui dispose d’un agenda politique, l’émetteur souverain est à même de transformer son marché de dette verte. Le premier impact est un simple effet de levier. L’entrée de l’Etat sur le segment des obligations vertes stimule l’envie des entreprises d’y être aussi. Le nombre de fonds levés par des acteurs privés après la première émission verte d’un Etat a progressé de 141% dans les pays développés, et de 189% dans les pays émergents. Le rôle moteur de l’Etat dépend toutefois en partie de la politique gouvernementale en matière de lutte contre le changement climatique. Plus elle est avancée, selon la mesure du Climate Change Performance Index, plus les entreprises suivent le mouvement. Cet effet est aussi plus efficace si le pays est moins exposé au risque climatique. Une référence financière et de transparence Moteur, mais aussi modèle. Les pratiques des émetteurs souverains en matière d’obligations vertes vont bien au-delà de la moyenne de leurs homologues du secteur privé. Tous, sans exception, ont ainsi publié un cadre clair expliquant les raisons et les aspects techniques de leurs émissions, dont l’usage explicite des sommes levées et les indicateurs de suivi. Ce qui n’est pas encore le cas de toutes les entreprises. La transparence passe aussi par le rôle des tiers de confiance . « Presque tous les émetteurs souverains font appel à au moins un, et souvent à plusieurs prestataires de services d'évaluation externes, afin d’instaurer la confiance entre les investisseurs et de garantir que les capitaux levés via ces obligations contribuent véritablement aux objectifs de développement durable », complète l’étude. Davantage d’entreprises ont à leur tour fait appel à des certificateurs de durabilité après la première émission souveraine verte de leur pays, mais la robustesse statistique des calculs ne permet pas de confirmer pleinement un lien de cause à effet, reconnaissent les économistes. Le plus important effet de l’arrivée de l’Etat parmi les émetteurs obligataires verts est finalement celui de rendre cette classe d’actifs plus efficiente. Quasi-similaires aux obligations souveraines traditionnelles, les émissions étatiques vertes peuvent être utilisées comme support d’investissement le moins risqué de l’univers des green bonds , et faire profiter celui-ci des caractéristiques financières du marché obligataire traditionnel. Ainsi, lorsque l’Etat émet sa première obligation verte, la liquidité des obligations corporates durables s’améliore, tandis que le spread de taux de ces mêmes titres avec le taux souverain conventionnel se réduit. Toutefois, l’effet n’a lieu qu’à la première émission, préviennent les auteurs. « Les résultats ne sont pas reproduits dans les émissions ultérieures d’obligations vertes souveraines. Ceci est cohérent avec un effet de référence fourni par la première émission souveraine à partir de laquelle les sociétés émettrices en profitent », indiquent les chercheurs. Heureusement, sinon un endettement vert infini réduirait le fameux spread de taux à zéro. A lire aussi: Le règlement européen sur les obligations vertes pose un label exigeant mais nécessaire