Netflix reste prudent malgré des indicateurs au beau fixe


Netflix poursuit la course en tête. Le pionnier du streaming vidéo a engrangé 8 millions de nouveaux abonnés dans le monde au deuxième trimestre, bien au-delà des 5 millions attendus par les analystes, porté par la popularité de titres tels que Bridgerton . Il avait déjà gagné 9 millions d’abonnés au premier trimestre. Il compte désormais plus de 277 millions d’abonnés dans le monde, d’après ses derniers résultats trimestriels, publiés jeudi 18 juillet au soir. Son chiffre d’affaires d’avril à juin 2024 a atteint 9,56 milliards de dollars, en hausse de 16% sur un an, pour un bénéfice net de 2,15 milliards de dollars, en ligne avec les attentes des analystes. Netflix a affiché un bénéfice par action dilué de 4,88 dollars, contre 4,74 dollars attendus par le consensus LSEG. Prévisions prudentes Malgré ces bons résultats, Netflix ne pavoise guère, et a publié des prévisions prudentes pour le troisième trimestre. Côté abonnés, il prévoit déjà une décrue de ses gains d’abonnés au troisième trimestre de cette année par rapport au troisième trimestre 2023. La société bénéficiait alors à plein de ses mesures de restriction sur le partage des mots de passe. Netflix est confronté à une saturation aux États-Unis et une concurrence croissante dans le monde, au point qu’il a annoncé plus tôt dans l’année qu’il cessera de publier régulièrement son nombre de nouveaux abonnés en 2025 – ce qui est pourtant considéré comme un indicateur-clé dans le secteur. Il a indiqué vouloir se concentrer sur les mesures «d’engagement» de l’audience (temps passé à regarder des contenus). La firme de Los Gatos reste aussi très prudente sur ses perspectives publicitaires. Alors qu’elle misait beaucoup sur le lancement de ses nouveaux abonnements avec publicité fin 2022. Si son activité publicitaire connaît une belle croissance «et contribue de plus en plus de manière significative à [son] activité», «nous ne nous attendons pas à ce que la publicité soit le principal moteur de la croissance de nos revenus en 2024 ou 2025» , indique Netflix dans sa lettre trimestrielle aux investisseurs. Le nombre d’abonnés à la formule avec publicité a certes augmenté de 34% par rapport au trimestre précédent. Mais Netflix ne précise pas combien d’abonnés ont choisi cette option. Concurrence féroce D’autant que la plupart des autres services de vidéo à la demande sur abonnement (SVoD) proposent eux aussi une formule avec de la publicité, suscitant une concurrence renforcée auprès des annonceurs. Disney+ et Amazon Prime Video ont lancé les leurs, y compris en France. Pour attirer les annonceurs, Netflix a donc mis les bouchées doubles dans les événements diffusés en direct, très prisés des marques. Et ce en couvrant tant les événements sportifs que des émissions de téléréalité, se rapprochant ainsi de la télévision traditionnelle. La plateforme a ainsi signé un accord de diffusion sur dix ans avec la ligue professionnelle américaine de catch WWE, moyennant 5 milliards de dollars. Elle devait diffuser en direct, samedi 20 juillet, un match de boxe entre le Youtubeur et apprenti boxeur Jake Paul et la légende des rings Mike Tyson. Dans un autre registre, elle produit et diffuse son propre programme phare de télé-réalité musicale dédiée au rap, «Rhythm and Flow», adapté dans l’Hexagone depuis juin 2022 sous le titre «Nouvelle École».