BlackRock s’apprête à fermer deux de ses ETF


Les détenteurs de ces deux fonds ont d’ores et déjà été informés, indique à L’Agefi, la société de gestion BlackRock en France. Les ETF (Exchange traded funds) iShares FTSE Italia Mid-Small cap Ucits ETF et iShares JP Morgan EUR EM bond Ucits ETF fermeront définitivement aux alentours du 21 août. « Les décisions concernant notre gamme de produits reposent sur de multiples considérations, notamment leur adéquation aux portefeuilles d’investissement, la demande produits, les retours des investisseurs et d’autres considérations. Les fermetures de fonds font partie du cycle naturel du secteur et garantissent l’efficacité de notre plate-forme de produits ainsi que l’écosystème de cotation », a fait savoir la société de gestion. Le premier réplique l’indice FTSE Italia Mid-Small Cap exposé aux petites et moyennes valeurs italiennes, moyennant un ratio de frais totaux (TER) de 0,33 % tandis que le second suit le portefeuille JP Morgan Euro EMBI Global Diversified. Exposé à la dette de pays émergents, son ratio de frais totaux (TER) est fixé à 0,35 %. Le géant de la gestion n’est pas parvenu à faire un succès commercial de ces fonds respectivement lancés en 2017 et 2021. L’ETF iShares FTSE Italia Mid-Small cap affiche des actifs sous gestion de 32 millions d’euros au 10 juillet 2024 et iShares EUR EM bond Ucits quelque 29 millions d’euros à même date.