La création de captives d’assurance s’emballe


Depuis l’entrée en vigueur du régime fiscal incitatif à la création de captive en France , le nombre de demandes d’agréments pour ce type de véhicules auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (Acpr) s’est accéléré. Cinq agréments ont été délivrés en France en 2023 par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (Acpr). Trois autres depuis le début de l’année dont celui de CDA Reinsurance, captive des Chantiers de l’Atlantique, le 18 juillet dernier et Orange le 24. Et cinq sont encore en attente de leur sésame ce qui porterait à 22 le nombre de véhicules domiciliés dans l’Hexagone. «La tendance ascendante à la création de captives se confirme et devrait perdurer dans le temps , anticipe Soumaya Zaouia, souscriptrice risques financiers et captives chez MS Amlin. Notre portefeuille français a augmenté depuis 2022, les encaissements ont presque doublé en volume sur un an» . Même si le domicile français est encore peu mature comparé à Luxembourg par exemple, la dynamique de création en France est soutenue. Une fédération française des captives d’entreprises a même été créée par l’association des managers du risques (Amrae) pour accompagner les dirigeants d’entreprises dans la création et la gestion de leur véhicule. Source d’innovation pour le secteur Cette dynamique qui ne se limite pas à la France, est notamment favorisée par l’augmentation des risques et le besoin pour les entreprises de diversifier leur solution de couverture. Depuis l’année dernière de nouvelles tendances émergent à commencer par l’apparition de captives de groupe aussi appelées mutuelles captives, soumises à une réglementation plus légère que les captives traditionnelles. Des entreprises différentes mais d’un même secteur se réunissent pour couvrir une typologie de risques. La démarche est particulièrement intéressante sur certains secteurs en tensions qui voient l’offre d’assurance se raréfier comme celui de la filière bois ou du traitement des déchets. Les captives peuvent aussi aider à créer de la capacité là où elle manque, comme en assurance cyber, ou encore de permettre de souscrire des risques qui n’existent pas encore sur le marché traditionnel. A lire aussi: Les tensions sur les risques stimulent les projets de captives d'entreprise Miris, mutuelle captive dédiée au risque cyber qui réunit 12 acteurs de l’industrie européenne (dont Airbus, Veolia, Sonepar, BASF ou Solvay) en est le parfait exemple. Domiciliée en Belgique, elle est le premier véhicule du genre en Europe à avoir obtenu l’agrément du régulateur belge. Dans le même esprit, en mars dernier Marsh a créé Edgware Re, une captive de groupe dédiée elle aussi au risque cyber. Les clients de Marsh qui le souhaitent peuvent ainsi en devenir membres et y placer jusqu’à 10 millions de dollars d’assurance ou de réassurance cyber. «C’est un excellent exemple de collaboration réussi entre Marsh et ses clients pour utiliser leurs propres capacités afin de créer un programme d’assurance durable qui répond mieux à leurs besoins» , estime Thomas Reagan, responsable mondial du département Cyber de Marsh. A lire aussi: L’assurance cyber européenne se distingue par son dynamisme Autre initiative au Royaume-Uni cette fois, celle d’Apollo, groupe d’assurance intégré au Lloyd’s qui a lancé en juin un nouveau type de syndicats des Lloyd’s spécifiquement dédié aux captives. Baptisé Captive Syndicate 1100, il a l’intérêt d’être rattaché au Lloyd’s et à toute son infrastructure, ce qui évite d’avoir à gérer la gouvernance et permet de souscrire des risques depuis le Royaume-Uni, mais aussi dans l’Union européenne par le biais des Lloyd’s à Bruxelles. «Surtout, cela permet d’avoir une très bonne notation sans avoir à investir énormément de capital au départ. Avec un ticket d’entrée autour de 100.000 livres sterling, la mise en place est plutôt abordable. C’est un schéma nouveau potentiellement attractif financièrement et opérationnellement par rapport aux captives traditionnelles» , relève Yannis Samothrakis, avocat associé au sein du département assurance et réassurance du cabinet Taylor Wessing. Les captives se démocratisent Jusque-là apanage des multinationale, les captives séduisent de plus en plus d’entreprises de taille plus modeste. « Les captives vont encore davantage s’intégrer dans la stratégie de gestion des risques des entreprises quelles que soient les conditions de marché» , parie Soumaya Zaouia de MS Amlin France. Car l’enjeu n’est pas tant la taille de l’entreprise que ses capacités économiques et financières. «Ce qui compte c’est si l’entreprise opère sur un secteur porteur, dispose d’une perspective stable et favorable et si le risque concerné par le projet est gérable et maîtrisable via des mécanismes de prévention » , énumère l’experte. L’intérêt des entreprises plus modestes pour les captives accroit de fait le besoin d’accompagnement à la création et l’appétit des professionnels du secteur. De plus, l’existence d’une captive permet à un assureur de se positionner sur des tranches moins risquées, en excédent de rétention de captive. Rappel à l’ordre de l’Eiopa Dans ce contexte d’accroissement global, tant du nombre de captives que du nombre d’acteurs qui s’y intéressent, l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) a publié un nouvel avis au début du mois de juillet afin d’inciter les autorités de surveillance nationales à uniformiser leurs procédures de supervision. L’Autorité européenne attire l’attention sur la gestion et la gouvernance des captives. L’intégration des captives dans les mécanismes de cash pooling , c’est-à-dire de centralisation des flux de trésorerie au sein d’un groupe, et le risque de voir apparaître des taux d’intérêts intra groupe qui ne refléteraient pas des taux de «pleine concurrence » est notamment souligné. L’Eiopa invite donc les autorités nationales de supervision à s’assurer que les captives concernées fassent apparaître ces mécanismes dans leur comptabilité. «L’Eiopa impose de prendre en compte les actifs mis à disposition de la captive en application de l’accord de centralisation de trésorerie. La prise en compte dans le calcul des exigences en fonds propres au titre de Solvabilité 2, dépend de la classification de ces derniers au bilan de la captive (prêt ou trésorerie)» , précisent les avocats du pôle Banque Finance Assurance du cabinet Racine dans une note. A lire aussi: Supervision financière : comment se passe un contrôle de l'ACPR La gouvernance des captives, et notamment l’externalisation des fonctions clés d’une captive, est également pointée par l’Eiopa. Si elle autorise le recours à l’externalisation, l’Eiopa impose la désignation d’une personne responsable des fonctions clés externalisées qui devra être salariée de la captive ou placée sous tutelle de l’autorité de contrôle afin d’éviter tout conflit d’intérêts. En aucune façon la relation entre l’entité qui a créé la captive et les assurés ne peut être purement contractuelle. Or d’une autorité nationale à l’autre, des différences d’appréciation demeurent. Si L’Irlande, Malte, et le Luxembourg restent les principaux pays de domiciliation des captives en Europe, ils n’en ont pas l’exclusivité. Preuve en est, le succès des captives en France. D’où le besoin d’harmoniser les pratiques de contrôle souligne par l’Eiopa. La France comme l’Allemagne font partie des pays favorables à l’uniformisation des procédures de contrôle des captives en Europe. L’ACPR, autorité française, devrait donc bientôt émettre une notice de conformité à l’avis de l’Eiopa.