Les fonds article 9 subissent une décollecte record de 6,2 milliards d’euros


Les fonds « verts » restent dans une posture délicate, relève le dernier état des lieux de Morningstar sur les fonds classés selon la réglementation européenne SFDR. Durant le deuxième trimestre 2024, les fonds article 8 ont attiré environ 26 milliards d’euros d’argent frais, une hausse par rapport aux 18 milliards d’euros du premier trimestre. Ces flux restent toutefois bien inférieurs à ceux des fonds classés article 6, qui progressent à 107 milliards d’euros au premier semestre. A l’inverse, les fonds classés article 9 ont subi des retraits records de 6,2 milliards d’euros, suite aux sorties de plus de 4 milliards d’euros au premier trimestre. Après trois trimestres de retraits successifs, cela représente la décollecte la plus importante enregistrée. A lire aussi: Les fonds article 8 renouent avec la collecte au premier trimestre En termes d’allocations par classe d’actifs, les fonds obligataires ont continué d’attirer des capitaux, avec ceux classés article 8 enregistrant 39 milliards d’euros d’entrées au deuxième trimestre, surpassant leurs homologues de l’article 6. Les fonds actions des articles 8 et 9 ont cependant moins attiré de souscriptions que les fonds actions de l’article 6, en particulier les fonds actions de l’article 9 qui ont enregistré des retraits de près de 7 milliards d’euros. « Cette tendance s’inscrit dans un contexte réglementaire en constante évolution, avec la révision du règlement SFDR et la récente publication des lignes directrices finales de l’Esma sur les noms des fonds ESG. La suppression attendue de l’article 8 et de l’article 9 en tant que régime d’information et la création de nouvelles catégories de durabilité annoncent une refonte complète du marché des fonds ESG de l’UE » , commente Hortense Bioy, responsable de la recherche sur l’investissement durable chez Morningstar Sustainalytics. Retrait des termes « ESG » A lire aussi: Les autorités européennes proposent de nouvelles pistes pour la réforme des fonds durables En légère progression, les actifs combinés des fonds article 8 et 9 atteignent presque 6 000 milliards d’euros, ce qui représente 61 % des actifs des fonds de l’Union européenne. Malgré un déclin des lancements de fonds, 168 ce trimestre, les fonds article 8 et 9 représentent toujours plus de la moitié des nouveaux fonds lancés dans l’UE. Seuls 50 cas de reclassements de fonds ont été décomptés, leur niveau le plus bas enregistré. Par ailleurs, durant le premier semestre de l’année, 30 fonds ont retiré les termes liés à l’ESG de leurs noms. Le rapport souligne que cette tendance devrait se maintenir en raison des directives finales de l’Esma publiées en mai. Ce sont tout de même 75 % des fonds article 8 qui déclarent effectuer des investissements durables, plus de la moitié indiquant détenir au moins 30 % d’actifs durables selon diverses méthodologies. Sur le plan des revenus alignés sur la taxonomie, 40 % des fonds article 8 et 50 % des fonds article 9 rapportent des revenus supérieurs à zéro, mais seulement un quart rapporte des dépenses d’exploitation et d’investissement alignées supérieures à zéro. Ces chiffres devraient augmenter avec la disponibilité de plus de données alignées au niveau des émetteurs, prévoit Morningstar. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie