Xavier de Prévoisin prend les rênes de MBO+


Nouveau chapitre pour MBO +. Xavier de Prévoisin prend la direction de cette société de private equity qu’il avait rejoint en 2016 après 16 ans passés chez 3i. Dans le cadre de cette transition managériale , le professionnel succède à Eric Dejoie, qui avait cofondé la société en 2002 et en devient aujourd’hui président du conseil de surveillance. « Depuis ma prise de fonction à la tête de MBO+, je n’ai eu de cesse de préparer ma succession, considérant que l’aventure MBO+ est avant tout collective et mérite en toute circonstance un avenir anticipé et affranchi des individus qui la composent » , déclare Eric Dejoie. Cette succession s’accompagne de la mise en place d’un nouveau directoire. Présidé par Xavier de Prévoisin, il est composé d’Olivier Delrieu, ex-PDG du groupe Trescal et partner de MBO+ et d’une directrice générale en charge des opérations, dont l’arrivée est prévue en septembre prochain. Accélération Xavier de Prévoisin aura à charge d’accélérer la mise en place du plan stratégique de MBO+, qui a pour objectif de devenir une plateforme d’investissement de référence dans le lower mid-cap français. « Avec Eric, nous nous sommes attachés ces dernières années à construire un cadre stratégique et opérationnel clair pour être plus innovants, plus performants et plus intelligents collectivement. Ceci pour adapter MBO+ aux mutations de nos métiers et créer plus de valeur pour nos clients, mieux accompagner les entrepreneurs que nous soutenons, et générer un impact social et environnemental positif plus important » , explique Xavier de Prévoisin. Aux côtés de la stratégie historique de buyout, ciblant des entreprises valorisées entre 25 et 150 millions d’euros, MBO+ a étendu son spectre avec deux nouveaux fonds, MBO Flex (pour lequel un premier closing vient d’être réalisé à 100 millions d’euros , sur 200 millions d’euros visés) et MBO continuation.