Apicil renforce sa politique d’investissement durable


Le groupe de protection sociale Apicil (santé prévoyance, épargne collective et individuelle, retraite Agirc-Arrco) qui dispose d’un fonds euros de 8 milliards d’euros et gère 1,4 milliard d’euros pour le compte de la retraite complémentaire Agirc-Arrco, renforce sa politique d’investissement durable. Des nouvelles exclusions s’appliquent. En lien avec la mise en place de la stratégie biodiversité, Apicil écarte les entreprises dont 5 % de l’activité est liée à l’huile de palme pour un producteur ou distributeur direct (grossiste) et celles dont 5 % de l’activité est liée aux organismes génétiquement modifiés pour un producteur ou distributeur direct (grossiste), indique son dernier rapport durable. Apicil durcit sa sélection ESG (environnement, social, gouvernance). La politique ESG s’applique pour tous les actifs liquides en gestion directe (actions et obligations, soit 68 % des encours du groupe) et les fonds dédiés (6 %). Elle est adaptée pour les actifs illiquides (14 %) et la gestion indirecte (12 %) avec une analyse au cas par cas. Quant aux Organismes de Placements Collectifs (OPC), le groupe demande aux sociétés de gestion qu’elles adoptent une politique ISR formalisée. Le groupe effectue une analyse annuelle ex-post de leurs portefeuilles par transparisation. Son prestataire principal de données extra financières, MSCI, lui permet de définir un seuil minimum de sélection d’un titre (3/10) pour un émetteur entreprise ou souverain, pour chacun des piliers E, S et G. La note ESG moyenne des portefeuilles se maintient à 6,7/10 entre fin 2022 et fin 2023, et le taux de couverture augmente de 78 % à 80 %. Le nombre d’émetteurs corporate dont une des notes E, S ou G est inférieure à 3/10 a diminué de 40 %. En collaboration avec Apicil AM, le groupe cherche à améliorer les analyses extra-financières des pays. En 2024, une nouvelle évaluation sera finalisée et complètera le score MSCI pour les émetteurs souverains. La filiale de gestion d’actifs Apicil AM gère sous mandat plus de 80 % des actifs du groupe (principalement actions, obligations et fonds). A lire aussi: Apicil veut consolider ses acquis après une diversification réussie Apicil applique également des règles rigoureuses pour sa politique de vote en assemblées générales. Le groupe travaille avec Glass Lewis pour le conseil de vote. En 2023, il a participé aux votes de plus de 2.000 résolutions dans 107 entreprises. Il a contesté en moyenne 27% des résolutions, en particulier les sujets de rémunérations (40%) et les rachats d’actions. Apicil a participé à sept votes de résolutions climat, en soutenant celles d’Aena, Amundi, Carrefour, EDP et Schneider Electric. En revanche, le groupe a voté contre le plan climat de TotalÉnergies. Il salue « la grande transparence » du groupe pétrolier, mais regrette son « manque d’ambition à court terme », avec une hausse de la production fossile prévue jusqu’en 2030 qui marque, selon Apicil, une incohérence avec l’ambition NetZero de long terme. L’année dernière, Apicil a soutenu la résolution externe des actionnaires demandant un alignement NetZero des émissions couvrant le scope 3. Apicil a également voté contre la résolution de Ferrovial. Pour les actifs illiquides détenus en direct, Apicil instaure un dialogue annuel avec les entreprises sur la base d’un questionnaire. « Celui-ci permet d'établir un état des lieux de leurs pratiques extra-financières puis d'échanger et co-construire leur plan d’action ESG », souligne Apicil. A lire aussi: Apicil annonce la finalisation de l'acquisition de la plateforme Alpheys