Thales affine ses objectifs pour 2024 et recule en Bourse


Le groupe de technologies et de défense Thales a affiné mardi ses perspectives pour 2024, après avoir publié des résultats en hausse au premier semestre grâce au dynamisme de ses activités de défense et sécurité et à la plus-value de cession de son activité de signalisation ferroviaire Ground Transportation Systems (GTS) à Hitachi Rail . «Le premier semestre se caractérise par la poursuite d’une dynamique commerciale soutenue, avec un montant de commandes record incluant trois contrats de montant unitaire supérieur à 500 millions d’euros» , a commenté Patrice Caine, le président-directeur général de Thales, cité dans un communiqué. «Nous sommes également mobilisés pour restaurer de façon pérenne l a profitabilité de l’activité spatiale à travers la mise en ouvre du plan d’adaptation de Thales Alenia Space» , a-t-il ajouté. «La marge d’Ebit de l’activité du Spatial est prévue d'être négative sur la totalité de l’exercice» , a précisé le groupe, notamment du fait des coûts de restructuration. L’action sanctionnée Cette année, Thales vise désormais une croissance organique de 5% à 6%, correspondant à un chiffre d’affaires de 19,9 milliards à 20,1 milliards d’euros, alors qu’il tablait jusque-là sur une hausse organique de son activité de 4% à 6%. Côté rentabilité, la société anticipe désormais en 2024 une marge opérationnelle (Ebit) de 11,7% à 11,8%, contre une précédente fourchette de 11,7% à 12%. En réaction à cette mise à jour, l’action Thales a chuté de 6,7% mardi à la Bourse de Paris. Le consensus anticipait déjà un chiffre d’affaires annuel en haut de fourchette alors qu’il visait une marge de 12%, notent les analystes d’UBS qui s’attendent à ce que les investisseurs se concentrent «sur la perspective de rentabilité plus conservative et sur le plan de restructuration dans l’activité spatiale» . «Le management ajuste ses objectifs 2024 pour tenir compte d’une bonne dynamique d’activité, mais aussi d’une rentabilité de l’activité Spatial qui devrait désormais être négative sur l’ensemble de 2024" , commente pour sa part Invest Securities. Cela se traduit par un «léger avertissement sur la marge» , ajoute-t-il. En mars dernier, le groupe français avait dévoilé un plan de restructuration pour Thales Alenia Space (TAS), sa coentreprise avec l’italien Leonardo. Ce plan annoncé affectera 1.300 postes, dont 1.000 en France, qui seront redéployés au sein du groupe sans départ contraint, avait alors indiqué Thales. 10,8 milliards d’euros de commandes Pour les six premiers mois de 2024, le groupe a dégagé un bénéfice net de plus de 1 milliard d’euros, contre 649 millions d’euros lors du premier semestre 2023, soit une hausse de 57%. Le résultat opérationnel (Ebit) s’est inscrit à 1,1 milliard d’euros au premier semestre 2024, en augmentation de 10,4% sur un an. La marge d’Ebit a atteint 11,5%, contre 11,4% au premier semestre 2023. Le chiffre d’affaires de Thales a grimpé de 6% en données organiques, à 9,5 milliards d’euros. En outre, Thales a fait état de prises de commandes de 10,8 milliards d’euros pour les six premiers mois de l’année, en progression de 23% par rapport à la même période de 2023 en données organiques. Selon le consensus disponible sur le site Internet de Thales, les analystes prévoyaient en moyenne pour le premier semestre 2024 des prises de commandes de 10,4 milliards d’euros, un chiffre d’affaires de 9,5 milliards d’euros, un Ebit de 1,1 milliard d’euros et une marge d’Ebit de 11,5%. Un flux de trésorerie pénalisé par le BFR Thales a également généré un flux de trésorerie disponible opérationnel des activités poursuivies de 23 millions d’euros, contre 253 millions lors du premier semestre 2023 et un consensus de 347 millions d’euros. Si le flux de trésorerie «peut décevoir» , cela «reflète une augmentation beaucoup plus forte du besoin en fonds de roulement [BFR] afin d’accroître la résilience d’une chaîne d’approvisionnement toujours sous tension» , observe Oddo BHF. «Nous pensons qu’il s’agit simplement d’un problème de saisonnalité et de calendrier» , ajoute l’intermédiaire financier. A lire aussi: La filière aéronautique reste prise au piège de sa chaîne d’approvisionnement