Les planètes s’alignent pour une baisse des taux de la BCE en septembre


Comme souvent, les gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) qui ont choisi de ne pas toucher aux taux jeudi 18 juillet ont commenté cette décision le jour suivant. Madis Muller, le gouverneur estonien, a estimé auprès d’une radio locale que «la banque centrale ne devrait pas s’engager à l’avance» . Sans s’exprimer sur le nombre d’assouplissements possibles en 2024, il a insisté sur le fait que les pressions persistent et que la hausse des prix dans les services (4,1%) et des salaires (autour de 5%) «ne sont pas conformes à l’objectif de 2%» . Question ouverte En même temps, le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, déclarait sur BFM Business que «les attentes du marché sur l’évolution des taux en 2024 semblent aujourd’hui plutôt raisonnables. Je ne ferai pas de prédiction car cela dépendra des données (…). Nous regardons davantage les prévisions pour 2025 que les fluctuations de 2024, car il y aura des hauts et des bas d’un mois sur l’autre.» Pour lui, la désinflation se poursuit comme prévu. «La BCE est particulièrement attentive à l’inflation dans les services, où il y a un peu de rigidité (…). Sauf chocs, atteindre l’objectif d’inflation de la BCE l’année prochaine est un engagement plutôt qu’une simple prévision» , a-t-il précisé, dans ce témoignage nettement plus positif. La tendance à la désinflation est «claire» malgré quelques rebonds, estime Gediminas Simkus, le gouverneur lituanien. Celui-ci s’est également déclaré d’accord avec les paris des investisseurs sur deux réductions de 25 points de base (pb) supplémentaires cette année : «S’il n’y a pas de surprises ou de cygnes noirs, et si l’inflation converge comme prévu, de nouveaux assouplissements de la politique monétaire seront sans aucun doute à l’ordre du jour lors des prochaines réunions» , a ajouté ce banquier central habituellement plutôt classé dans le camp «restrictif» («hawkish»). Concernant d’éventuelles divergences au sein du Conseil des gouverneurs, la présidente Christine Lagarde avait donné deux indications jeudi . D’une part, que la décision avait été «prise à l’unanimité» sur la base des propositions du chef économiste Philip Lane. D’autre part, que la question de la réunion de septembre et de ce que les gouverneurs y feront est «largement ouverte» et sera déterminée sur la base de toutes les données reçues d’ici là. A la dernière question sur les grandes différences d’inflation entre les pays, Christine Lagarde a répondu que ces disparités faisaient la «beauté» de la zone euro, avec 20 juridictions fiscales différentes. «Chaque gouverneur, lorsqu’il entre dans la salle du Conseil des gouverneurs, est un membre du Conseil des gouverneurs et non le représentant de son pays (…). Tous savent que nous prenons des décisions pour la zone euro dans son ensemble et que nous ne pouvons pas prendre de décisions spécifiques qui seraient fondées sur un pays.» Certains en auront déduit que, avec un tiers des pays au-dessous de la cible d’inflation, c’était une forme de «porte ouverte» vers la réduction des taux. Les marchés de swaps, en tout cas, n’ont pas changé d’idée en valorisant toujours une baisse en septembre et une autre en décembre. A lire aussi: La BCE passe son tour en juillet A lire aussi: Le coût des services devrait encore nourrir l’inflation en zone euro