June Kim prend le poste de responsable de la gestion globale de portefeuille chez CalSTRS


L’approche globale de portefeuille gagne du terrain chez les grands investisseurs institutionnels. Le California State Teachers’ Retirement System (CalSTRS) annonce la nomination de June Kim au poste de directeur principal des investissements pour la gestion globale de portefeuille. Il s’agit d’une promotion interne : précédemment directrice de la division Global Equity pendant 10 ans, June Kim est désormais responsable du département «Total Fund Management» . Il s’agit d’une création de poste et elle sera sous la responsabilité du directeur des investissements Scott Chan . Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, June Kim sera notamment chargée de superviser la construction du portefeuille, l’allocation d’actifs, la gestion du bilan et le risque d’investissement pour l’ensemble de la caisse. Elle contribuera à l'élaboration des objectifs stratégiques, de l’allocation d’actifs, des plans d’affaires et de la planification budgétaire. Elle élaborera et supervisera des stratégies et des initiatives d’investissement multi-actifs. Elle participera à la coordination des rapports et des plans de la direction des investissements avec le plan stratégique et le plan de gestion des risques de CalSTRS et sera chef de file de l'étude sur l’allocation d’actifs. A lire aussi: Calstrs veut faire porter son engagement actionnarial sur les émissions de méthane