Le Crédit Agricole met la main sur la gestion locative de Nexity


Ce qui est dit doit être fait. Confronté à la crise immobilière, Nexity avait, dès 2023 , lancé des pistes pour activer plusieurs leviers de désendettement. Après avoir cédé ses activités de services aux particuliers à Bridgepoint en avril 2024 pour 440 millions d’euros, le promoteur a annoncé jeudi être entré en négociation exclusive pour céder Nexity Property Management à Crédit Agricole Immobilier. Ce pôle regroupe les activités de gestion de Nexity. Celles-ci comprennent la gestion technique et administrative des actifs, la gestion de copropriétés, le pilotage de travaux et de maîtrise d’ouvrage déléguée ainsi que le pilotage des services aux occupants et aux bâtiments pour les grands ensembles tertiaires. Aucun montant n’est avancé, mais au premier semestre 2024, ces activités ont généré 35 millions d’euros de chiffre d’affaires, selon les comptes du promoteur. L’opération, qui a obtenu un avis favorable des instances représentatives du personnel de Nexity, reste soumise à l’approbation de l’Autorité de la concurrence. La signature définitive est attendue au quatrième trimestre 2024. A lire aussi: Crédit Agricole SA vise plus de 6 milliards d'euros de bénéfice net dès cette année Cession logique Pour Nexity, conseillé par Edmond de Rothschild Corporate Finance, cette cession apparaît comme une suite logique de son plan de recentrage sur la promotion immobilière, son métier historique . « 2024 est une année de transformation profonde pour Nexity. Nous mettons en œuvre notre feuille de route volontariste : recentrage de nos activités, activation de tous les leviers de désendettement, redimensionnement de la base de coûts, et enfin, adaptation de l’offre ancienne et recalibrage de la nouvelle offre aux conditions de marché » , a commenté Véronique Bédague, présidente-directrice générale du groupe dans un communiqué. Pour le Crédit Agricole, conseillé par Degroof Petercam, l’acquisition de cette activité permet non seulement à la banque de devenir le premier acteur du property management institutionnel en France en chiffre d’affaires, mais aussi de bénéficier de l’apport d’expertises complémentaires, comme la gestion d’immeubles de grande hauteur et de l’immobilier logistique. L’impact sur le ratio de capitaux propres (CET1) de Crédit Agricole SA sera « non significatif » , précise le groupe.