Les spécialistes de la gestion d’obligations catastrophes Twelve Capital et Securis fusionnent


Nouveau mouvement dans l’univers des gestionnaires d’actifs spécialisés sur les obligations et dérivés émis par les assureurs et réassureurs ( insurance-linked securities ou ILS) dont font partie les obligations catastrophes ( cat bonds ). Après la cession de Credit Suisse Insurance-Linked Securities à son management par UBS mardi, Twelve Capital and Securis Investment Partners ont annoncé un accord définitif pour la fusion de leurs sociétés, jeudi 25 juillet. L’objectif est de créer un «leader» dans la gestion d’obligations catastrophe et ILS privés avec 7,8 milliards de dollars (7,2 milliards d’euros) d’encours sous gestion combinés. Les actionnaires des deux gestionnaires d’actifs indépendants, dont B-Flexion, resteront investis dans l’entité nouvellement formée. Securis a été établi à Londres en 2005 et dispose de bureaux aux Bermudes et à Tokyo. Twelve Capital, fondé à Zurich en 2010, dispose d’antennes à Munich et à Londres. A lire aussi: Les émissions d’obligations catastrophes battent des records La société qui résultera de la fusion sera dirigée par Urs Ramseier, cofondateur de Twelve Capital. Herbie Lloyd, directeur des investissements de Securis, sera directeur des investissements sur les ILS privés et supervisera les activités britannique et bermudienne de la nouvelle société. Quant à Christoph Buerer, cofondateur de Twelve Capital, il présidera l’entité tandis qu’Etienne Schwartz deviendra directeur des investissements des ILS liquides. Vegard Nilsen, directeur général de Securis, quittera la firme après la clôture de la transaction. A lire aussi: Un gérant américain lance un ETF sur les obligations catastrophes A lire aussi: Une boutique de gestion alternative allemande se lie à un gérant suisse spécialisé sur les obligations catastrophe