Nvidia prépare une version de sa puce IA calibrée pour le marché chinois


Nvidia s’adapte à la guerre commerciale sino-américaine. Le champion des concepteurs de puces travaille sur une version de ses nouvelles puces d’intelligence artificielle (IA) qui sera destinée au marché chinois. Elle pourra passer les contrôles à l’exportation actuels aux États-Unis, rapportait lundi l’agence Reuters, citant quatre sources proches du dossier. Dans le sillage de ces annonces de presse, le cours de Bourse de Nvidia grimpait de plus de 3% en début de séance lundi. La firme de Santa Clara a dépassé en juin le seuil des 3.000 milliards de dollars de capitalisation. Elle avait dévoilé en mars sa nouvelle série de puces Blackwell , la B200, qui doit être produite en série plus tard dans l’année. Ce modèle est 30 fois plus rapide que son prédécesseur pour certaines tâches, comme la fourniture de réponses à des assistants vocaux (chatbots). Livraisons en 2025 Pour passer outre les restrictions américaines à l’export, Nvidia va travailler avec Inspur, l’un de ses principaux partenaires distributeurs en Chine, pour le lancement et la distribution de la puce, provisoirement baptisée B20, indique Reuters. Les livraisons de celle-ci devraient débuter au deuxième trimestre 2025. Depuis 2023, Nvidia a développé trois puces spécialement adaptées au marché chinois. Mais aucune n’était dédiée à des services liés à l’IA. La précédente puce la plus avancée de Nvidia pour ce marché, la H20, devrait être vendue à plus d’un million d’exemplaires cette année, pour une valeur de plus de 12 milliards de dollars, selon une estimation du groupe de recherche SemiAnalysis. Une version d’une puce de la série Blackwell de Nvidia permettrait à la firme de renforcer ses positions sur cette zone géographique. Conséquence directe des sanctions américaines, elle y a réalisé seulement 17% de son chiffre d’affaires total au cours de l’année 2023 (exercice clos à fin janvier), contre 26% deux ans plus tôt. Un contrôle toujours plus strict des Etats-Unis Cette initiative intervient dans un contexte de guerre commerciale entre les deux plus grandes puissances économiques mondiales. Washington a renforcé ses contrôles sur les exportations de semi-conducteurs de pointe vers la Chine en 2023, afin d’empêcher les percées de Pékin dans le domaine des supercalculateurs. Les Etats-Unis ont maintenu leur pression sur plusieurs pays, tels les Pays-Bas, gros fournisseur d'équipements de fabrication de puces électroniques à la Chine. Le renforcement de contrôles d’exportation plus stricts aux États-Unis a déjà profité à des entreprises chinoises, comme Huawei et des start-up comme Enflame, soutenue par Tencent, qui cherchent à percer sur le marché intérieur des processeurs d’IA avancés.