Les entreprises se mettent à la page du reporting taxonomie


KPMG accorde un satisfecit aux entreprises françaises dans le cadre de leurs obligations de reporting taxonomie. Le cabinet a une nouvelle fois analysé des dizaines de documents, soixante en l’occurrence publiés par les plus grandes entreprises françaises cotées au sein de quatorze secteurs. Des communications, devant à compter des données 2024, faire l’objet d’une certification au sein du rapport de durabilité, mettant en lumière conformément à la règlementation européenne la part d’activités dites vertes de chaque entreprise. Ces dernières doivent ainsi indiquer quels pourcentages de leur chiffre d’affaires, des dépenses d’exploitation (Opex) et des dépenses d’investissement (Capex) sont concernés. Le reporting taxonomie « demande aux entreprises d’ouvrir le capot, de disséquer leurs activités pour déterminer lesquelles sont durables, ou pas », pointe Brice Javaux, associé KMPG en France, membre du Centre d’excellence ESG. La taxonomie est une classification standardisée des activités économiques contribuant à la réalisation d’objectifs environnementaux : atténuation du changement climatique, adaptation à ce changement climatique, utilisation durable et protection des ressources hydriques et marines, transition vers une économie circulaire, prévention et contrôle de la pollution, protection et restauration de la biodiversité et des écosystèmes. Le respect d’un objectif ne doit en outre pas nuire à la réalisation des autres. Sont éligibles dans un premier temps les activités figurant dans ce grand dictionnaire, avant de devenir alignées par respect de critères techniques aussi stricts que précis, et sans cesse en mouvement. Bonnes pratiques Brice Javaux se félicite que « quand bien même la réglementation est aride et que les gisements d’éligibilité peuvent souvent être délicats à discerner, la plupart des entreprises se donnent les moyens adéquats pour afficher des taux encourageants ». En somme pour ne pas être nuls, aux sens propre comme figuré. De fait, l’enquête révèle que 87% des entreprises ont publié un alignement non nul. Mieux encore, une majorité de rapports (53%) présentent des tableaux permettant une vision des indicateurs éligibles et alignés par objectif de taxonomie . KPMG note une augmentation sensible des taux d’éligibilité moyens par indicateur et une hausse également mais plus mesurée concernant les taux moyens d’alignement. Certes, les processus de production du rapport sont souvent plus robustes d’une année sur l’autre, indique Brice Javaux, passant notamment par davantage d’automatisation et par l’utilisation d’outils dédiés. Mais « la réglementation s’est en parallèle affinée, souligne l’associé KPMG, ce qui permet d’atténuer la subjectivité de classification ». L’enquête distingue notamment grâce aux niveaux d’éligibilité déclarée l’énergéticien EDF, à 90% de son chiffre d’affaires, et de 95% et 96% respectivement pour les indicateurs Capex et Opex. Dans l’industrie, Legrand affiche de son côté respectivement 91%, 93% et … 100%. Dans le transport, Getlink ne démérite pas avec 94%, 80% et 82%. L’enquête salue également certaines bonnes pratiques. LVMH est ainsi mis en avant pour sa décomposition de ses dépenses d’exploitation immobilières éligibles par type de Capex (acquisitions de bâtiments, loyers fixes capitalisés, construction ou rénovations). Bouygues est salué pour l’explication des variations annuelles par activité pour son chiffre d’affaires éligible et aligné. A lire aussi: Taxonomie européenne : tout ça pour ça ? Mais l’enquête n’oublie pas que le reporting taxonomie « permet aux entreprises de s’inscrire dans une démarche de décarbonation », selon Brice Javaux. Et de le faire savoir aux prêteurs et investisseurs, qui dans le cadre de leurs engagements de verdissement disposent du rapport taxonomie comme outil de décision dans leurs choix d’allocation . C’est bien l’objectif de la réglementation que d’alimenter ce cercle vertueux du développement durable. Une majorité d’entreprises (55%) font ainsi un lien entre taxonomie et stratégie ESG. Brice Javaux salue « la prise en compte de la taxonomie jusqu’au plus haut niveau de l’entreprise, en tant que conseil spécialisé nous intervenons régulièrement auprès des comités exécutifs ». Le rapport taxonomie n’est pas une fin en soi, c’est un outil pour aller plus loin.