La Caisse d’Epargne renforce sa présence en Belgique


« Une opportunité rare » . C’est ainsi que BPCE présente le projet d’acquisition de la banque privée belge Nagelmackers par sa Caisse d’Epargne régionale des Hauts de France. Outre le fait que cette acquisition permettrait à Caisse d’Epargne Hauts de France, présente de longue date en Belgique, d’accroître encore son empreinte sur le territoire, elle offre aussi à la banque coopérative l’occasion d’étendre le périmètre de ses activités et de développer de nouvelles synergies transfrontalières. La caisse régionale des Hauts de France, qui a réalisé 665 millions d’euros de revenus en 2023, opère en Belgique depuis dix ans via sa filiale Caisse d’Epargne Belgium, dédiée aux grandes entreprises et opérateurs immobiliers belges. En signant ce protocole d’accord avec Dajia Insurance Group en vue d’acquérir Bank Nagelmackers, la Caisse d’Epargne Hauts de France s’ouvre ainsi de nouveaux horizons dans le domaine de la banque privée. A lire aussi: La Caisse d'Epargne met en place un fonds de dette privée En effet, Bank Nagelmackers détient un portefeuille de 110.000 clients individuels et couvre l’ensemble de la Belgique grâce à son réseau de 50 agences et ses 400 salariés. La banque privée belge réalise un PNB de l’ordre de 130 millions d’euros pour des encours de dépôts de 3,9 milliards d’euros, des actifs sous gestion de 4,8 milliards d’euros et des encours de crédits de 3 milliards d’euros. L’Europe, axe clé du plan stratégique de BPCE Pour la banque coopérative, cette opération de croissance externe s’inscrit tout à fait dans le plan stratégique Vision 2030 du groupe BPCE en répondant aux ambitions de développement des activités en Europe et de diversification des revenus du groupe. Laurent Roubin, président du directoire de la Caisse d’épargne Hauts de France estime que « ce projet d’acquisition constitue une nouvelle étape majeure dans notre développement pragmatique et entrepreneurial en Belgique » . David Yuan, directeur général de Nagelmackers, voit lui, tout l’intérêt de s’adosser à un groupe tel que BPCE. L’opération envisagée aurait un impact d’environ -290 points de base sur le ratio CET1 de la Caisse d’Epargne Hauts de France, qui s’établirait ainsi à 20,6% à l’issue de l’opération. Pour le Groupe BPCE, l’effet, limité, ne serait que de -7 points de base. Reste encore à passer les phases de consultations obligatoires et obtenir le feu vert des autorités réglementaires et de la concurrence compétentes. Si tout se passe sans encombre, le closing devrait intervenir au dernier trimestre 2024.