Les institutionnels britanniques prêts à financer rapidement le nucléaire et les bornes électriques


Le nouveau gouvernement britannique a annoncé, lundi 22 juillet, un grand chantier pour reconsidérer le rôle des fonds de pension dans le financement de l’économie locale. Le même jour, les investisseurs de long terme, réunis au sein de L’Investment Delivery Forum émanant de l’association des assureurs britanniques (ABI), ont présenté leur plan d’action pour le financement des infrastructures. À court terme, ils ciblent en priorité les bornes de recharge de véhicules électriques, avec le soutien des fonds publics, dont le futur fonds public, « National Wealth Fund » (NWF). Un objectif de 300.000 bornes est fixé par les pouvoirs publics, qui exigera vingt milliards de livres (24 milliards d’euros) au cours des quinze prochaines années. Les détenteurs d’actifs marquent également de l’appétit pour le financement de centrales nucléaires comme celle de Sizewell C, construite par EDF. Ils sont prêts à répondre à des émissions de dettes privées répondant au modèle du « Regulated Asset Base model » offrant aux investisseurs une sécurisation du remboursement et des intérêts de long terme. Un engagement collectif de 100 milliards de livres À moyen et long terme, les membres du Forum, comptant Aviva, M&G, Phoenix, Lloyds Banking Group, identifient des opportunités dans les éoliennes offshores , en particulier en Écosse. Le pays pourrait développer des projets représentant 14% des capacités mondiales, dont celles de la Chine. Des investissements de l’ordre de quatre à cinq milliards de livres (six milliards d’euros) sont attendus pour installer les premières infrastructures critiques et la chaîne de valeur nécessaire à un développement à grande échelle. Les technologies de capture du carbone, de batteries, d’hydrogène et de petits réacteurs modulaires sont également cités. La rénovation énergétique est un autre immense chantier qui aura besoin du soutien des investisseurs privés. Jusqu’à cinq milliards de livres par an sont attendus jusqu’en 2050. Les investisseurs estiment à 615 milliards de livres (731 milliards d’euros) le manque de financement permettant d’atteindre les Ambitions 2030 de développement durable du gouvernement en matière d’énergie, de transport et de logements. Les institutionnels s’engagent à mettre sur la table 100 milliards de livres (119 milliards d’euros) au cours de la décennie, dans « les infrastructures vertes et utiles ». Ils comptent sur des partenariats public-privé pour réduire les risques, des ajustements des règles de Solvabilité 2 avec des autorités régionales pour le financement d’actifs Net Zero ou pour le soutien des modèles de « blended finance ». Les investisseurs s’engagent également à suivre le déploiement des 100 milliards de livres annoncés. Les priorités des investisseurs de long terme britanniques. 

                
                     -