Qu’attendez-vous des résultats des entreprises européennes pour le second semestre 2024 ?


Maya El Khoury - Alors que la plupart des économies mondiales ont enregistré une croissance solide jusqu'à présent en 2024, nous prévoyons un atterrissage en douceur pour la seconde moitié de l’année, dans un environnement de taux d’intérêt toujours élevés. En Europe, l’environnement économique et de crédit continue de se renforcer progressivement, malgré l’incertitude politique et géopolitique. La désinflation devrait soutenir la baisse des taux d’intérêt au cours de 2024 et jusqu’en 2025, ce qui est de bon augure pour les entreprises de catégorie investment grade qui peuvent supporter des coûts de refinancement globalement plus élevés. Les meilleurs acteurs exerçant dans des secteurs perçus comme étant toujours en difficulté, tels que l’immobilier, pourraient, eux, accéder de nouveau au marché obligataire notamment. En ce qui concerne les fondamentaux du crédit, nous ne prévoyons pas un rebond significatif de la rentabilité. Environ 60 % des entreprises ont dépassé les estimations des bénéfices données par le marché au premier trimestre, mais seulement 4 % ont surpris positivement. Le secteur bancaire par exemple connaîtra une croissance moins soutenue au cours des prochains trimestres par rapport à 2023, car l’impact positif sur les marges d’intérêt provenant des taux d’intérêt plus élevés est largement derrière nous. Néanmoins, la qualité des prêts ne devrait pas se détériorer rapidement, même si l’immobilier commercial, notamment les bureaux, reste un risque majeur. Les risques qui pourraient compromettre ce scénario de soft landing comprennent les tensions géopolitiques, le protectionnisme menaçant l’Union européenne pour sa transition énergétique, le risque politique et une baisse des taux qui se fait attendre, impactant ainsi les crédits les plus fragiles. ■ Emmanuel Cau - La saison des résultats du deuxième trimestre sera courte puisque plus de la moitié des entreprises du Stoxx 600 auront publié leurs résultats d’ici à fin juillet. Le consensus anticipe une légère hausse de 1 % des bénéfices par action pour les sociétés européennes pour le deuxième trimestre, en amélioration par rapport au premier. Mais le ralentissement récent des indicateurs conjoncturels soulève la question de la résilience de la reprise des bénéfices au second semestre. En effet, les prévisions de résultats pour 2024 se sont améliorées pour les secteurs cycliques, soutenues par une amélioration des niveaux de marges, alors que pour les secteurs défensifs, les prévisions sont restées relativement stables. La révision à la hausse des bénéfices a été nourrie par la résilience de l’économie globale au premier semestre, mais l’affaiblissement récent du flux de données macro, ainsi que de l’inflation, pose la question de la capacité pour des entreprises cycliques à délivrer ces niveaux attendus sur la seconde moitié de l’année, malgré des effets de base plus favorables. Ainsi, il faudra porter une attention particulière au ton des managements vis-à-vis de leur appréciation de l’économie, et notamment de la demande, des prix et des marges pour le reste de l’année. Cependant, il est important de rappeler que l’activité économique disposera d’une source de support provenant des coupes de taux des banques centrales qui devraient se poursuivre ou commencer dans les mois suivants. De plus, la bonne tenue du marché de l’emploi en Europe, couplée à la baisse de l’inflation, place le consommateur européen dans un environnement plus confortable. ■