L’activité du secteur privé déçoit en zone euro


La croissance du secteur privé dans la zone euro a encore ralenti en juillet, selon les indices PMI préliminaires publiés mercredi par S&P Global et Hamburg Commercial Bank (HCOB). L’indice PMI composite «flash» de la zone euro s’est établi à 50,1 en juillet, après 50,9 en juin, un chiffre tout juste supérieur au niveau de 50 qui sépare une expansion et une contraction de l’activité par rapport au mois précédent. Il s’agit également de son plus bas niveau depuis cinq mois. Et d’un chiffre nettement inférieur aux attentes des économistes interrogés par Dow Jones Newswires, qui tablaient sur un indice à 50,7. Ceux interrogés par Reuters espéraient 51,1. L’indice PMI du secteur des services s’est établi à 51,9 en juillet, après 52,8 en juin, là aussi son niveau le plus faible depuis quatre mois. L’indice PMI du secteur manufacturier a reculé à 45,6 en juillet, après 45,8 en juin, son plus bas niveau depuis sept mois. Les économistes interrogés par Dow Jones Newswires espéraient pour juillet un indice PMI des services à 53 et un indice manufacturier à 46,2. Les nouvelles commandes ont chuté pour le deuxième mois consécutif, et la confiance des entreprises est tombée à son plus bas niveau depuis six mois, ce qui a conduit les entreprises à mettre un terme à la période d’embauche qui a débuté en janvier. Dans le même temps, l’inflation des coûts des intrants s’est accélérée (53,5) alors que la faiblesse de la demande implique une hausse des prix de vente à un rythme plus lent. L’Allemagne de nouveau en contraction En Allemagne , l’indice PMI composite «flash» est ressorti à 48,7 en juillet, en contraction et à son niveau le plus bas depuis quatre mois, après 50,4 en juin, et au lieu de 50,7 attendus. L’indice PMI du secteur des services a atteint 52 en juillet, après 53,1 en juin (53,4 attendus), et l’indice PMI manufacturier recul encore à 42,6 en juillet, après 43,5 en juin (44 attendus). La contraction s’explique par une baisse significative de la production manufacturière, la plus rapide en neuf mois. En outre, la croissance dans les services a ralenti à son rythme le plus modeste depuis mars. Le marché du travail s’est également encore affaibli, avec une baisse généralisée de l’emploi. Cependant, les entreprises se montrent optimistes sur leurs attentes pour les mois à venir. Tout comme les consommateurs, selon l’indicateur GfK également publié mercredi par le Nuremberg Institute for Market Decisions (NIM) : il est revenu à -18,4 en juillet, après -21,6 en juin, au-dessus des attentes et à son plus haut depuis avril 2022 du fait d’une baisse de l’inflation et d’une hausse des salaires réels. «Il est très probable que l’euphorie du Championnat d’Europe ait aussi joué un rôle ici» , a déclaré Rolf Bürkl, l’expert de NIM, dubitatif sur le fait que cela puisse être durable. En France , l’indice PMI composite «flash» s’est établi à 49,5 en juillet, après 48,2 en juin : il s’agit de son niveau haut depuis trois mois, tout proche d’un niveau d’activité stabilisé. L’indice PMI des services a de nouveau progressé à 50,7 en juillet, là aussi à son plus haut depuis trois mois, après 48,8 en juin (49,8 ou 49,9 attendus). Pour Rory Fennessy, chez Oxford économics, l’organisation des Jeux olympiques a pu stimuler le secteur des services. L’indice PMI manufacturier s’est en revanche replié à 44,1 en juillet, son niveau le plus faible depuis six mois, après 45,3 en juin (45,8 attendus). Perte de vitesse «Pendant la majeure partie du premier semestre, les principaux indicateurs ont été positifs, laissant entrevoir une reprise dans la région. L’incertitude liée à la situation politique en France pèse probablement maintenant sur le sentiment et, par conséquent, sur les enquêtes PMI , a commenté Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN Amro Investment Solutions. La faiblesse des nouvelles commandes dans l’industrie laisse présager une nouvelle perte de vitesse dans les mois à venir. Cela ne met pas nécessairement la BCE dans une position inconfortable, car les chiffres de l’inflation semblent également aller dans la bonne direction.» La déception sur ces données met en péril les prévisions de croissance de la BCE : après un début d’année surprise avec une croissance de 0,3% tirée par les exportations et la construction au premier trimestre, «les données variables et concrètes disponibles suggèrent un ralentissement de la croissance pour le deuxième trimestre, un constat qui semble être partagé par la BCE comme l’a indiqué la présidente Christine Lagarde lors de la conférence de presse du 18 juillet» , rappelle Carsten Brzeski, responsable Global macro chez ING. Ces risques sur la croissance désormais orientés à la baisse pour le deuxième trimestre (plutôt 0,2% que 0,4%) et les projections de ses économistes, ont de quoi motiver une baisse des taux en septembre, selon les différents analystes. A lire aussi: La BCE passe son tour en juillet A lire aussi: Le secteur privé de la zone euro enregistre sa plus faible croissance en trois mois A lire aussi: L’activité manufacturière recule moins que prévu en zone euro