Deutsche Bank pâtit de provisions pour risques en hausse


Douche froide pour Deutsche Bank. La banque allemande a annoncé mercredi une perte au deuxième trimestre 2024, sa première en quatre ans, conformément aux attentes des analystes, et surtout une hausse de son coût du risque dans les mois à venir. Une mise au point qui a fait de l’action la lanterne de l’indice Dax 40 à Francfort mercredi. Le titre a terminé en baisse de 8,3%. La perte nette attribuable aux actionnaires de la banque s’est élevée à 143 millions d’euros au cours du trimestre, contre un bénéfice de 763 millions d’euros un an plus tôt, ce qui est mieux que les anticipations des analystes qui s’attendaient à une perte d’environ 280 millions d’euros. Elle est due à une provision de 1,3 milliard d’euros pour faire face à un procès intenté par des investisseurs concernant l’acquisition de Postbank. Depuis son rachat en 2008, Postbank est devenue une source de plaintes issues de ses clients, de problèmes réglementaires, de conflits avec le personnel et de poursuites judiciaires. La banque allemande avait fait part de cette provision au marché au mois d’avril dernier . Ce revers du plus grand prêteur allemand a mis fin à une séquence de 15 trimestres consécutifs de bénéfices. La banque a également augmenté ses prévisions de provisions pour pertes sur crédits pour l’ensemble de l’année. Le coût du risque rapporté aux encours de prêts devrait désormais dépasser 30 points de base, au lieu d’une fourchette initiale de 25 à 30 bp. Cela est en partie dû à deux défauts de paiement d’entreprises, dont les noms n’ont pas été divulgués. Risque immobilier Mais le directeur financier, James von Moltke, a aussi reconnu que le groupe s'était montré trop optimiste sur les perspectives de sortie de crise du marché de l’immobilier commercial. « Le début d’un rétablissement que j’aurais pu espérer il y a trois mois n’a pas encore eu lieu », a-t-il indiqué lors d’une conférence téléphonique avec les analystes. A fin juin, Deutsche Bank affichait 31 milliards d’euros d’expositions au secteur de l’immobilier commercial. Sur ce total, 7 milliards financent l’immobilier de bureau américain, le plus secoué par la crise , avec des biens dont la loan-to-value (dette sur valeur d’actif) atteint 81% en moyenne pondérée sur la base des dernières valeurs d’expertise disponibles. Au vu de cette conjonction de mauvaises nouvelles, James von Moltke a déclaré qu’il était peu probable que la banque allemande procède à un deuxième rachat d’actions cette année. Cette remise en cause tranche avec les déclarations de Christian Sewing, PDG de Deutsche Bank qui assurait dans un communiqué être « en bonne voie pour atteindre [les] objectifs 2025 et [les] engagements de distribution envers les actionnaires ». Elle rappelle aussi de mauvais souvenirs aux actionnaires de Deutsche Bank, qui a longtemps accumulé les pertes et les provisions de toutes sortes avant que la nouvelle équipe dirigeante ne recentre et ne redresse le groupe. La banque d’investissement en soutien Au deuxième trimestre, la banque d’investissement a été le principal soutien de Deutsche Bank. Ses revenus ont augmenté de 10% par rapport à l’année précédente, conformément aux attentes, mais en deçà de la hausse moyenne de 16% enregistrée par ses grands concurrents américains. Contrairement à la banque d’investissement, les revenus des divisions de banque de détail et de banque d’affaires de Deutsche Bank ont diminué. La filiale de gestion d’actifs cotée à Franfort, DWS, a pour sa part subi une décollecte de 19 milliards d’euros sur le trimestre et une baisse de ses encours, mais a relevé ses perspectives financières pour 2024 . Dans le cadre de sa restructuration de 2019, Deutsche Bank avait tenté de rééquilibrer le groupe bancaire afin que la banque d’investissement, autrefois sujette à problèmes, pèse moins lourd. Mais elle devrait rester la division la plus importante dans les années à venir.