Le yen sans ressort


Le marché des changes n’a pas connu de grands changements de tendance sur la semaine écoulée. Les cambistes évoquent depuis plusieurs séances des interventions possibles de la Banque du Japon (BoJ) pour sauver le yen. Nous sommes dubitatifs. Quand bien même ce serait vrai, tant que la banque centrale ne remonte pas significativement ses taux, le yen faible restera la norme. Tout au plus pouvons-nous espérer un petit renforcement face au dollar lorsque la Réserve Fédérale américain (Fed) va baisser ses taux, un scénario associé à une probabilité de 95%. Mais ce sera à très court terme. Notons en parallèle que la Banque Centrale Européenne (BCE) prépare le terrain à une nouvelle baisse des taux de 25 points de base en septembre. Du côté de la Banque d’Angleterre (BoE), nous pensons toujours qu’une baisse des taux le 1 er août est envisageable. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.