Novartis relève ses prévisions après un trimestre supérieur aux attentes


Novartis a relevé ses prévisions de bénéfices pour 2024 pour la deuxième fois jeudi, grâce notamment à une augmentation des prescriptions pour des médicaments tels que le traitement de l’insuffisance cardiaque Entresto et le médicament contre l’arthrite Cosentyx. Le fabricant suisse de médicaments a indiqué dans un communiqué que son résultat opérationnel ajusté pour l’ensemble de l’année devrait augmenter de 15-18% ( «mid to high teens» ), alors que les dirigeants prévoyaient jusqu'à présent une hausse comprise entre 10% et 15% ( «low double-digit to mid-teens» ). Au deuxième trimestre, le profit opérationnel ajusté a augmenté de 17% pour atteindre 4,95 milliards de dollars, dépassant l’estimation moyenne des analystes qui était d’un peu plus de 4,6 milliards de dollars. Les ventes d’Entresto, de Kesimpta pour la sclérose en plaques et de l’anti-inflammatoire Cosentyx, qui a été approuvé pour de nouvelles utilisations, ont dépassé les attentes du consensus. Le groupe, qui a supprimé des emplois et s’est séparé de l’entreprise de médicaments génériques Sandoz , a confirmé ses ambitions de croissance à moyen terme, même s’il doit faire face à la perte, l’année prochaine, de la protection des brevets américains pour son best-seller Entresto et pour Promacta, qui traite le manque de plaquettes sanguines. A lire aussi: Novartis lance une OPA à 2,7 milliards d'euros sur l'allemand MorphoSys Prises de bénéfices Le laboratoire a déclaré qu’il comptait sur des médicaments comme le Kesimpta, qui a généré environ 800 milliards de dollars de recettes au dernier trimestre, pour atteindre un chiffre d’affaires annuel de 4 milliards de dollars. Les dirigeants ont également mis en avant le médicament anti-cholestérol Leqvio, dont les ventes ont plus que doublé pour atteindre 182 millions de dollars au deuxième trimestre. A moyen terme, Novartis mise toujours sur une croissance moyenne de 5% par an ajustée des taux de change d’ici 2028. En dépit de ces annonces encourageantes, l’action du géant suisse de la pharmacie était mal orientée jeudi matin en Bourse. Vers 11h, elle reculait de 2%, à 97 francs suisses. Le titre subit sans doute des prises de bénéfices après un parcours flatteur ces dernières semaines. Il gagne 15% en trois mois et a établi, le 15 juillet dernier, un nouveau record historique à 100,96 francs suisses. (Avec Reuters)