Crystal boucle trois acquisitions coup sur coup 


Encore une annonce d’acquisition de cabinet de petite taille par des plateformes soutenues par des fonds d’investissement. Crystal, le groupe de conseil en gestion de patrimoine poursuit ainsi la consolidation du marché tant en région métropolitaine que dans les départements et régions d’outre-mer. Son pôle de gestion privée Laplace accueille trois nouveaux cabinets, PCA Finance, Opes Patrimoine et Kara Finance - Previka, ajoutant 440 millions d’euros d’encours. Le premier, dirigé par Dominique Gouyer possède 120 millions d’euros d’encours entre la Guadeloupe et la Martinique. Le deuxième couvre l’Est parisien. Les trois dirigeants Edwige Dantony, Johann Rivard et Florian Margot chapeautent 150 millions d’euros d’encours. Sous la houlette du duo Joffrey Pellerin et Jean Risser, le troisième est présent à Mulhouse et Strasbourg. Ses encours s'élèvent à 170 millions d’euros. Des opérations structurantes au printemps Pour soutenir son développement, Crystal est entré en négociations exclusives en mai dernier pour une prise de participation majoritaire de Goldman Sachs Alternatives sur la base d’une valorisation de 920 millions d’euros. Seven2, l’actionnaire depuis 2021, restera minoritaire. En attendant le closing de cette transaction XXL, Crystal a finalisé le rachat du pôle distribution de Primonial et du CGP manceau Opti Finance . Le groupe compte, aujourd’hui, 22 milliards d’euros d’encours conseillés. Il génère un chiffre d’affaires de près de 300 millions d’euros. Ses effectifs se portent à environ 1 000 personnes.