Le débouclage des positions spéculatives fait tanguer les marchés mondiaux


Les vacances estivales sont propices à des coups de chaud sur les marchés financiers. Et cette année, le cyclone pourrait venir du Japon. Le renchérissement du yen, qui s’est enclenché mi-juillet, a surpris de nombreux investisseurs par sa rapidité. Plusieurs actifs de premiers plans sont touchés par ricochet, comme le dollar américain, le peso mexicain, l’or, ou encore les actions. Les résultats décevants publiés par certaines sociétés pourraient ne pas être la seule raison de la baisse généralisée observée sur les marchés depuis plusieurs séances. La devise nippone, malmenée depuis de nombreux mois en raison du fort différentiel de taux d’avec les autres économies avancées, s’échangeait encore à plus de 161 yens pour un dollar le 10 juillet . Deux semaines plus tard, la parité n’est plus que de 152 pour un. Soit une baisse de 5,6% pour la devise américaine. Hausse des taux de la BoJ le 31 juillet ? La fin du calvaire pour le yen prend sa source essentiellement dans l’évolution des anticipations de taux directeurs des opérateurs de marché. La bonne tenue de l’inflation en juin, publiée la semaine dernière, a fortement augmenté la probabilité d’une hausse de taux de 10 points de base par la Banque du Japon (« BoJ ») le 31 juillet. Selon les positions prises par les investisseurs sur les swaps de taux au jour le jour, cette probabilité est passée de 44% le 16 juillet à 70% ce 25 juillet. A l’inverse, la Fed semble prête à pivoter prochainement à la baisse grâce à une inflation enfin maîtrisée. D’autres éléments concourent à renforcer le scénario de hausse dès la semaine prochaine au Japon. Les membres du comité de politique monétaire de la BoJ, qui ont pour mantra d’enclencher une boucle salaire-prix pour installer l’inflation dans la durée, vont sans doute voir d’un bon œil l’annonce du jour concernant un coup de pouce du côté du salaire minimum . La banque centrale doit aussi dévoiler le 31 juillet son programme de réduction d’achats d’obligations souveraines, qui a longtemps maintenu la courbe des rendements très basse. Certains analystes évoquent en parallèle les premiers résultats maussades et le dégonflement de l’enthousiasme sur les valeurs de la tech américaine, notamment dans l’intelligence artificielle, comme cause potentielle de regain d’intérêt pour le yen. La devise japonaise peut être à nouveau perçue comme une valeur refuge alors que les gérants pourraient réduire les risques dans leurs portefeuilles. D’autres pensent qu’il s’agit aussi d’une conséquence des déclarations de Donald Trump sur le dollar trop fort mi-juillet. A lire aussi: La Banque du Japon prépare un retrait complexe du marché des obligations souveraines Les actions japonaises et l’argent, principaux perdants Le mouvement a, en tout cas, pris de court les nombreux carry traders qui profitent des taux bas japonais pour emprunter en yen et placer en dollar à un taux bien supérieur. Malgré un différentiel de taux encore profitable, le changement de sentiment à l’égard du yen a incité une masse d’investisseurs à sortir au même moment, le piège classique du carry trade . « Même si on peut débattre de ce qui a été le principal moteur de cette correction […] le cœur du problème, c’est l’excès [de carry trade]. Les positions spéculatives sur des contrats à terme sur le yen à court terme ont récemment atteint les niveaux les plus extrêmes des 20 dernières années », écrit Chris Turner, le directeur de la stratégie forex d’ING. Certaines mécaniques n’ont d’ailleurs pas résisté à la hausse de volatilité sur ce marché, rajoutant du carburant à l’amélioration du yen. Par exemple, la vente d’options d’achats (« call ») sur le yen pour financer l’achat d’options vendeuses (« put ») sur cette même devise, afin de prendre position à la baisse à moindre coût, permettait de limiter les variations de prix. Mais « ces transactions ne peuvent pas survivre à un pic de volatilité, et encore moins à une évaluation de l’avenir de ces transactions à mesure que l’assouplissement de la Fed se rapproche, que la courbe des rendements américaine se désinverse rapidement et que des hausses de taux de la BoJ apparaissent », écrit Kit Juckes, stratégiste chez SG Cross Asset Research. Parmi les devises les plus touchées, on retrouve le dollar américain, mais aussi le dollar australien, qui a reculé de 5,3% face au yen en dix jours, le peso mexicain, qui a baissé de 8,3% en deux semaines, ou encore le dollar néozélandais, -8,5% sur la même durée. Le rebond du yen affecte aussi d’autres classes d’actifs liées aux devises. L’once d’or, en forme olympique cette année , est retombée bien en-dessous des 2.400 dollars, perdant 4,2% de sa valeur dans cette devise depuis le point haut du 18 juillet. La baisse est encore plus prononcée sur l’argent, qui a rendu plus de 12% face au dollar en neuf jours. Enfin, les actions japonaises ont accusé le coup, surtout les exportateurs qui profitaient du yen faible. En deux semaines, le Nikkei a chuté de 10,4%, passant de 42.224 points, son plus haut historique, à 37.870 points. A lire aussi: L'euphorie autour des actions japonaises cache des faiblesses