Cette semaine, la Fed et Banque d’Angleterre se disputeront la vedette sous un déluge de résultats


Les investisseurs se devront de tenir une forme olympique cette semaine, alors que déferlera une nouvelle vague de résultats d’entreprises en Europe et aux Etats-Unis, au milieu des annonces de politique monétaire de la Réserve fédérale (Fed) et de la Banque d’Angleterre (BOE). Comme de coutume, la banque centrale américaine entamera sa réunion mardi et rendra son verdict sur ses taux le lendemain. Puisque le marché anticipe largement que la Fed optera pour le statu quo, il se montrera surtout attentif aux commentaires de Jerome Powell, son président, qui pourrait préparer le terrain à une première baisse des taux en septembre. «Les dernières données sur l’inflation montrant des signes encourageants et le marché du travail s’apaisant également» aux Etats-Unis, le marché prévoit maintenant que «la Fed procédera à trois réductions de taux de 25 points de base chacune d’ici la fin de l’année» , commente Dillon Lancaster, gérant chez TwentyFour AM. De ce côté-ci de l’Atlantique, l’issue de la réunion de la BOE , prévue jeudi, apparaît plus incertaine. Si le consensus estime à environ 60% les chances d’un statu quo, les analystes d’UBS s’attendent néanmoins à une baisse des taux de 25 points de base, l’inflation au Royaume-Uni s'étant établie en juin à 2% sur un an, soit l’objectif de la BOE. Les opérateurs scruteront aussi plusieurs indicateurs économiques d’importance, dont le rapport sur l’emploi de juillet aux Etats-Unis et l’inflation pour ce même mois dans la zone euro, où seront également publiés les chiffres du produit intérieur brut (PIB) au deuxième trimestre. A lire aussi: La bonne surprise de la croissance américaine ne remet pas en cause le scénario de baisse des taux Les géants de la tech en tête d’affiche Dans la zone euro, le message délivré par les indices PMI préliminaires pour juillet n’a pas été très rassurant, commente Sebastian Paris-Horvitz, directeur de la recherche chez LBPAM. L’affaiblissement de la croissance économique devrait conforter la Banque centrale européenne (BCE) dans sa stratégie de baisse des taux, ajoute-t-il. Du côté des entreprises, un déluge de résultats s’abattra sur les places financières en Europe et aux Etats-Unis, avec en vedette les géants technologiques américains Microsoft, Amazon, Meta, sans oublier Intel et Apple. Dans l’Hexagone, plusieurs pensionnaires du CAC 40 animeront le bal, dont L’Oréal, Safran, Danone ou encore Schneider Electric. Airbus ne devrait pas réserver de mauvaise surprise, alors que l’avionneur a déjà prévenu qu’il passerait une charge de 900 millions d’euros dans ses résultats du premier semestre en raison de difficultés supplémentaires dans sa branche spatiale.