Le bataillon de PME-ETI défaillantes ne cesse de grossir en France


Le volume de défaillances en France poursuit sa progression, une tendance confirmée par BPCE L’Observatoire. Les économistes du groupe bancaire ne prévoient « pas de tsunami en 2024, mais probablement le niveau le plus élevé des quinze dernières années », à environ 65.000 procédures ouvertes sur l’exercice. Un niveau revu à la hausse de 3.000 unités environ à l’occasion de la publication des chiffres à fin juin, passant par 16.405 défaillances au deuxième trimestre, soit 28% de plus qu’au deuxième trimestre 2019, et 62.844 procédures sur les douze derniers mois, soit une hausse de 21% par rapport à 2019 . Ce mouvement est connu, alimenté par un rattrapage des années «quoi qu’il en coûte» et par « un contexte économique qui reste difficile pour les entreprises » selon les économistes de BPCE. Si l’inflation, notamment, s’est assagie, elle est encore bien vive et pesante en matière salariale. A lire aussi: L’étau européen se resserre sur les délais de paiement Surtout, BPCE L’Observatoire montre que ces éléments globaux masquent de nombreuses disparités et signaux d’alerte. Particulièrement, le volume de défaillances des entreprises de dix salariés et plus, c’est-à-dire les petites et moyennes entreprises (PME) ainsi que les entreprises de taille intermédiaire (ETI) enregistre un bond spectaculaire, avec 5.300 cas sur douze mois à fin juin contre 3.400 en 2018/2019 avant Covid, soit une progression de 56%. Puisque la part des entreprises ayant davantage de salariés grandit dans le nombre de défaillances , l’impact en emplois « se stabilise lui aussi à un très haut niveau », soit 264.000 emplois menacés. Soit 40% de plus que mi-2019. « L’impact économique des défauts ne faiblit donc pas en termes d’emplois menacés, et probablement aussi s’il était mesuré en termes de valeur, de créances, de capital, d’interactions interentreprises… » avancent Alain Tourdjman, directeur des études économiques de BPCE, et Julien Laugier, économiste chez BPCE. L’analyse par taille d’entreprises laisse ainsi à penser que le haut niveau de défaillances ne s’explique pas par la chute de sociétés récemment créées et disposant d’un faible nombre de salariés. « Il n’y a pas d’effet négatif ‘vague de créations récentes’ », selon Alain Tourdjman. L’immobilier à la peine Sous l’angle géographique aussi les inégalités sont fortes. « Certains territoires se révèlent très vulnérables tandis que d’autres sont épargnés », pointent les économistes de BPCE. Le quart Sud-Ouest ainsi que Rhône-Alpes ou la Martinique apparaissent « très exposés ». Quant à l’analyse sectorielle, elle n’échappe pas non plus à la mise en avant de fortes disparités . « Le bâtiment et l’immobilier (sont) désormais en sur-défaut » avancent les économistes de BPCE. Les activités financières et d’assurance, notamment de courtage et de conseil, souffrent aussi. Alors que la santé, l’enseignement ou l’industrie hors agroalimentaire font preuve de résilience.