Les CDS souverains de la zone euro diminuent


Les primes exigées pour se couvrir contre un risque de défaut de plusieurs pays touchés par la crise de la zone euro étaient en baisse lundi, montrent les données publiées par Markit, un mouvement favorisé par les espoirs de progrès face à la crise de la dette. Les CDS sur les obligations à cinq ans italiennes refluaient de 23 points de base à 532 points. Cela signifie qu’il en coûte 532.000 euros à un investisseur pour assurer une exposition de 10 millions d’euros de dette italienne. Les CDS belges, espagnols, français et allemands étaient eux aussi orientés à la baisse.