Calpers va placer 5 milliards de dollars dans un indice climat 


Calpers (504 milliards de dollars d’actifs sous gestion) va engager 5 milliards de dollars dans un indice d’actions cotées tournées vers la transition climatique, développé avec FTSE Russell. Le fonds de pension des agents publics de Californie a travaillé avec FTSE Russel pour mettre au point cet indice sur mesure, qui surpondère les entreprises transformant leur modèle d’affaires vers une économie bas-carbone. Calpers vise 100 milliards de dollars d’investissement dans des solutions climat d’ici à 2030, soit 20% de ses encours. Les actifs verts représentent environ 50 milliards de dollars aujourd’hui. A lire aussi: CalPERS dispose de 503 milliards de dollars sous gestion à fin juin 2024