Le patron de Citadel, Ken Griffin, s’offre un fossile de dinosaure pour 44,6 millions de dollars


En une après-midi, Apex le stégosaure est devenu, mercredi 17 juillet, le fossile de dinosaure le plus cher du monde lors d’une vente aux enchères de Sotheby’s à New York. Son nouveau propriétaire n’est autre que Ken Griffin. Le fondateur et dirigeant de Citadel, un des plus gros hedge funds multistratégies américains, a payé 44,6 millions de dollars pour ce fossile de plus de trois mètres de haut et huit mètres de long. L’acquisition d’Apex, âgé de 150 millions d’années selon les estimations et découvert dans la ville de Dinosaur (ça ne s’invente pas) dans l’Etat du Colorado, ne constitue pas la première apparition de Ken Griffin dans l’univers des fossiles de dinosaures, rappelle le Financial Times . Le quotidien économique britannique relate qu’en 2018, le patron de Citadel avait déjà donné 16,5 millions de dollars à un musée de Chicago pour exposer le moulage d’un titanosaure considéré comme le plus grand dinosaure jamais découvert. Dans un autre registre, Ken Griffin a payé 43,2 millions de dollars en 2021 pour acquérir un exemplaire original de la Constitution américaine avant de le prêter à un musée situé dans l’Etat de l’Arkansas. Ken Griffin, grand philanthrope et donateur de candidats républicains à la Maison Blanche, est un homme de records, bien que le World Guinness Book n’en fasse pas spécialement mention. Dans deux domaines en particulier : l’immobilier et l’art. A lire aussi: Ken Griffin bâtit son empire Par exemple, en janvier 2019, le dirigeant de Citadel a déboursé 238 millions de dollars pour s’offrir un appartement du 220 Central Park Sout h donnant vue sur le célèbre espace vert de New York. Il reste à ce jour le logement le plus cher jamais vendu aux Etats-Unis. Ken Griffin détient aussi les records des propriétés les plus chères de Miami et de Chicago, qui lui ont coûté respectivement 106,9 millions de dollars (en 2023) et 58,5 millions de dollars (en 2018). A Londres, en 2018, Ken Griffin avait aussi acquis une autre demeure près de Buckingham Palace pour la somme de 95 millions de dollars, ce qui constituait un record de prix en une décennie dans le quartier. Le milliardaire s’est par ailleurs lancé dans la construction de deux gratte-ciels. L’un, haut de 51 étages à New York, au 350 Park Avenue, abritera ses 1.500 employés à horizon 2032. L’autre formera le siège de Citadel à Miami et sera situé en front de mer. Dans le domaine de l’art, Ken Griffin dispose d’une collection d’œuvres dont la valeur a été estimée à un milliard de dollars. En 2015, il a entre autres dépensé 500 millions de dollars – un record – pour acquérir deux œuvres, Interchange de Willem de Kooning pour 300 millions de dollars et Number 17A de Jackson Pollock pour 200 millions de dollars, à la Fondation David Geffen.