Cette semaine, le marché digérera une pluie de résultats et l’inflation américaine


Les marchés financiers devraient passer outre les incertitudes politiques pour se concentrer sur les bénéfices des entreprises et plusieurs indicateurs clés cette semaine. La saison des résultats du deuxième trimestre a plutôt bien commencé outre-Atlantique : les publications des banques ont notamment été bien accueillies, ainsi que celles de Netflix et du fabricant de puces Broadcom. Cette semaine, ce sera au tour d’Alphabet, la maison mère de Google, de dévoiler ses chiffres à fin juin, en compagnie d’autres poids lourds de la cote dont Tesla, Coca-Cola ou encore UPS. Le rythme des publications accélérera en Europe, en particulier en France, où Air France-KLM, Sanofi, Stellantis, Accor, STMicroelectronics et de nombreux autres passeront au révélateur. Les investisseurs seront également attentifs au défilé des champions français du luxe -LVMH, Kering et Hermès. Ils ne s’attendent pas à être éblouis compte tenu des difficultés évoquées par leurs concurrents Burberry et Richemont, notamment en Chine. En moyenne, les analystes anticipent une hausse de 1% des bénéfices par action des entreprises européennes au deuxième trimestre, contre une progression de 10% attendue aux Etats-Unis, selon le consensus I/B/E/S. Le ralentissement de l'économie américaine et les incertitudes politiques en Europe pourraient toutefois inciter les entreprises à se montrer prudentes dans leurs prévisions pour la fin de l’année. A lire aussi: La BCE passe son tour en juillet PIB américain au 2ème trimestre Les investisseurs prendront connaissance de plusieurs indicateurs majeurs dont la première estimation du produit intérieur brut (PIB) américain au deuxième trimestre, les enquêtes PMI d’activité au mois de juillet dans la zone euro et l’indice PCE d’ inflation aux Etats-Unis . Dans son livre Beige qui servira de base de travail pour sa réunion de politique monétaire des 30 et 31 juillet, la Réserve fédérale (Fed) a souligné le ralentissement de l'économie américaine et des tensions inflationnistes aux mois de juin et juillet, ce qui pourrait ouvrir la voie à des baisses de taux au cours des prochains mois . Pour l’heure, le marché anticipe une première baisse des taux en septembre, mais les investisseurs se tiennent prêts à ajuster leurs anticipations à la lumière des indicateurs qui seront publiés d’ici là. Le salon aéronautique de Farnborough, en Angleterre, retiendra également l’attention cette semaine. Malgré les tensions dans la chaîne d’approvisionnement d’Airbus et les menaces de grève chez Boeing, les deux avionneurs devraient y réaliser une nouvelle moisson de commandes. A partir du vendredi 26 juillet, c’est une autre moisson, de médailles celle-là, qui attend les athlètes du monde entier à l’occasion des Jeux olympiques de Paris.