Valeo s’offre un peu de répit en Bourse malgré des ventes en berne


Valeo a revu en baisse son objectif de chiffre d’affaires pour l’ensemble de l’année à l’occasion de la publication de ses comptes pour le premier semestre mais les investisseurs ne lui en tiennent pas rigueur. Vendredi en fin de matinée, son action rebondissait de 7,6%, à 10,26 euros, et figurait parmi les plus fortes hausses de l’indice SBF 120. Une hausse bienvenue pour un titre qui perd 50% sur un an et qui a touché, jeudi en cours de séance, un plus bas depuis 2010 à 9,16 euros. L'équipementier peut notamment compter sur le soutien des analystes de JPMorgan qui estiment que Valeo est «sur la bonne voie» au vu de la «robustesse» de ses résultats semestriels. A lire aussi: Valeo promet toujours des lendemains qui chantent Long chemin Après une baisse de ses ventes sur les six premiers mois de l’année, le groupe anticipe désormais une stabilité de son chiffre d’affaires sur l’ensemble de l’exercice, à 22 milliards d’euros, contre 22,5 à 23,5 milliards d’euros anticipés précédemment. Mais la marge opérationnelle hors quote-part des résultats des sociétés mises en équivalence s’est inscrite à 445 millions d’euros, soit 4% du chiffre d’affaires, en hausse de 0,8 point par rapport à la même période en 2023, et le profit net a progressé de 18%, à 141 millions d’euros, contre 95 millions d’euros attendus par les analystes. La marge s’est améliorée «alors même que les volumes de production sont inférieurs à leurs niveaux d’avant crise dans les deux principales régions du groupe (Europe et Amérique du Nord), [que] les volumes de production pour véhicules électriques, notamment en Europe sont en baisse, et que l’inflation salariale persiste» , a indiqué le groupe. Ces performances peuvent rendre les investisseurs confiants dans la capacité des dirigeants de Valeo à atteindre les objectifs fixés pour 2024 et 2025, ont de leur côté estimé les analystes de JPMorgan. Le chemin de la rédemption boursière sera toutefois encore long pour une action qui abandonne 85% sur son sommet de mai 2017. (Avec Agefi-Dow Jones) A lire aussi: Les investisseurs freinent des deux pieds sur Stellantis et Renault