Swiss Life AM et Allianz Immovalor scellent une co-entreprise dans la logistique du dernier kilomètre


Le salut de l’immobilier devrait passer par au moins deux marchés : le résidentiel et la logistique, s’accordent à penser les spécialistes. C’est tout l’enjeu de la mise sur pied de la joint-venture (JV) signée entre Swiss Life Asset Managers France et Allianz Immovalor qui se concentrera sur des actifs de logistiques urbaines. A lire aussi: La logistique urbaine, le nouveau défi de l’immobilier Sous l’impulsion du e-commerce, la croissance des volumes de colis et des livraisons engendre des besoins en immobilier logistique. L'émergence de nouvelles zones à faibles émissions (ZFE) au cœur des villes souligne également la nécessité de repenser les modèles de distribution actuels. Les deux partenaires vont ainsi constituer un portefeuille d’immeubles de logistique urbaine au sein des principales métropoles françaises, en retenant essentiellement les «délaissés urbains», autrement dit les sites abandonnés. La JV a déjà signé deux promesses de vente pour l’acquisition d’actifs en proche périphérie de Lyon et de Bordeaux et est sous exclusivité sur d’autres actifs immobiliers. Avec un objectif de 200 millions d’euros, ce portefeuille comportera des unités situées sur l’ensemble du territoire français, chacune représentant en cible entre 5 et 25 millions d’euros. « La profondeur du marché laisse déjà présager qu’il sera potentiellement possible de continuer à déployer du capital au-delà de ce premier seuil de 200 millions d’euros », indique le communiqué. Cette coentreprise pourrait accueillir de nouveaux investisseurs professionnels (au sens Mif2) dans les prochaines années. A lire aussi: La logistique urbaine broie du noir