Le G20 Finances cherche des consensus en pleine incertitude politique mondiale


L’ombre de Donal Trump planera sans doute au-dessus de Rio de Janeiro ces prochains jours. Les ministres des finances et les banquiers centraux des pays membres du G-20 se réunissent ces 25 et 26 juillet dans la capitale économique du Brésil, pour négocier des avancées en matière, en autres, de fiscalité internationale plus juste, de financement de la lutte contre le dérèglement climatique, ou encore de gestion des risques de fragmentation de l’économie mondiale. Cela après un premier meeting en mars qui s’est soldé sans déclaration commune. Ce sommet estival doit entériner des avancées concrètes, puisqu’il ne restera plus qu’une ultime réunion du G-20 Finances en octobre, avant un sommet des chefs d’Etats à la mi-novembre. Les incertitudes du côté de la politique américaine, avec le retrait de Joe Biden de la course à la Maison Blanche , pèseront sans doute sur la délégation US et leurs homologues, alors que le Parti républicain est en tête dans les sondages, et qu’il n’y a pas encore de candidat officiel pour les démocrates. Or, l’agenda du G-20 est clairement aux antipodes du programme trumpiede Donald Trump. Avec un gouvernement démissionnaire chargé des affaires courantes, la délégation française sera, elle, menée par le Trésor et la Banque de France. Le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, qui a pourtant porté depuis sept ans de nombreux sujets comme la taxation des géants du numériques, ne sera pas présent. Il travaillera au budget 2025, précise-t-on à Bercy. Fiscalité des multinationales, taxation des ultra-riches, et financement du climat Parmi les principaux points de discussion, les Etats pourraient finaliser une partie des réformes de fiscalité internationale, portée par l’OCDE. C’est en tout cas le souhait de la France. Celle-ci va travailler à un accord sur le pilier 1 , c’est-à-dire la taxation des multinationales dans les pays où elles réalisent leurs profits, et non là où elles siègent. Cet accord, dit « taxe GAFA », vise principalement les grandes sociétés du numérique. A Bercy, on estime que la délégation américaine, qui sera encore aux affaires lors du sommet final, puisque la passation de pouvoir à Washington n’a lieu qu’en janvier 2025, est très engagée dans le processus. Reste à trouver les formes pour contenter le Congrès américain, qui ratifie les traités internationaux. La France compte aussi faire avancer le dossier de la taxation internationale des particuliers fortunés, porté par l’hôte brésilien. Pour cela, Bercy va conseiller aux parties de trouver un terrain d’entente intermédiaire sur la transparence des données, la coopération et le partage de bonnes pratiques, plutôt que de débattre tout de suite d’un taux minimal mondial. Le Brésil de Lula a pourtant reçu fin juin un rapport de l’économiste français Gabriel Zucman qui propose un taux minimal de 2%, contre actuellement 0,3% en moyenne pour les 3.000 personnes les plus riches du monde, selon ses calculs. Enfin, le climat sera aussi un des poumons des discussions. Bercy va défendre une plus forte implication du secteur privé dans le processus de financement des actions pour le climat. Selon ses observations, les flux actuels sont trop dépendants du public. Le ministère souhaite notamment que le Conseil de stabilité financière (FSB, Financial Stability Board ) propose des idées pour faciliter le financement privé, notamment en matière de régulation financière. A lire aussi: Les acteurs non bancaires vont devoir mieux se préparer aux appels de marge