Ursula von der Leyen promet un commissaire européen au logement 


La Commission européenne est-elle en passe de s’attaquer à la crise du logement qui touche plusieurs de ses pays membres ? C’est ce qu’a promis Ursula von der Leyen lors de son discours au Parlement dans le cadre de sa réélection à la tête de l’institution le 18 juillet dernier . Les prix ont presque doublé depuis 2010 Celle qui a été reconduite à la présidente de la Commission a affirmé vouloir nommer, « pour la première fois », un « commissaire directement responsable de la question du logement ». « Les prix et les loyers sont à la hausse, les personnes ont du mal à trouver une maison abordable », a-t-elle justifié. Ursula von der Leyen a également annoncé vouloir la mise en place d’un plan européen du logement abordable pour trouver des solutions à la crise. Sur le premier trimestre 2024, Eurostat, l’organisme de statistiques de l’Union européenne (UE), recense une augmentation des prix immobiliers de 0,4% et des loyers de 0,9% par rapport à fin 2023. Depuis 2010, les prix ont bondi de près de 50% et plus que doublé dans certains pays membres (+223% en Estonie, + 207% en Hongrie, +170% en Lituanie, + 140% en Lettonie, +125% en République Tchèque…). Sur la même période, la hausse des loyers a été plus modérée (+24% en moyenne au niveau de l’Union), avec tout de même des bonds impressionnants (+201% en Estonie, +174% en Lituanie et +104% en Irelande). Seule la Grèce a enregistré une baisse (-19%). Evolution des prix immobiliers et des loyers dans l’Union européenne. Source : Eurostat

                
                     - L’annonce d’Ursula von der Leyen a été suivie d’un post sur X (ex-Twitter ; voir ci-dessous). Une confirmation qui semble, pour l’heure, avoir suscité peu d’enthousiasme du marché. Seule Build Europe, l’association européenne des promoteurs, aménageurs et constructeurs, a réagi. « Reconnaître l’importance du logement pour les citoyens de l’UE et l’impact de l’escalade des prix des logements sur leur vie à travers l’Europe est crucial pour (…) garantir l’accès à un logement décent à un coût abordable », a-t-elle souligné dans un communiqué de presse. Son président, Andreas Ibel, a toutefois estimé qu’il s’agissait d’une « bonne décision, mais beaucoup trop tardive ». Post d’Ursula von der Leyen sur X, reprenant sa proposition d’un Commissaire européen au logement.

                
                     - Côté France, les réactions se font faites beaucoup plus timides. Lionel Causse, député des Landes (En Marche) et président du Conseil national de l’habitat (CNH), a soutenu la proposition d’Ursula von der Leyen dans une publication sur LinkedIn. « Cette décision porteuse de sens permettra de construire des réponses encore plus fortes dans chacune des nations de l’Union », a-t-il écrit dans sa publication, suscitant en réponse des commentaires mitigés voire franchement sceptiques. A l’instar de Loïc Cantin, beaucoup doutent de la pertinence d’un tel poste. Contacté par la rédaction, le président de la Fnaim juge cette prise de conscience « tardive », « deux ans après la hausse généralisée des taux d’intérêt dans toute l’Europe ». «L’échelon européen est-il le plus adéquat pour définir une politique du logement ? s’interroge-t-il. Le logement est un produit in situ, qui dépend de politiques locales propres aux réalités et aux besoins des différents marchés des pays européens (fiscalité, politique d’utilisation du foncier, accompagnement des accédants et des investisseurs… Si l’on attend une coordination des politiques du logement au niveau européen, c’est sur la question du logement social et un soutien financier à la rénovation énergétique ». Stéphane Imowicz, président-directeur général d’Ikory, se veut lui beaucoup plus optimiste : « Partout en occident la hausse des taux fragilise le secteur de la construction, et la demande est en explosion. Que l’Union européenne reconnaisse officiellement l’ampleur du problème et s’attelle de manière globale au sujet est un vrai progrès et une première étape significative pour envisager des mesures structurées et cohérentes à suivre ».