Il faut mettre fin à l’investissement durable ! 


Ce matin, en promenant mon chien, je me suis à nouveau interrogé sur le concept d’investissement durable. J’ai fini par conclure que ce n'était pas la voie à suivre et que nous devrions plutôt y mettre un terme. Au lieu de cela, l’investissement d’impact est le seul véritable moteur d’investissement financier pour un changement durable. Et j’ai quelques bonnes raisons de penser ainsi. Les mots « durable » et « ESG » dans les noms de fonds ne sont pas nécessairement synonymes de création de valeur ou de résolution de problèmes. Ils sont surutilisés et ont perdu leur sens profond. Les investissements durables et ESG sont rétrospectifs et évaluent le comportement des entreprises. Plus une entreprise divulgue d’informations liées à l’ESG, plus elle obtient une note élevée et un bon classement par ses pairs, et plus elle a de chances d'être sélectionnée pour un investissement. En d’autres termes, une entreprise qui dispose d’une grande capacité d’information peut s’assurer de cocher toutes les cases. En outre, les scores ESG tendent le plus souvent à ne pas tenir compte du modèle d’entreprise, ce qui signifie qu’une entreprise d’extraction de charbon peut toujours obtenir le score le plus élevé possible tant qu’elle a mis en place les politiques adéquates. Et vice versa, une entreprise d'énergie renouvelable dont le modèle d’activité permet une transition active des systèmes énergétiques vers l’abandon des combustibles fossiles, mais qui n’a pas mis en place de politiques solides, n’obtiendra probablement qu’un faible score ESG. Quantifier les risques ne signifie pas que les problèmes seront résolus L’investissement d’impact, quant à lui, est tourné vers l’avenir et cherche activement à créer et à accélérer un changement positif. Le principal facteur de différenciation est l’intentionnalité. Un investisseur à impact doit d’abord considérer un problème - par exemple le changement climatique, la perte de biodiversité ou l’accroissement des inégalités. Ensuite, il peut appliquer un modèle de théorie du changement pour savoir comment un investissement potentiel pourrait relever ces défis. Nous procédons alors à une analyse approfondie en tenant compte de l’impact, du risque et du rendement. Nous examinons la mission et l’objectif, le leadership et la culture, et bien sûr les modèles d’entreprise et de revenus, afin de déterminer s’ils correspondent à nos objectifs globaux en matière d’impact. L’investissement durable et ESG, quant à lui, s’intéresse principalement à la manière dont les entreprises du portefeuille gèrent leurs risques (de durabilité), en évaluant les politiques et les procédures. Mais quantifier les risques ne signifie pas que les problèmes seront résolus. Trop de nuances de vert Je comprends la confusion des investisseurs. Des termes comme « durable », « ESG » et « impact » sont tous très nuancés. Et le nombre croissant de labels de durabilité pour les fonds, chacun avec sa propre profondeur de vert, n’aide pas non plus. Ces dernières années, l’Union européenne a introduit le règlement relatif à la divulgation d’informations sur la finance durable (Sustainable Finance Disclosure Regulation – SFDR) dans le but d’améliorer la clarté et la comparabilité des informations sur la durabilité des produits d’investissement. Ce règlement a mis en place un système de classification pour les fonds durables, l’article 6 étant considéré comme normal, l’article 8 comme vert clair et l’article 9 comme vert foncé. On s’attend à ce que l’investissement dans des fonds durables ou ESG, qui sont généralement des fonds de l’article 8, ait un impact positif. On s’attend également – ou plutôt on croit à tort – que ces fonds n’investissent pas dans certaines activités comme les combustibles fossiles ou les armes. Dans mes conversations avec les investisseurs, je remarque qu’ils sont de plus en plus conscients du problème et qu’ils réalisent que ce n’est pas toujours aussi simple que prévu. Il est primordial que les investisseurs qui souhaitent favoriser la création de valeur fassent leurs recherches. Ce n’est pas toujours facile car il faut avoir accès à l’information, et tous les fonds durables ou ESG n’offrent pas la transparence nécessaire pour permettre la comparaison qui peut aider à la prise de décision. Et ce, même si une réglementation telle que la SFDR est en place. En revanche, les investisseurs d’impact sont tenus de suivre et de communiquer clairement leurs impacts. Les investisseurs doivent s’interroger sur la destination de leur argent Ma conclusion est que les investisseurs doivent commencer à réfléchir plus attentivement à leurs propres intentions et à ce qu’ils attendent de leurs fonds ; ils doivent s’interroger sur la destination de leur argent. Veulent-ils soutenir des entreprises qui évitent peut-être de nuire mais qui, pour l’essentiel, se contentent de gérer leurs risques, ou veulent-ils stimuler des actions tournées vers l’avenir et susceptibles de résoudre certains des plus grands défis mondiaux auxquels nous sommes confrontés ? J’encourage ceux qui veulent vraiment conduire un changement transformateur durable pour les générations futures à faire des recherches approfondies pour mieux comprendre « ce qui se cache sous le capot » des fonds « durables » et « ESG » et à tirer leurs propres conclusions, qui, je l’espère, seront d’arrêter l’investissement durable et de commencer à investir dans le but de contribuer à un changement transformateur authentique et durable dont le monde a besoin.