Border to Coast cherche un gérant Actions


Border to Coast émet un appel d’offres pour choisir un gestionnaire d’actifs Actions. Le pool de fonds de pension britanniques (60 milliards de livres - 50 milliards d’euros sous gestion) a lancé en 2019 une stratégie Actions mise en place par cinq gérants actions monde et deux gérants marchés émergents. Le nouveau gérant viendra compléter les équipes existantes. Border to Coast recherche un gestionnaire actif, présentant un historique de surperformance à travers une approche d’investissement fondamentale. Le gérant devra intégrer une approche ESG et démontrer un alignement de valeurs et des objectifs de réduction des émissions carbone. Contact : bordertocoast@mercer.com