Recrutements&nbsp;: ESG, IA, data, les nouvelles boussoles des RH


Le 28 mai dernier à Paris, le salon Talent for Finance a rassemblé un grand nombre d'étudiants, tous venus explorer les opportunités de formation et de carrière dans le domaine. Aucun portable en vue : l’attention des aspirants financiers était au plus haut durant les conférences sur des thèmes du moment comme les carrières des femmes dans l’industrie, les différents métiers à l’ère du digital et l’attractivité des établissements financiers. Les conférenciers ont bien compris qu’une nouvelle génération, plus éveillée aux enjeux sociétaux, accorde une importance centrale à la « raison d’être » d’une entreprise pour évaluer sa marque employeur, comme l’a partagé Nadia Tortel, directrice des ressources humaines de Candriam. Dans l’auditoire, Romain, 21 ans, étudiant en master 1 à TBS Education, incarne le profil ambitieux classique, avec plusieurs stages à son actif chez Guerlain, au pôle développement durable, et en venture chez Truffle Capital. Il se projette déjà dans le « PE » ou « l’asset ». Pourtant, ses centres d’intérêt – la tech et la responsabilité sociétale des entreprises (RSE) – reflètent l’état d’esprit d’une génération désireuse de conjuguer performance financière et engagement éthique. En entretien, les candidats posent des questions sur la diversité et l’inclusion, la qualité de vie au travail... Ce sont des préoccupations nouvelles comparé à il y a deux ou trois ans VIVIANE BARAL, directrice des ressources humaines de Milleis « Les candidats sont de plus en plus attentifs aux entreprises respectueuses de l’environnement, socialement responsables et soucieuses de leur gouvernance. En entretien, ils posent des questions sur la diversité et l’inclusion, la qualité de vie au travail et les avantages sociaux comme le télétravail. Ce sont des préoccupations nouvelles comparé à il y a deux ou trois ans » , partage Viviane Baral, directrice des ressources humaines de la banque privée Milleis. La banque, « à taille humaine », vise à renforcer ses équipes avec des collaborateurs ayant des compétences spécifiques et une sensibilité aux sujets ESG (environnement, social, gouvernance). Milleis cherche à intégrer ces compétences dans divers domaines, tels que l’ingénierie de produits et patrimoniale, pour répondre à la demande croissante de produits financiers durables. L’entreprise met également l’accent sur la formation continue de ses collaborateurs actuels, via des modules e-learning et des quiz de connaissances, pour qu’ils maîtrisent les critères ESG. Plutôt que de créer des postes spécifiques pour la gestion des données ESG, Milleis mise sur une montée en compétences transversales de ses collaborateurs, incluant les data analysts et les experts produits, formés aux critères ESG. « Pas un acteur ne peut passer à côté de l’ESG » , ajoute-elle. A lire aussi: L’IA déteindra forcément sur les rémunérations Prise de conscience collective La durabilité est devenue l’affaire de tous. Au-delà de la marque employeur, la mise en œuvre d’une politique claire en matière de finance durable nécessite de se conformer à une réglementation européenne stricte contre le greenwashing . Cela passe en outre par le déploiement de dispositifs de pilotage capables de collecter, stocker et analyser un large volume de données. En ce qui concerne l’intelligence artificielle (IA), Milleis a pour objectif principal de l’utiliser pour réduire la charge administrative des banquiers privés, leur permettant ainsi de se concentrer davantage sur le volet commercial. « La conception des produits en s’appuyant sur l’IA, on y viendra probablement, mais c’est prématuré pour le moment » , précise la banque. Un moment décisif. Alors que les facteurs ESG deviennent courants dans les processus décisionnels d’investissement, cette matière relativement récente pousse les acteurs financiers à s’adapter technologiquement. C’est un enjeu de survie aujourd’hui et les données sont au cœur de cette transformation pour obtenir un avantage concurrentiel. Selon une enquête de PwC, 60 % des dirigeants financiers considèrent l’investissement dans les nouvelles technologies, tel le cloud , comme leur principal défi stratégique pour les 12 à 18 prochains mois, dépassant de 51 % la moyenne des répondants d’autres secteurs. Ensuite, 55 % des dirigeants financiers se concentrent sur l’investissement spécifique dans l’IA générative, un chiffre également supérieur à celui de l’ensemble des répondants. Si cette mise à jour technologique représente des coûts importants, les compétences nécessaires pour manier ces outils requièrent aussi des talents adaptés. Une majorité d’ asset managers utilisant des outils d’IA ou prévoyant de le faire pensent que l’IA rendra indispensable le recrutement de personnes ayant de nouvelles compétences et la recherche et la rétention de talents qualifiés. ESG, accélérateur d’innovation Dans ce contexte, certains géants de la gestion d’actifs redoublent d’efforts pour se démarquer par l’innovation, l’acquisition de talents et l’intégration de technologies avancées. « Notre plan stratégique 2025 est aligné autour de la GTS, soit Growth Technology et Sustainability. C’est là où peuvent se croiser durabilité et nouvelles technologies », explique Edouard Legrand, chief data officer chez BNP Paribas Asset Management. La stratégie, appliquée au niveau du groupe bancaire depuis 2022, est structurée autour de la finance durable, la technologie (IA, data, cloud ) et le renforcement des équipes grâce à une politique de recrutement et de formation. Il y a des nouveaux postes qui n’existaient pas il y a trois ans qu’il faut créer. D’autres métiers existaient mais doivent être renforcés, et d’autres encore, complètement transformés EDOUARD LEGRAND, chief data officer chez BNP Paribas AM Le groupe a mis en place de nombreuses formations, modules et outils pour renforcer les compétences internes en matière de données et d’IA. Parmi ces initiatives, on trouve des sessions d’acculturation pour tout le personnel, des formations spécifiques pour le management, et un site intranet dédié regroupant cas d’utilisation et accès aux outils. La plateforme Digital Data Academy offre des modules spécialisés en data et IA, s’adressant particulièrement aux data scientists. De plus, des événements internes comme la Data Week et l’AI Summer School permettent aux experts de partager des cas d’utilisation et les meilleures pratiques. « Il y a des nouveaux postes, qui n’existaient pas il y a trois ans, qu’il faut créer. D’autres métiers existaient mais doivent être renforcés, et d’autres encore, complètement transformés » , souligne Edouard Legrand. Un livre blanc publié en 2023 par l’Association française de la gestion financière (AFG) souligne que la transformation digitale introduira de nouveaux métiers dans le secteur de la gestion d’actifs, principalement liés à la gestion des données. Data scientist, data engineer, data architect, data modeler… Des profils difficiles à recruter car très recherchés dans d’autres secteurs. « Des initiatives existent au niveau du groupe BNP Paribas, auxquelles participe activement BNPP AM. Au sein de notre graduate program Tech & Impact, des jeunes diplômés effectuent des rotations au sein des différents métiers de l’organisation pendant 18 mois. Initialement axé sur le digital et la data, ce programme intègre désormais l’ESG, permettant de recruter des profils polyvalents sur ces deux sujets » , ajoute Edouard Legrand. Partenaires académiques Parallèlement, le groupe a noué des liens de longue date avec le milieu académique. Il a collaboré avec des écoles de commerce et d’ingénieurs pour lancer des chaires, comme chez HEC et ESCP. Récemment, BNP Paribas s’est associé à l’Ecole des Ponts ParisTech pour créer la chaire Futures of Quantitative Finance, visant à promouvoir l’innovation en finance quantitative. Ces collaborations permettent aux gestionnaires d’actifs de renforcer leurs capacités de recherche et développement grâce à une expertise académique de pointe en finance, économie et technologie. De nombreux asset managers s’y sont essayés. Invesco collabore avec l’Université de Yale pour financer des recherches en finance comportementale et investissement durable, JPMorgan a financé le JPMorgan Center for Commodities à l’Université de Denver, axé sur la recherche dans les marchés des matières premières, et BlackRock a collaboré avec l’Université de Stanford pour créer le BlackRock Retirement Institute sur les enjeux de la retraite. L’intérêt pour les diplômés en sciences s’est intensifié Mike Chen, responsable de la recherche en solutions quantitatives chez Robeco Pour Mike Chen, responsable de la recherche en solutions quantitatives chez Robeco, l’intérêt pour les diplômés en STIM (sciences, technologie, ingénierie et mathématiques) a toujours existé, mais s’est intensifié avec le développement des technologies. « Notre entreprise a un engagement de longue date en faveur de l’éducation et la recherche quantitative, ainsi que dans l’accompagnement de personnes issues de formations scientifiques. Notre expérience en investissement quantitatif s'étend sur deux décennies et Robeco a établi de solides partenariats universitaires à travers le monde », explique-t-il. La société entretient des liens étroits avec des institutions académiques prestigieuses, telles que la Rotterdam School of Management, et a récemment ouvert un hub d’investissement à Londres pour attirer des talents internationaux. Pour éviter une « course vers le bas » en matière de coûts, Robeco mise sur cette expertise académique pour adopter une approche proactive en matière d’innovation technologique et de développement durable. Récemment, l’équipe de recherche en solutions quantitatives a publié un article sur l’investissement 3D, intégrant la durabilité, aux côtés du risque et du rendement, dans la fonction objective. « Nous avons identifié une propriété appelée optimalité de Pareto, qui représente la solution optimale si nous ne diminuons pas les deux autres dimensions. Il s’agit d’une extension tridimensionnelle de la frontière efficiente, résultat direct de l’application de la théorie de l’optimisation. Cette nouvelle approche est rendue possible par l’alliance de l’expérience en matière d’investissement durable et des connaissances en matière d’optimisation » , détaille Mike Chen. Dans un marché où la pression des coûts crée une concurrence intense, l’acquisition de talents et de clients se justifie par une plus-value rendue possible par l’innovation technologique. « Les gestionnaires d’actifs qui n’innovent pas feront face à des défis importants sur le marché actuel. Sans innovation, ils risquent de se laisser distancer par leurs concurrents et d’entrer dans une spirale descendante » , conclut-il. Les dés sont jetés.