Canal+ et Bolloré perdent la fréquence TNT de C8


Coup de tonnerre dans le paysage audiovisuel français. L’Arcom, l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique, a décidé, mercredi 24 juillet, de ne pas retenir les chaînes C8, propriété de Canal+ et indirectement du groupe Bolloré, et NRJ12, pour l’attribution des quinze fréquences de la télévision numérique terrestre (TNT). Le régulateur leur a préféré les deux projets de chaîne présentés par le groupe Ouest France et par CMI, le pôle médias de l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky. En revanche, la chaîne d’information continue et de débats CNews, elle aussi propriété de Canal+ a obtenu le renouvellement de sa fréquence. Accusée par ses détracteurs de faire le jeu de l’extrême droite et régulièrement rappelée à l’ordre par l’Arcom, la chaîne avait pris devant le régulateur une série d’engagements pour favoriser le pluralisme sur son antenne. L’action Vivendi n’a guère réagi mercredi à la nouvelle. La maison mère de Canal+, qui a annoncé le 22 juillet son intention de coter ce dernier à la Bourse de Londres , dans le cadre de son projet de scission, a même fini en hausse de 0,7% à Paris, alors que le CAC 40 cédait plus de 1%. Peut-être parce que sur le strict plan financier, C8 est un gouffre. De son côté, l’action NRJ a plongé de 9% à 7,5 euros. Le groupe de Jean-Paul Baudecroux « étudie d’ores et déjà les recours possibles à ce stade de la procédure », selon un communiqué publié mercredi soir. « En tout état de cause, si cette décision de présélection devait se confirmer à l’occasion de l’attribution des fréquences, NRJ Group exercerait alors les recours nécessaires », poursuit le groupe, dont la capitalisation boursière est retombée mercredi sous les 600 millions d’euros. Signal fort L'éviction de C8, où sévit le producteur et présentateur Cyril Hanouna, constitue un signal fort de la part de l’Arcom. La chaîne a cumulé 7,6 millions d’euros de sanctions en huit ans, en raison de dérapages répétés à l’antenne de son animateur vedette. C8 pourra continuer à être diffusée par d’autres canaux, notamment internet et les box, mais la TNT reste le mode d’accès privilégié aux chaînes de télévision en France, et même le seul pour près de 20% des foyers équipés d’un poste. L’absence de modèle économique pour C8 a aussi pu jouer en sa défaveur aux yeux du régulateur. La chaîne accumule les pertes. Ses comptes sociaux 2023, déposés en juin, font apparaître une aggravation de la perte nette à 48,5 millions d’euros, pour un chiffre d’affaires stable de 89,5 millions. Au total, quinze fréquences TNT, attribuées gratuitement contre un certain nombre d’engagements et arrivant à échéance en 2025, sont remises en jeu. Quelque 24 candidats briguaient une fréquence sur la télévision gratuite et ont été auditionnés ces dernières semaines. Parmi ceux qui demandaient un renouvellement et l’ont obtenu, figurent les autres chaînes du groupe Canal+, TMC, TFX et LCI pour le groupe TF1, W9 et Gulli pour le groupe M6, ou encore BFM TV, qui vient d'être rachetée par CMA CGM . L’attribution définitive des canaux, pour une durée de dix ans maximum, deviendra effective une fois que les conventions liant l’Arcom et chaque chaîne auront été signées. A lire aussi: TF1 et M6 sous la menace d'un big bang dans le PAF