La France réussit à nouveau ses adjudications de dette à moyen terme


La France a émis jeudi pour 11,497 milliards d’euros d’obligations assimilables du Trésor (OAT) à moyen terme par adjudication, soit dans le haut de la fourchette de 9,5 à 11,5 milliards - supérieure à celle du 20 juin - qu’elle s’était fixée pour ce premier vrai test post-élections législatives. Et ce alors que le pays a désormais une représentation nationale fragmentée, susceptible de bloquer la composition d’un nouveau gouvernement pour encore quelque temps. La réélection de Yaël Braun-Pivet jeudi à la présidence de l’Assemblée nationale, signe d’une certaine continuité, donne cependant déjà un premier aperçu du rapport de force politique au parlement. Dans le détail, l’Agence France Trésor (AFT) a procédé à l’adjudication sur quatre titres, avec une moyenne de taux de couverture (volume demandé/volume adjugé) autour de 2,5 fois, dans la lignée des récentes adjudications. Le ratio évoluait entre 2,3 à 3 fois lors des précédentes adjudications similaires. Les taux moyens pondérés obtenus par rapport à ces précédentes adjudications similaires sont également très corrects : les émissions des OAT 1% 25 mai 2027 et OAT 2,50% 24 septembre 2027 ont obtenu un rendement supérieur de 23 et de 2 points de base (pb) par rapport aux précédentes adjudications réalisées les 17 mai 2023 et 16 mai 2024. Les OAT 2,75% 25 février 2030 et OAT 2% 25 novembre 2032 ont même vu leurs rendements se resserrer par rapport aux adjudications du 20 juin dernier et du 2 mars 2023, de respectivement 14 et 24 pb. L’AFT a également procédé jeudi à l’adjudication, pour 2,496 milliards d’euros , de quatre OAT indexées sur l’inflation française (OATi) ou européenne (OAT€i) à long terme. Là aussi avec d’assez bons taux de sursouscription par rapport aux récentes émissions équivalentes, de 2,9 à 4,2 fois – sachant qu’elle comptait lever entre 1,75 et 2,5 milliards d’euros sur ces opérations. Les coûts d’emprunt sont supérieurs de 25 à 28 pb aux précédentes émissions d’avril et mai 2024, sauf pour la souche à 30 ans qui s’est placée avec taux moyen pondéré de 3 pb inférieur à l’adjudication du 20 juin. L’agence avait réussi, dans d’excellentes conditions, ses émissions par adjudication sur quatre souches de bons du Trésor (BFT) à court terme pour 7,3 milliards le 8 juillet , et sur quatre autres pour 7,7 milliards le 15 juillet . Dans ce contexte, les taux à 10 ans français se sont légèrement écartés jeudi, de 2 pb, comme les taux à 10 ans allemands et italiens. Après un léger mouvement vers 10h autour de 65 pb, le spread OAT-Bund est rapidement revenu vers le niveau de 63 pb qui est plus ou moins le sien depuis les élections du 7 juillet. Bien au-dessous du pic de 83 pb touché en juin.