Julius Baer nomme un directeur groupe pour la Thaïlande


Le groupe suisse Julius Baer vient de nommer Urs Brudermann comme directeur Thaïlande, selon Finews Asia. Il est rattaché à Shui Wei Ho, directeur des marchés thailandais, japonais, et de l’Asie gérée depuis la Suisse. Ce nouveau poste comprend entre autres la gestion du partenariat avec la Siam Commercial Bank, via la joint-venture SCB Julius Baer. Urs Brudermann arrive de Deutsche Bank où il était directeur pour l’Asie du Sud-Est, en charge notamment de la Thaïlande, de la Malaisie et de l’Indonésie. Auparavant, il a aussi travaillé chez Credit Suisse pendant près de 12 ans dans la même région, principalement en banque privée. Il a commencé sa carrière chez UBS , où il a évolué pendant près de dix ans. A lire aussi: Julius Baer a collecté 1 milliard de francs suisses depuis le début de l'année