MSCI lance 130 indices sur les marchés privés


Le fournisseur d’indices américain MSCI tire parti de l’intérêt croissant des investisseurs pour les marchés privés avec le lancement d’une série d’indices, MSCI Private Capital, introduite ce 22 juillet. La gamme, conçue pour mesurer les performances des fonds et des portefeuilles investis sur les marchés privés, comprend 130 indices couvrant le capital-investissement , le crédit privé, l’immobilier privé, l’infrastructure privée et les ressources naturelles privées. A lire aussi: MSCI a mis sur pied un indice de fonds de dettes immobilières pour l'Europe Les indices sont construits à partir d’un panel de fonds non cotés représentant une capitalisation de plus de 11.000 milliards de dollars. Ils visent à offrir aux gérants de portefeuille des informations détaillées facilitant l’allocation d’actifs et l'évaluation des performances, indique la firme. La nouvelle offre s’ajoute aux plus de 80 indices de fonds d’actifs réels et de biens immobiliers existants de MSCI. « Les investisseurs ont besoin d’outils qui les aident à comprendre les complexités des marchés privés et à exploiter les nouvelles opportunités d’investissement. Nos indices de capitaux privés apportent de la clarté grâce à des données de haute qualité et à une construction indicielle robuste », commente Henry Fernandez, directeur général de MSCI. A lire aussi: Moody's et MSCI s'allient dans l'ESG