Warner Bros pourrait se scinder en deux pour relancer son cours de Bourse


Face à la baisse de son action, Warner Bros Discovery n’exclurait aucune piste pour relancer son cours de Bourse. Mais, l’option d’une scission en deux entités serait celle qui tiendrait le plus la corde aujourd’hui selon des informations du Financial Times . Jeudi matin, le quotidien a rapporté que le propriétaire de CNN et de HBO discuterait d’un plan visant à séparer ses activités de streaming numérique (Max) et de studio de ses réseaux de télévision. Dans ce scénario, le nouveau pôle intégrant la filiale Max et la production de contenus serait délesté de l’important endettement de Warner Bros, l’essentiel des 39 milliards de dollars de dettes restant logés dans les chaînes de télévision. Dans une note récente, les analystes de Bank of America avaient d’ailleurs précédemment estimé qu’en se séparant de ses actifs de streaming et de studio, le groupe pourrait augmenter la valeur de ses actions tout en alourdissant son endettement, ce qui risquerait d’entraîner une forte opposition des créanciers de l’entreprise. Outre cette possible scission, des personnes proches de Warner Bros auraient également contacté d’autres groupes de médias afin d’explorer de possibles options de fusions-acquisitions, a rapporté le FT. Ces derniers mois, le groupe a d’ailleurs, selon des sources de presse, discuté d’une fusion avec Paramount avant que ce dernier opte finalement pour un rapprochement avec Skydance . A lire aussi: Canal+ envisage de se coter à Londres Récent rebond boursier Warner Bros Discovery n’a pas encore engagé de banque d’investissement pour initier une transaction spécifique, indique le FT et la société n’a pas répondu à une demande de commentaire de Reuters. A la suite de ces informations, l’action de l’entreprise réagissait peu en Bourse, reculant de 0,5% dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street jeudi. Elle a toutefois rebondi de 12% en deux séances, les 16 et 17 juillet. Depuis le début de l’année, elle perd encore 27%. En mai, Warner Bros avait dévoilé une perte trimestrielle plus importante que prévu en raison de l’effondrement des ventes de publicité dans son unité de télévision par câble et alors que le segment des studios était confronté aux retombées des grèves d’Hollywood de l’année dernière. L’unité de diffusion en continu du groupe s’en est mieux sortie, avec 2 millions d’abonnés supplémentaires, ce qui a permis à son bénéfice de base ajusté de bondir de 72%. Le groupe publiera ses comptes semestriels le 7 août prochain. (Avec Reuters)