Le taux de chômage retombe à un plus bas depuis 2008 en Espagne


Le taux de chômage est tombé à son plus bas niveau depuis près de 16 ans en Espagne au deuxième trimestre, selon les données de l’Institut national de la statistique (INE) publiées vendredi 26 juillet . Le taux de chômage s’est affiché à 11,27%, après 12,29% à la fin du premier trimestre, soit son niveau le plus bas depuis le troisième trimestre 2008 avec 2,755 millions de personnes concernées (-222.600). Les économistes interrogés par Reuters avaient prévu 11,40%. Le nombre de personnes employées a augmenté de 434.700 pour atteindre près de 21,685 millions corrigés des variations saisonnières au deuxième trimestre. En outre, le taux de participation est passé de 58,63% à 58,9%. «L’emploi reste le principal moteur de l’économie espagnole. Il y a plus de personnes qui travaillent que jamais auparavant» , a déclaré le ministre de l’Economie, Carlos Cuerpo, dans un communiqué. L’économie espagnole a fait mieux que ses pairs de la zone euro avec une croissance trimestrielle de 0,8% au premier trimestre, et le gouvernement prévoit une expansion de 2,4% cette année. L’institu statistique espagnol doit publier la semaine prochaine les données de croissance économique pour le deuxième trimestre. A lire aussi: L’Espagne revoit à la hausse ses prévisions de croissance Le taux de chômage des jeunes (16-24 ans) a également diminué de plus d’un point de pourcentage, à son plus bas niveau depuis 2008 ( 26,58% ), et le nombre de femmes employées a dépassé les 10 millions ( 10,089 ) pour la première fois. A lire aussi: L’Espagne devient un souverain favori des investisseurs en euros