Le Groupe Prévoir s’est récemment renforcé sur les obligations d’Etat indéxées à l’inflation


Dans un article publié dans Option Finance, Armin Zinser, gérant du portefeuille d’actifs du Groupe Prévoir s’est exprimé sur le sujet des dettes souveraines: Sur les 40% de dettes publiques que nous possédons actuellement, plus de 90% sont des titres français. Nous avons aussi réinvesti très récemment dans les OATi, obligations émises par l’Etat français et indexées sur l’inflation. Les accords politiques conclus ces dernières semaines pour mettre en place le FESF (Fonds européens de stabilité financière) deviendront caducs, si les taux d’intérêt français s’envolent à cause de sa dégradation.