Google et Tesla ouvrent les résultats de la tech sur une note mitigée


Les deux géants américains de la technologie, membres des Sept Magnifiques , n’ont pas emballé les investisseurs avec leurs résultats trimestriels. Mardi soir, la maison mère de Google, Alphabet, a révélé des comptes supérieurs aux attentes mais l’annonce d’investissements plus importants que prévu semble avoir déçu le marché. Dans l’après-midi mercredi, l’action reculait de 3,6% à Wall Street. Tirées par une augmentation des ventes de publicité numérique et une demande soutenue pour ses services d’informatique dématérialisée, les ventes d’Alphabet ont grimpé de 14% entre avril et juin dernier, à 84,74 milliards de dollars, contre 84,19 milliards attendus par les analystes selon LSEG. Son bénéfice net a bondi de 28,6%, à 23,6 milliards de dollars, soit sensiblement plus que les 22,9 milliards anticipés par le consensus. Alors que le moteur de recherche est engagé dans une course à l’IA , les investissements du groupe se sont élevés à 13 milliards de dollars lors du trimestre écoulé, soit plus que les 12 milliards dépensés entre janvier et mars, qui avaient déjà inquiété les investisseurs. Pour le reste de l’exercice, l’enveloppe devrait être d’au moins 12 milliards de dollars par trimestre, a indiqué la directrice financière, Ruth Porat. A lire aussi: La panne informatique mondiale de Crowdstrike révèle la vulnérabilité des entreprises au risque tech Tesla fait moins bien qu’attendu De son côté, Tesla a dévoilé des résultats trimestriels inférieurs aux attentes entraînant une chute de son action de plus de 11%. Tesla a enregistré une marge brute automobile hors crédits réglementaires de 14,6% au deuxième trimestre, contre des estimations de 16,29%, selon 20 analystes interrogés par Visible Alpha. Dan Coatsworth, analyste chez AJ Bell, a indiqué à Reuters que Tesla n’avait pas atteint ses objectifs de bénéfices pendant quatre trimestres consécutifs. «Il est beaucoup question de robotaxis, de robots humanoïdes et de conduite autonome, ce qui fournit un récit excitant pour les investisseurs, mais ne permet pas de surmonter le fait qu’il s’agit des richesses potentielles de demain, et non d’aujourd’hui» , a-t-il estimé. Le bénéfice net de Tesla s’est par ailleurs élevé à 1,48 milliard de dollars au deuxième trimestre, contre 2,70 milliards de dollars il y a un an, et le bénéfice ajusté de 52 cents par action a manqué le consensus de Wall Street de 62 cents. A 25,5 milliards de dollars, le chiffre d’affaires a, lui, légèrement battu les attentes des analystes. Après cette publication décevante, Elon Musk a lancé sur son réseau social X un sondage s’interrogeant si Tesla devait, ou non, investir 5 milliards de dollars dans sa start-up spécialisée dans l’intelligence artificielle, xAI . Environ six heures après sa mise en ligne il comptabilisait près de 500.000 votes avec 69% de réponses positives. Les autres géants de la technologie américaine publieront leurs comptes trimestriels la semaine prochaine. Microsoft dévoilera les siens le 30 juillet. Ceux de Meta sont attendus le lendemain et il faudra attendre le 1 er août pour découvrir les résultats d’Amazon et Apple. Les chiffres de Nvidia , qui est sur un exercice décalé, seront annoncés fin août. (Avec Reuters) A lire aussi: Donald Trump marque des points dans la Silicon Valley