Le coréen Kiwoom AM commercialise deux nouveaux ETF dessinés par Solactive


Kiwoom Asset Management, filiale de Kiwoom Securities et l’une des plus importantes sociétés de gestion en Corée, a annoncé la cotation ce 23 juillet 2024 de deux ETF (fonds listés) qui répliquent tous deux un indice élaboré par le fournisseur allemand Solactive. Un partenariat qui n’est pas le premier entre ces deux acteurs ( A lire aussi ). Masse de données Kiwoom Kosef K-Battery North America Supply Chain et le Kiwoom Kosef K-Semiconductor North America Supply Chain répliquent la performance des entreprises sud-coréennes positionnées sur la chaîne d’approvisionnement des industries nord-américaines des semi-conducteurs et des batteries. Chacune des entreprises sous-jacentes à ces portefeuille est sélectionnées selon l’outil de big data Artis de Solactive. Cet algorithme repose sur de vastes volumes de données textuelles non structurées (actualités financières, rapports annuels, descriptions d’entreprises…). Les entreprises sont ensuite cartographiées selon des expositions thématiques. Un score est attribué à chacune d’elles. Sont également pris en compte les revenus relatifs générés par les ventes nord-américaines. L’indice Solactive K-Battery North America Supply Chain Index suit les performances des 15 sociétés cotées en Corée du Sud ayant la plus forte exposition thématique à la chaîne d’approvisionnement des batteries en Amérique du Nord. Le panier de l’indice comprend des sociétés fortement exposées aux technologies de batteries au lithium, aux solutions de stockage intégrées au lithium, ainsi qu’à la gestion durable du cycle de vie des batteries au lithium. Quant au portefeuille de référence Solactive K-Semiconductor North America Supply Chain Index, il réplique les performances des 15 principales sociétés cotées en Corée du Sud opérant au niveau de la chaîne d’approvisionnement des semi-conducteurs en Amérique du Nord, pour retenir des sociétés œuvrant dans la fabrication de semi-conducteurs, les équipements et services de semi-conducteurs, la fabrication de matériaux industriels etc. A lire aussi: Le coréen Kiwoom AM s’associe à Solactive pour le lancement d’un ETF biotech