Meta reporte la sortie en Europe de son nouveau service d’IA générative


Meta a reporté en dernière minute la mise en ligne de sa nouvelle interface d’intelligence artificielle (IA) générative pour les utilisateurs européens, a-t-il indiqué, vendredi 19 juillet. La maison-mère de Facebook et Instagram évoque un cadre réglementaire «incertain» dans l’Union européenne pour justifier sa décision, selon l’AFP. Meta prévoit de le mettre à disposition «dans les mois à venir». Le programme attendu est une nouvelle version de son modèle de langage Llama 3, qui permet d’utiliser et de générer différents contenus (texte, images ou cartes). Il doit être proposé sur toutes les plateformes du groupe, Facebook, Instagram, Messenger et WhatsApp. Un règlement européen sur l’IA, l’AI Act, premier texte du genre au niveau mondial , a été définitivement adopté par les 27 Etats membres de l’UE fin mai. Ce cadre législatif, qui entrera en application, pour l’essentiel, à partir de 2026, vise à favoriser l’innovation en Europe tout en encadrant les usages de l’IA, pour limiter les risques de dérives. Protection des données La décision de Meta est surtout liée au règlement général sur la protection des données (RGPD), a expliqué le groupe. Il dit manquer de précisions relatives à l’interprétation par l’Europe de ce texte quant à l’utilisation de données publiques mises en ligne dans l’UE. Or Meta a besoin de ces données pour développer les modèles de langage de son IA. En repoussant le lancement d’un de ses produits en Europe, l’éditeur de réseaux sociaux fait la même démarche qu’Apple. Fin juin, l’éditeur de l’iPhone a lui aussi décalé le lancement de son système d’IA générative dans l’Union européenne, évoquant lui aussi des «incertitudes réglementaires» liées à ses yeux au règlement sur les marchés numériques (DMA).