La Chine surprend les marchés avec une baisse de taux


La Chine a surpris les marchés en abaissant son taux directeur à court terme et ses taux de prêt de référence lundi, dans le but de stimuler la croissance du pays. Ces réductions interviennent alors que la Chine a publié la semaine dernière des données économiques plus faibles que prévu pour le deuxième trimestre et que ses principaux dirigeants se sont réunis pour un plénum qui a lieu environ tous les cinq ans. Le pays est au bord de la déflation et doit faire face à une crise immobilière prolongée, à une augmentation de la dette et à la faiblesse du moral des consommateurs et des entreprises. Les tensions commerciales s’exacerbent également, les dirigeants mondiaux se méfiant de plus en plus de la domination de la Chine en matière d’exportations. La Banque populaire de Chine (PBOC) a déclaré lundi qu’elle réduirait le taux de rémunération des dépôts à sept jours de 1,8% à 1,7%, et qu’elle améliorerait également le mécanisme des opérations d’open market. Quelques minutes plus tard, la Chine a réduit les taux de prêt de référence dans les mêmes proportions lors de la fixation mensuelle. Le taux préférentiel de prêt à un an a été abaissé à 3,35% contre 3,45% précédemment, tandis que le taux préférentiel de prêt à cinq ans a été réduit à 3,85% contre 3,95%. A lire aussi: Les risques politiques et l’attente d’une baisse des taux réels justifient les records de l’or Une décision inattendue «La réduction d’aujourd’hui est une décision inattendue, probablement due au fort ralentissement de la dynamique de croissance au deuxième trimestre ainsi qu'à l’appel à ‘atteindre l’objectif de croissance de cette année’ par le troisième plénum» , analyse Larry Hu, économiste en chef pour la Chine chez Macquarie. Ju Wang, responsable de la stratégie de change et de taux pour la Grande Chine chez BNP Paribas, estime que les attentes croissantes en matière de réduction des taux d’intérêt de la part de la Réserve fédérale américaine donnaient également à la PBOC une marge de manœuvre pour assouplir sa politique monétaire. Suite à ces baisses de taux, le yuan chinois a chuté à son plus bas niveau depuis près de deux semaines, à 7,2750 pour un dollar, avant de limiter ses pertes. Les rendements des obligations souveraines chinoises ont baissé sur l’ensemble de la courbe, les obligations à 10 ans et à 30 ans perdant jusqu'à 3 points de base, avant de se stabiliser à 2,24% et 2,45%, respectivement. «Le fait que la PBOC n’ait pas attendu que la Fed réduise d’abord ses taux indique que le gouvernement reconnaît la pression à la baisse sur l'économie chinoise» , juge Zhang Zhiwei, président et économiste en chef de Pinpoint Asset Management. Il s’attend à d’autres réductions de taux en Chine lorsque la Fed entrera dans son propre cycle de réduction des taux. (Avec Reuters)