La Cnil appelle à plus d’ambition pour la sécurité du cloud en Europe


Le projet de certification européenne pour les services de cloud (EUCS) ne convainc pas la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil). L’Autorité juge insuffisant son niveau de protection des données personnelles. Elle recommande plutôt un alignement sur la qualification SecNumCloud en France, incluant des critères d’immunité aux lois extra-européennes. En particulier pour les données sensibles hébergées dans l’Union européenne, la Cnil estime qu’une protection renforcée est nécessaire, pour éviter tout risque d’accès non autorisé par des autorités d’Etats tiers, notamment quand les données sont stockées par une entreprise soumise à un droit extra-européen, comme c’est le cas des hébergeurs dont les maisons mères sont situées aux Etats-Unis. Or le projet de certification européenne de cybersécurité du cloud EUCS ne prévoit plus la possibilité de s’assurer, pour les traitements les plus sensibles, que l’hébergeur des données n’est pas soumis à une législation extra-européenne. Cette nouvelle évolution doit être rediscutée par la nouvelle Commission européenne. Retombées industrielles En plus de la sécurité, l’absence de niveau de certification incluant des critères d’immunité extraterritoriale pose problème d’un point de vue industriel : l’offre européenne de cloud ne sera pas stimulée alors qu’arrivent des besoins nouveaux liés à l’intelligence artificielle. En outre, les offres européennes n’auront pas d’avantage spécifique pour accéder à la commande publique, alors que cela a été le cas aux Etats-Unis. L’externalisation dans le cloud des projets sensibles va s’en trouver freinée.