Selectirente fait le plein de carburant financier


Magasins Sephora, Franprix ou Picard, agences Société Générale ou BNP Paribas, … nombre de Français se rendent chaque jour «chez» Selectirente, foncière spécialisée dans l’immobilier de murs de commerce de proximité, dont les enseignes ci-dessus sont les locataires parmi d’autres. Au sein d’un secteur immobilier « très consommateur de financements », comme le pointe Jérôme Descamps, le président de Selectirente Gestion, société gérante de Selectirente, cette dernière vient de renforcer sa structure financière. En signant le 12 juillet un refinancement de 80 millions d’euros composé de deux lignes : un crédit hypothécaire in fine de cinq ans avec deux options d’extension d’une année, ainsi qu’un crédit renouvelable ou RCF ( revolving credit facility ) de trois ans, avec extension possible d’une année. La société a ainsi souhaité ne pas attendre l’échéance en février prochain du RCF de 140 millions d’euros signé en 2022 (aux côtés d’une ligne de crédit corporate de 100 millions d’euros à cinq ans). Il a été réduit à 75 millions déjà en 2023, et remplacé aujourd’hui par deux lignes. La première, le crédit hypothécaire, est selon Jérôme Descamps « déjà affectée au financement d’un portefeuille d’immeubles d’une valeur d’un peu plus de 100 millions d’euros que nous conserverons à long terme ». La seconde, le RCF, a été « calibrée afin de respecter notre taux d’endettement cible », poursuit le dirigeant, à savoir la lisière des 40% de dette nette sur valeur du patrimoine. A la veille du dernier refinancement, cet indicateur était au 30 juin de 37,5% contre 27% à fin 2023. Le RCF constitue un précieux outil opérationnel, selon une mécanique répandue parmi les foncières « de tirage pour saisir des opportunités d’achats d’actifs et de remboursement à l’occasion, par exemple, d’un arbitrage. C’est une ligne très flexible », avance Jérôme Descamps. Le crédit est d’ailleurs aujourd’hui déjà sollicité à hauteur de 10 millions d’euros. Le solde de 20 millions associé à une trésorerie disponible de 5 millions octroie à la foncière une capacité d’investissement de 25 millions. Sans compter les fruits des cessions. « Nos arbitrages représentent souvent 2% à 5% de notre portefeuille par an », glisse le dirigeant, qui évoque un niveau de 21 millions en 2023 et un objectif 2024 de 30 millions « qui devrait pouvoir être respecté ». Cela au sein d’un patrimoine valorisé à 575 millions d’euros au 30 juin (à 61% à Paris intra-muros et à 11% en région parisienne). A lire aussi: Foncière Magellan fait ses armes dans l’hôtellerie haut de gamme En anticipant l’échéance de 2025, et en s’épargnant de fait toute échéance significative avant 2027, Selectirente a « fait la démonstration d’une gestion prudente et maîtrisée », estime le président de Selectirente Gestion. La dette totale atteint aujourd’hui 220 millions d’euros, elle comprend également d’autres crédits hypothécaires auprès d’une dizaine de banques. Sa maturité a bondi d’un peu plus de trois ans à cinq ans post-refinancement, se félicite Jérôme Descamps. Son coût moyen de 1,6% au 30 juin a augmenté à l’occasion du refinancement de juillet tout en restant « compétitif » selon le dirigeant. Le coût précisément du RCF renouvelé est lui-même « légèrement supérieur à celui du précédent », reconnaît-il sans préciser. Pour autant, toujours dans une optique de prudence, les deux nouvelles lignes vont faire l’objet d’une couverture de taux, comme c’est le cas pour l’intégralité de la dette à taux variable (55 millions de dette sont à taux fixe). Pool bancaire inchangé Le refinancement a été négocié auprès d’un groupe inchangé de banques, associant la Société Générale en tant qu’agent et coordinateur, et de la Banque européenne du Crédit Mutuel (BECM) et d’HSBC Continental Europe. Les co-arrangeurs ont été conseillés par Norton Rose Fulbright et Allez & Associés, Selectirente étant accompagnée par A&O Shearman et Notaires du Louvre. Jérôme Descamps salue « la confiance du pool bancaire envers nos équipes, notre patrimoine et nos résultats, alors que les banques sont en règle générale plus frileuses dans un environnement de hausse des coûts de financement. 80 millions d’euros, cela ne se trouve pas si aisément à l’heure actuelle ». Tout cela alors que les résultats au 30 juin de Selectirente, publiés ce mercredi 24 juillet, font état d’« une activité opérationnelle qui se porte bien », avance le dirigeant, passant par un taux d’occupation financier moyen sur douze mois de 95%, un taux de 95% également de recouvrement des loyers au premier semestre, ou des loyers en hausse de 3,5% à périmètre constant sur ces mêmes six mois par rapport à ceux de 2023. Le contexte économique, avec son lot de défaillances d’entreprises en hausse, notamment dans le secteur du commerce de détail, « ne nous touche qu’à la marge grâce à la qualité de nos locataires », soutient Jérôme Descamps, qui pointe même que le départ de certains mettant la clé sous la porte peut être l’occasion pour Selectirente de « relouer à un loyer supérieur grâce à la qualité de nos actifs et à leur emplacement en centre-ville à Paris, en région parisienne et dans les grandes métropoles régionales ». La foncière de Tikehau Capital (le groupe détient de concert avec sa filiale Sofidy 55% du capital de Selectirente) entend donc « poursuivre sa stratégie d’investissement dynamique et rigoureuse », plaide Jérôme Descamps, avec un refinancement lui « confér (ant) une capacité accrue à saisir les opportunités offertes par le marché, pour développer notre patrimoine de commerces de centre-ville et ainsi continuer à créer de la valeur sur le long terme ». Ni vu ni connu dans les rayons de certains magasins Franprix.