Les risques politiques et l’attente d’une baisse des taux réels justifient les records de l’or


Le cours de l’or a touché un nouveau record de 2.484 dollars/once le 17 juillet avant de revenir autour de 2.400 dollars/once vendredi après quelques autres données sur l’économie américaine. Peu d’investisseurs auraient anticipé un tel record voici quelques mois sans une baisse des taux réels, qui n’a pas donc pas encore eu lieu aux Etats-Unis. Mais beaucoup sont convaincus que ce bon «momentum» va se poursuivre. A court terme, grâce au croisement des paris sur une baisse des taux nominaux de la Fed – du fait de la désinflation en cours - et sur une élection de Donald Trump, pour sa part «inflationniste» et géopolitiquement «instable» . A plus long terme pour d’autres raisons. «La corrélation (inversée) entre les taux réels et les cours de l’or a très bien fonctionné jusque début 2022, quand la Fed a commencé à remonter ses taux… et la Russie a attaqué l’Ukraine , rappelle Julien Fedoriska, directeur adjoint des gestions matières premières chez Ofi Invest AM. Depuis, l’incertitude géopolitique n’a plus cessé de soutenir l’or, tout comme une conjonction d’autres facteurs.» +21% avec un bon «momentum» cette année Premièrement, les pays émergents ont accéléré leur phase de «dédollarisation» de leur économie entamée en 2017. «Les banques centrales ont acheté plus de 1.000 tonnes d’or en 2022, près de 1.200 tonnes en 2023 (sur 4.500 tonnes produites ou recyclées chaque année), et la tendance sur l’achat d’or s’est maintenue au premier semestre de cette année , ajoute Julien Fedoriska. Les ménages chinois et indiens ont également pris le relais depuis quelques mois : après avoir subi une crise immobilière et une crise boursière, les premiers se sont rués sur le métal jaune.» Le rapport à fin juin du World gold council , qui chiffre les réserves d’or à 35.600 tonnes à fin mars , confirme en effet que «la demande des banques centrales a été un moteur-clé de la performance de l’or ces dernières années» , et a «contribué à au moins 10% à la performance de l’or en 2023 et potentiellement à environ 5% cette année» . Même si la Banque populaire de Chine (PBoC) a signalé une décélération de ses achats au cours des derniers mois, les cours du métal jaune ont gagné plus de 21% depuis janvier, et les enquêtes auprès des gestionnaires de réserves montrent qu’ils conservent des perspectives positives à son égard. A lire aussi: Vers de nouveaux sommets pour l'or ? Par ailleurs, les récents développements politiques aux Etats-Unis ont apporté un nouveau soutien aux cours de l’or : «Entre le débat et l’attentat, les marchés ont tardé mais sont en train d’acter réellement la probable réélection de Donald Trump , poursuit l’expert d’Ofi Invest AM. Ses politiques fiscales et commerciales pourraient avoir des effets très négatifs sur la dette américaine et sur l’inflation, donc sur les taux réels.» Sur ce deuxième point, une hausse de l’inflation ponctuelle, pendant la première année, liée aux tarifs douaniers ne devrait pas empêcher la Fed d’entamer son cycle de baisse des taux nominaux – avec des effets sur les taux réels courts et longs. Retour des investisseurs financiers Les fondamentaux ont changé pour offrir aux investisseurs davantage de raisons de repondérer les avoirs en or de leur portefeuille. «Les investisseurs occidentaux et surtout américains, qui s’étaient retournés vers les actifs servant des coupons (obligations) ou des dividendes (actions), sont en train de revenir sur l’or, renforcés dans leurs convictions par les incertitudes géopolitiques qui persistent» , rappelle Julien Fedoriska. Après trois ans de baisse, cela semblait se traduire par un retour de la collecte nette des fonds cotés indexés (Exchange traded funds/products, EFT/ETP) sur le métal jaune ces dernières semaines (-6,7 milliards de dolalrs depuis janvier, mais +1,4 milliard net en juin ). «A chaque mouvement de l’or à la baisse, nous voyons de nouveaux acheteurs, et nous pensons que les risques sont orientés à la hausse» , expliquent aussi Joni Teves et Nicolas Le Roux, stratégistes spécialisés chez UBS, citant également les ETF, mais aussi les gestions privées – «largement ‘mises à l’écart’ jusqu’à présent» . «D’après notre modèle de prévision, il existe davantage de scénarios dans lesquels les traders spécialisés en matières premières (CTA) achèteraient de l’or, avec de faibles volumes , poursuivent-ils . Il y a moins de scénarios dans lesquels ils en vendraient, mais ce serait dans des volumes plus importants (…). 2.450 dollars/once apparaît comme un niveau-clé à surveiller à la hausse (2.300 à la baisse). Les ventes potentielles des opérateurs CTA devraient cependant être satisfaites par la demande physique» , à court et à moyen-long terme. En 2025, il est probable qu’une guerre commerciale soutenue par les décisions de Donald Trump aurait un effet négatif également sur la croissance mondiale – dont celle de l’Europe et de la Chine en particulier -, ce qui peut renforcer encore le rôle de «valeur de refuge» du métal jaune. Les stratégistes de Citigroup ont également déclaré au début du mois que leur scénario de base se situait entre 2.700 et 3.000 dollars/once d’or pour 2025, notamment si le contexte géopolitique ne se détend pas. En basant ses calculs sur les flux liés aux banques centrales comme la PBoC, Oxford Economics anticipe désormais des cours à 2.500 dollars/once d’ici à fin 2024, et à 3.000 dollars/once d’ici à fin 2026. Les économistes de Goldman Sachs ont eux aussi révisé leur objectif de cours pour fin 2024 de 2.300 à 2.700 dollars/once. Sur les marchés des futures, les contrats les liquides tablent plutôt sur 2.450 dollars/once fin 2024 et 2.600 fin 2025 ( CME Group ). Selon la même idée souvent vendue par la banque américaine d’un «supercycle» des matières premières, Julien Fedoriska évoque les effets attendus sur les métaux lié à la fois à la transition énergétique et à la transition digitale : «Les grandes entreprises de la tech investissent des sommes colossales sur l’IA et les datacenters indispensables aux stockages des données utiles à l’IA : ces datacenters impliquent des connexions et des ressources énergétiques très importantes, ce qui devrait également soutenir les métaux de transition et les métaux précieux.» Les stratégistes d’UBS notent d’ailleurs un potentiel supérieur de l’argent - dont les cours évoluent autour de 29 dollars/once - du fait d’un ratio actuel de l’or sur le métal gris largement au-dessus de sa moyenne de long terme (83 vs 68). A lire aussi: L’or conquiert un nouveau sommet A lire aussi: L’or termine l’année en beauté