L’immobilier américain attend des signes de détente


Les ventes de maisons anciennes ont chuté de 5,4% en juin pour atteindre un niveau annualisé désaisonnalisé de 3,89 millions d’unités, selon les chiffres publiés le 23 juillet par l’association nationale des promoteurs immobiliers (NAR). Il s’agit de la plus forte baisse mensuelle depuis 2022, de la quatrième diminution de suite, et du plus faible volume de ventes depuis janvier. Dans le même temps, le prix de vente médian a atteint un nouveau record de 426.900 dollars (+4,1%), et le stock de logements invendus a progressé de 3,1% à 1,32 million d’unités. «Nous assistons à un lent passage d’un marché de vendeurs à un marché d’acheteurs. Les maisons restent un peu plus longtemps sur le marché avec moins d’offres» , a commenté Lawrence Yun, économiste en chef de la NAR, à propos de nouveaux blocages. Problèmes structurels L’offre de logements est présentée comme un problème structurel avec un très gros ralentissement des nouvelles constructions en 2008-2019, alors que la population américaine augmentait de plus de 30 millions d’habitants. Les retards pris à cause du covid n’ont pas aidé à un rattrapage depuis. Et après un redémarrage en 2022, les permis de construire et lancements de projets ont stagné en 2023, et ralenti en 2024. Ils aboutissent tout de même à environ 15 millions de nouveaux logements apparus sur quinze ans, soit presque autant que de nouveaux ménages. «La difficulté pour estimer la pénurie de logements est que le nombre de ménages est corrélé à la pénurie elle-même , détaille Raphaël Gallardo, chef économiste chez Carmignac. Les jeunes Américains ne peuvent pas quitter le domicile parental et former un ménage . En utilisant une autre méthodologie, par tranche d’âge pour pallier ce biais et calculer une demande ‘théorique’ sur une période de 10-12 ans, en prenant en compte les démolitions ainsi que les ventes annuelles de mobile homes et les mises en chantier, j’aboutis à une pénurie de l’offre entre 1,6 à 2 millions de logements.» L’immigration en hausse en 2023 de 3,3 millions de personnes ne doit pas aider. Ni l’inadéquation de l’offre, alors que la demande a encore évolué avec le télétravail depuis 2020, nombre de salariés ayant quitté les centres-villes pour des zones éloignées, avec moins de logements, où les prix moyens sont donc montés relativement plus vite. En face de ces pénuries, malgré l’impressionnante hausse des taux hypothécaires à 30 ans passés de 3% fin 2021 à près de 7% désormais, la demande de prêts hypothécaires s’est maintenue en 2023 et encore en 2024, selon les données de l’Association des prêteurs ( MBA ). Les prix n’ont donc pas vraiment chuté : l’indice Case-Schiller, qui avait initié un mouvement à baisse au deuxième semestre 2022 de 5%, a redémarré de plus belle et regagné plus de 10% en un an et demi. «Il pourrait y avoir un nouveau petit ajustement, mais à chaque baisse des prix apparaissent des acheteurs marginaux qui en limitent la généralisation , rappelle Raphaël Gallardo. Alors que la Fed va entrer dans une nouvelle phase d’assouplissement monétaire, et que la future administration soutiendra soit des baisses d’impôts (avec Donald Trump), soit des aides au logement/à la propriété (avec Kamala Harris) sans agir assez sur l’offre, il n’y aura pas la place pour une véritable diminution des prix.» A lire aussi: L’immobilier américain résiste à cause d’une pénurie d’offre Blocages conjoncturels ? Alors que les locataires ont continué à souffrir des hausses de loyers, les deux tiers des propriétaires qui avaient obtenu un crédit à taux fixe bas (<4%) ont été les grands gagnants de ce cycle. Mais cette restriction inattendue de l’offre a également verrouillé le marché, empêchant les propriétaires de quitter leur logement pour ne pas avoir à contracter un nouveau prêt à taux élevé. Et donc fait grimper les prix sur l’offre marginale, par ailleurs insuffisante pour maintenir une activité satisfaisante pour le secteur immobilier. La hausse des taux n’a pas eu tellement d’effet sur la hausse du chômage, pour des raisons démographiques, mais également pour des raisons de mobilité : certains observateurs évoquaient depuis plus un moment une certaine «rigidification» du marché du travail américain, réputé si flexible. Plusieurs études, dont celle réalisée par les économistes de l’université de Californie à Irvine et à Berkeley , ont confirmé que cet effet «verrou» qui aurait empêché 9% à 15% des déménagements annuels dans un autre Etat parce que les travailleurs hésitent à accepter un emploi les obligeant à sacrifier un prêt avantageux. La hausse des prix inattendue a eu un autre effet «pervers». «La crise de 2008 avait mis fin à la monétisation des plus-values virtuelles consistant, pour la banque, à proposer à l’emprunteur une ligne de crédit équivalente (home equity line of credit, HELOC) qui peut atteindre plusieurs centaines de milliers d’euros. De nombreux emprunteurs se trouvent bloqués par leurs taux avantageux, sans profiter de ces clauses sur des plus-values évaluées à plus de 30.000 milliards de dollars (120% du PIB) , explique Raphaël Gallardo. Plutôt que de les garder au passif des banques, l’agence parapublique Freddie Mac propose de les titriser comme d’autres lignes de crédit.» A court terme, cela permettrait de libérer des capacités de financement et de débloquer des liquidités pour la consommation des emprunteurs qui les monétiseraient. Alors que de nombreux «babyboomers» qui auraient dû diminuer la taille de leur logement ne l’ont pas fait ces deux dernières années pour éviter de changer de taux hypothécaire, cela pourrait aussi débloquer quelques situations. «Mais avec de nouveaux risques financiers importants à long terme, si jamais les prix devaient rebaisser pour une autre raison» , ajoute Raphaël Gallardo. L’expert ne voit pas vraiment de déblocage du côté de l’offre, ce qui explique un moral des constructeurs toujours très bas depuis 2022, notamment au regard des acheteurs potentiels, dont les conditions d’accès restent aussi déprimées, selon l’indice ad hoc de la Fed d’Atlanta . «Les problèmes liés au prix du bois et aux conditions d’octroi des prêts bancaires aux professionnels semblent sur le point de se résorber. Mais ceux liés à la disponibilité des lots constructibles et à la main d’œuvre (non résolus par l’immigration) vont perdurer», poursuit Raphaël Gallardo. L’offre «secondaire» pourrait tout de même commencer à se normaliser lorsque les taux d’emprunt redescendront vers 5%, estime Thomas Ryan chez Capital Economics. Mais cela ne devrait pas être le cas avant 2026, au mieux. Emplois et loyers en baisse Alors que les propriétaires ont pu augmenter les loyers devant la moindre capacité à acheter, surtout sur les maisons individuelles, les économistes reconnaissent qu’un marché du travail américain moins dynamique devrait continuer à atténuer les tensions sur les loyers. Le département du travail (US Bureau of Labor Statistics, BLS) a publié le 15 juillet son indice trimestriel des loyers utilisé pour calculer la composante logement («shelter») de l’indice des prix CPI. «Si - et c’est un grand ‘si’ - la relation entre le CPI loyers et l’indice des loyers ‘tous baux confondus’ (‘all-tenant’) se maintient, le ‘core CPI’ pourrait baisser d’un demi-point de pourcentage au cours des trois prochains mois . C’est très incertain, mais cela pourrait être un ‘game changer’» , conclut Bastien Drut, responsable de la Stratégie et des Etudes économiques chez CPR AM. A lire aussi: Les investisseurs lorgnent à nouveau les prêts hypothécaires américains A lire aussi: Les prix dans l’immobilier américain résistent en dépit de la baisse d’activité