Macquarie AM annonce un spin-off de la majorité de ses activités immobilières core et core plus


La société de gestion australienne Macquarie Asset Management a dévoilé, vendredi 19 juillet, son intention de procéder à une scission de la majorité de ses activités immobilières core et core plus. Celles-ci seront placées dans une nouvelle société de gestion immobilière indépendante baptisée Manova Partners avec 11,4 milliards d’euros d’encours sous gestion. Son siège social se situera à Munich et l’entreprise comptera 17 autres bureaux à travers le monde. Le lancement de la société, qui sera entièrement détenue par ses salariés, est programmé pour le quatrième trimestre 2024. Manova Partners englobera principalement les activités immobilières acquises par Macquarie AM en 2018 lors du rachat de GLL Real Estate Partners. Plus de 150 employés de Macquarie AM seront transférés au sein de Manova Partners. La nouvelle entité gérera un portefeuille de plus de 170 actifs immobiliers existants ou en projet de développement à travers l’Europe, les Amériques et l’Asie-Pacifique. Elle sera co-dirigée par Christian Goebel et Florian Winkle.