Joe Biden jette l'éponge face à un Donald Trump plus fort que jamais


L’estocade est venue d’un ami. Les déclarations en privé de Barack Obama vendredi laissant transparaître son inquiétude sur un maintien de Joe Biden dans la course à la présidence des Etats-Unis ne laissaient que peu de doutes. Le président en fonction a finalement annoncé dimanche 21 juillet son intention de laisser la place à un nouveau candidat qui sera officiellement désigné lors de la convention démocrate qui se tiendra du 19 au 22 août prochains. Ces dernières semaines, les déclarations appelant Joe Biden à se retirer se sont multipliées, après sa prestation calamiteuse lors d’un débat face à Donald Trump. Les grands donateurs du parti démocrate ont commencé à douter . Les politiques se sont ensuite fait entendre. Adam Schiff, l’influent représentant démocrate en Californie, a par exemple suggéré au candidat de « passer le flambeau », dans un communiqué transmis au Los Angeles Times le 17 juillet. L’ancienne présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi a appuyé à son tour, en cercle restreint, ces propos. La situation devenait intenable pour Joe Biden, alors que dans le même temps Donald Trump a triomphé lors du congrès Républicain qui s’est ouvert le 16 juillet, deux jours après l’attentat raté qui le visait. Cette décision « pourrait potentiellement bouleverser complètement la dynamique de l’élection présidentielle de novembre » , anticipaient dès le vendredi 19 juillets les économistes de Deutsche Bank. Il n’est pas certain que les marchés l’entendent de cette oreille. pic.twitter.com/RMIRvlSOYw — Joe Biden (@JoeBiden) July 21, 2024 La perspective Trump perdure Si le retrait de Joe Biden a le mérite de remettre un peu d’air dans la campagne des démocrates, les marchés continuent toujours de penser que Donald Trump l’emportera en novembre prochain. Kamala Harris, actuelle vice-présidente des Etats-Unis et pressentie comme la plus à même de succéder à Joe Biden dans la course à la présidence, serait donnée perdante dans les sondages face au candidat républicain. Les opérateurs restent donc, comme les bookmakers , davantage portés par une victoire de Donald Trump que par la remplaçante potentielle de Joe Biden. L’annonce par l’ancien président le 15 juillet d’un ticket commun avec le sénateur de l’Ohio JD Vance, figure d’une « nouvelle droite » américaine protectionniste, a conforté l’avance des classes d’actifs à même de profiter d’une restriction des échanges mondiaux. L’indice Russell 2000 des petites capitalisations américaines a ainsi bondi de 8% depuis le début du mois de juillet, contre à peine plus de 1% pour le S&P 500. Le repli observé pendant les dernières séances tient davantage à un effet de marché dans son ensemble qu’à un véritable retournement de sentiment sur ces valeurs. Les taux américains peu sensibles Les marchés de taux n’ont, de leur côté, pas encore réagi au risque inflationniste que pourrait faire peser l’élection du candidat républicain. Le programme de Donald Trump prône pourtant non seulement l’extension du plan de baisses d’impôt de 2017 qui doit expirer fin 2025, mais aussi de nouvelles réductions de l’impôt sur les sociétés ou une fermeture des frontières à l’immigration qui pourrait faire monter les salaires. « Il est admis que les idées économiques défendues par Trump sont plutôt inflationnistes », constate Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. Seulement, ces éléments pourraient être compensés par la recherche de sécurité induite par un commerce international teinté d’isolationnisme et de risques géopolitiques accrus. « Dans un monde plus instable, la recherche de sécurité pourrait soutenir la demande d’actifs sans risque, autrement dit les bons du Trésor américains, et faire baisser les taux longs » , complète Bruno Cavalier. La dernière émission de bons du Trésor américain prouve d’ailleurs que les opérateurs sur les taux restent confiants. Les 13 milliards de dollars d’emprunts à 20 ans ont été attribués au taux relativement bas pour la période de 4,46% et la demande pour ces titres a atteint 2,8 fois l’offre, une proportion dans la moyenne de ce qui a été observé ces dernières années. Paradoxalement, c’est en Europe que l’élection de Donald Trump pourrait causer le plus de dégâts. Les économistes de Goldman Sachs ont calculé que son élection pourrait coûter un point de PIB à la zone euro , toujours à cause des effets du protectionnisme. Il faut donc s’attendre à une nouvelle période de volatilité venue d’outre-Atlantique, comme si les problèmes intrinsèques à l’Europe ne suffisaient pas.