ASML ploie en Bourse sous la menace américaine de nouvelles restrictions aux exportations 


Le champion européen des équipements pour la fabrication de puces informatiques est à son tour une victime collatérale de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis. L’action ASML a perdu près de 11% en Bourse mercredi à Amsterdam, atteignant son plus bas niveau depuis octobre 2022. En cause, la perspective de restrictions américaines plus sévères sur ses activités en Chine, qui préoccupe les investisseurs. L’administration Biden envisagerait ainsi d’appliquer des restrictions commerciales plus sévères aux pays qui continuent à fournir à la Chine un accès aux technologies avancées de semi-conducteurs, rapportait l’agence Bloomberg mercredi matin, peu avant qu’ASML ne publie ses résultats du deuxième trimestre. Le gouvernement néerlandais et ASML ne commentaient pas. Carnet de commandes porté par l’effet IA Le carnet de commandes d’ASML est bien rempli, avec des réservations nettes en hausse de 54% au deuxième trimestre par rapport aux trois mois précédents, à 5,57 milliards d’euros, l’intérêt pour les puces d’intelligence artificielle (IA) stimulant la demande pour les équipements critiques de fabrication de semi-conducteurs. La société a confirmé ses précédentes prévisions de ventes stables cette année, avant une forte croissance en 2025. ASML affiche en outre des résultats supérieurs aux attentes, malgré un bénéfice net en baisse de 19%, à 1,6 milliard d’euros pour le trimestre clos au 30 juin, et un chiffre d’affaires de 6,2 milliards d’euros (-9,5%). Elle prévoit pour ce trimestre un chiffre d’affaires compris entre 6,7 et 7,3 milliards d’euros et une marge brute attendue de 50% à 51%. Mais la société néerlandaise a été rattrapée par l’actualité géopolitique. «L’aspect géopolitique sera probablement plus important aujourd’hui que les résultats», remarquait Andrew Gardiner, analyste chez Citi, dans une note publiée mercredi. «La pression monte pour restreindre l’activité de service sur la base installée», continue-t-il. 51% de son chiffre d’affaires réalisé en Chine Il n’aura pas échappé à Washington qu’ASML a réalisé 51% de son chiffre d’affaires en Chine, et ce pour le deuxième trimestre consécutif. Le pays est habituellement son troisième marché après Taiwan et la Corée du Sud. Ce qui est probablement lié à l’effet d’anticipation des commandes de la part des groupes technologiques chinois, qui ont cherché ces derniers mois à prendre de vitesse les futures restrictions d’exportation . Avec de probables nouvelles restrictions commerciales, les États-Unis ciblent clairement ASML, qui détient le monopole sur la fabrication des machines de lithographie ultraviolette extrême (EUV), nécessaires à la fabrication des puces les plus avancées, indispensables pour les services liés à l’IA. Déjà sous la pression de Washington, les Pays-Bas ont interdit en début d’année les exportations vers la Chine de cette catégorie de machines. ASML a déjà déclaré que jusqu'à 15 % de ses ventes en Chine cette année seraient affectées par les règles de contrôle des exportations imposées en janvier. Depuis, Pékin a pu continuer d’acheter sans restriction d’autres équipements pour fabriquer des générations plus anciennes de puces. A lire aussi: Les puces, nouveau terrain de bataille géopolitique entre la Chine et les Etats-Unis