Columbia Threadneedle décollecte 12 milliards de dollars au deuxième trimestre 2024


La société de gestion américaine Columbia Threadneedle a enregistré une décollecte nette de 12 milliards de dollars (11 milliards d’euros) au deuxième trimestre 2024, selon les résultats de sa maison mère Ameriprise publiés le 24 juillet. Les rachats nets pour le premier semestre de l’année s’élèvent à 17,7 milliards de dollars, dépassant à fin juin le montant des sorties enregistré en 2023 (17,2 milliards de dollars). Durant le deuxième trimestre 2024, Columbia Threadneedle a continué d’être pénalisé par la sortie d’actifs transférés à un ancien partenaire sur le segment assurantiel (-8 milliards de dollars). Elle a également décollecté 3,2 milliards de dollars sur la clientèle particulière et collecté 300 millions de dollars sur la clientèle institutionnelle. Ameriprise note que la décollecte de sa filiale est moins forte que l’an dernier. A lire aussi: Columbia Threadneedle enregistre des rachats nets de 5,7 milliards de dollars au premier trimestre Les encours sous gestion de Columbia Threadneedle ont baissé de 1,5% sur le trimestre à 642 milliards de dollars (591 milliards d’euros). Ils ont néanmoins progressé de 4% sur un an glissant. Le chiffre d’affaires opérationnel net ajusté atteint 848 millions de dollars pour la période entre fin mars et fin juin 2024 (-1% sur le trimestre, +5% sur un an). Le résultat opérationnel ajusté avant impôt de la filiale d’Ameriprise s’améliore à 218 millions de dollars (+6% sur le trimestre, +35% sur un an) L’appréciation des marchés actions et les initiatives de Columbia Threadneedle en matière de réduction des charges ont permis de compenser la décollecte nette subie. La marge opérationnelle ajustée avant impôt de Columbia Threadneedle se situe à 38%, au-delà de la fourchette fixée par sa maison mère (31%-35%).