Erich Gerth (RBC BlueBay AM)&nbsp;: «&nbsp;Nous pourrions nous rapprocher d’une nouvelle norme dans le marché obligataire&nbsp;»


L’Agefi : L’environnement de marché actuel est favorable aux gérants obligataires. Comment RBC BlueBay AM s’adapte-t-il ? Erich Gerth : Le régime de marché vient dans notre direction. Nous en bénéficions car nous sommes un gérant obligataire actif. Il y a à peine deux ans, le problème était qu’il n’y avait aucun rendement dans l’obligataire. C’était une situation dans laquelle les taux étaient à zéro ou négatifs. Extraire de l’alpha des marchés, obtenir du rendement supplémentaire était très difficile et vous n’aviez pas le portage ( carry). Avec la hausse des taux d’intérêts et ce qui est considéré par le consensus comme étant une période prolongée de taux hauts ( higher for longer ), cela crée davantage de volatilité parce qu’au lieu d’avoir seulement les décisions de la Réserve fédérale américaine ou des banques centrales, la politique et les politiques entrent désormais en jeu. Nous vivons l’année électorale la plus importante depuis plus de 20 ans. Des résultats inattendus se sont produits en Inde, au Mexique. Des événements inattendus surviennent aux Etats-Unis, en France. Cela amène de la volatilité, au moins sur le court terme, ce qui joue en notre faveur. RBC BlueBay a démarré ses opérations en tant que hedge fund multi-stratégies. De ce fait, nous avons toujours utilisé les outils et l’état d’esprit liés à l’investissement en performance absolue dans le marché obligataire. Certains allocataires d’actifs affirment qu’ils ne s’attendent pas à du rendement supplémentaire en complément du carry sur les obligations, même avec des taux plus élevés. Qu’en pensez-vous ? Je ne suis pas d’accord. Nous gérons plusieurs produits long/short de performance absolue. La volatilité nous offre de nombreuses opportunités. Les gens soulignent la forte corrélation entre de nombreuses classes d’actifs obligataires. C’est peut-être vrai en surface, mais il y a beaucoup de choses différentes qui se passent en dessous. Sur les marchés émergents, par exemple, il n’y a pas un seul marché émergent, mais une variété de situations. Ils ont pris de l’avance en matière de relèvement des taux d’intérêt. Mais cela ne signifie pas qu’ils ont agi à l’unisson. Par conséquent, en tant que gérant sur les marchés émergents, les opportunités sont nombreuses. En ce qui concerne les financements à effet de levier, des taux plus élevés pendant une période plus longue sont synonymes de stress pour un certain nombre d'émetteurs. Certains se refinancent et doivent le faire à des taux plus élevés. Certains sont en meilleure position que d’autres. Le carry est un élément bénéfique, mais ce n’est pas le seul. Dans un rapport publié fin avril, Barclays souligne que les marchés obligataires sont susceptibles de devenir plus fragiles, sujets à des épisodes plus réguliers d’illiquidité et à une volatilité accrue. Certains s’inquiètent également de leur gonflement. Se dirige-t-on dans cette direction ? Ayant commencé ma carrière au milieu des années 80, j’ai vu les taux d’intérêt augmenter occasionnellement, mais aller généralement dans une seule direction. Lorsque les taux d’intérêt ont commencé à remonter, des voix se sont élevées prématurément pour dire que les taux d’intérêt allaient faire demi-tour et redescendre. Il y a là un certain biais de confirmation. Pour les gestionnaires et les personnes qui n’ont jamais vu les taux aller dans l’autre sens, l’hypothèse est que nous allons revenir à la normale et que la normale, ce sont des taux d’intérêt bas, alors que la réalité pourrait être très différente compte tenu de l’ampleur de l’endettement. Nous pourrions nous rapprocher d’une nouvelle norme. En conséquence, vous devrez recalibrer la façon dont vous gérez votre argent et cela nous ramène à la façon dont nous gérons notre argent. C’est-à-dire en raisonnant en performance absolue. A lire aussi: Bill Gross juge Trump pire que Biden pour le marché obligataire Il n’y a pas d’opportunité d’alpha dans les obligations vertes à ce jour. Que pensez-vous du mélange de dette privée et publique dans les fonds obligataires ? Nous avions une activité de dette privée européenne que nous avons cédée en 2019 . Cependant, une opportunité existe car le capital que les banques sont tenues de détenir en Europe continue d’augmenter. Ainsi, lorsqu’elles se séparent d’opportunités de grande qualité, elles veulent les retirer de leurs bilans. Nous avons une stratégie dans les domaines du crédit event-driven et de l’effet de levier pour explorer ces opportunités. Dans le domaine de la dette publique, les obligations convertibles contingentes (CoCos) constituent une opportunité fantastique. La chute de Credit Suisse a évidemment créé des difficultés sur ce segment , mais les banques sont très bien capitalisées et, dans le contexte de taux plus élevés, leur position financière devrait être assez solide. Elles disposent de réserves qui leur permettent de faire face à une tempête très importante. Envisagez-vous des stratégies d’obligations vertes ? Le développement durable est un domaine d’intérêt général et nous gérons un fonds dont les investissements sont alignés sur l’impact (c’est-à-dire justifiés par l’impact global des entreprises investies, ndlr), mais nous n’avons pas de fonds d’obligations vertes de manière explicite. Nous envisageons toute une série de choses en fonction des besoins et des intérêts de nos clients. Notre plateforme d’investissement englobe tout le spectre obligataire. Si nos clients s’intéressaient à une stratégie purement axée sur les obligations vertes et si nous pensions qu’elle offrait une opportunité d’alpha, nous l’examinerions. Néanmoins, à ce jour, il n’y en a pas. Il y a quelques années, vous avez déclaré que RBC BlueBay n'était pas intéressé par la gestion d’ETF. Votre point de vue est-il toujours le même ? La gestion active des obligations a largement surpassé la gestion passive. En ce qui concerne les ETF actifs, s’il y a une demande pour une structure de produit, nous l’examinerons. L’intérêt pour les ETF actifs est énorme aux États-Unis en raison de l’enveloppe fiscale, alors qu’il n’y a pas la même incitation en Europe. Pour les stratégies moins actives ou plus illiquides, l’utilisation de fonds Ucits-Partie 2 (Ucits-Part II), d’Eltif ou de fonds de long terme européens (Eltif) ou britanniques (LTAF) semble être la voie potentielle à suivre pour une distribution plus large. Les politiques des marchés du Royaume-Uni et de l’UE ne sont pas alignées et nous devons gérer les coûts et la complexité des deux, ce qui représente un défi. Comment parvenez-vous à trouver l'équilibre entre la nouvelle réglementation britannique et les nouvelles réglementations européennes post-Brexit ? Quelques vents contraires vont changer le secteur. La réglementation est le premier d’entre eux. Elle est devenue beaucoup plus compliquée pour les entreprises britanniques qui se concentrent sur l’Europe. Notre marché principal s’est développé en Europe et au Japon. En Europe occidentale, le Royaume-Uni était la porte d’entrée jusqu’au Brexit. Désormais, vous devez gérer une société de gestion au Luxembourg avec des bureaux dans plusieurs pays. Cela change la dynamique et les structures de coûts. Le Royaume-Uni était le plus grand acteur, il n’est plus qu’un acteur parmi d’autres et en Europe, nous voyons la France prendre la tête. Les politiques des marchés du Royaume-Uni et de l’UE ne sont pas alignées et nous devons gérer les coûts et la complexité des deux, ce qui représente un défi. C’est pourquoi nous demandons instamment, par l’intermédiaire des associations de place, une certaine convergence entre les deux. Mais à ce jour, nous ne voyons qu’une complexité supplémentaire. Un autre vent contraire est celui de la taille. Les petites boutiques de gestion d’actifs seront de plus en plus challengées. C’est la raison pour laquelle BlueBay s’est intégrée à notre société mère, RBC, afin de tirer parti de l’envergure d’une grande banque à forte capitalisation. Par exemple, RBC dépense 4 milliards de dollars par an en technologie, depuis 2022. Si vous êtes un gestionnaire d’actifs de 80 ou 100 milliards de dollars, oubliez cela. Les coûts liés à la cybersécurité et à l’intelligence artificielle (IA) sont en nette augmentation depuis cinq ans. Le dernier vent contraire est l’ESG. Il y a parfois une confusion entre l’ESG et sa signification et la durabilité. Il n’y a pas de vision cohérente de ce que contient l’ESG. Par conséquent, chaque entité, chaque pays, veut des moyens différents pour gérer cela. J’observe un plus grand consensus autour de la durabilité, et j’espère qu’il y aura bientôt une vision plus claire de ce que signifie la lutte contre l'écoblanchiment, entre autres. Quel est l’impact de l’IA sur votre recrutement et votre offre de produits ? Nous croyons en l’idée que la technologie doit soutenir les investissements. L’environnement actuel, mené par la politique et les politiques, ne se prête pas bien au quantitatif ou à l’IA parce que nous avons affaire à l'émotion humaine, donc vous devez recalibrer vos positions très rapidement. Mais ce type d’environnement est très positif. Nous regardons le machine learning ou les ensembles de données pour nous aider dans les tâches administratives. Nous disposons d’outils internes qui peuvent soutenir nos équipes de gestion de portefeuille, mais pas les remplacer. Nous n’avons pas l’intention de gérer un fonds alimenté par l’IA. Si BlueBay se lançait aujourd’hui, il faudrait des capitaux importants. Quelle est votre priorité pour le développement de RBC BlueBay? Nous nous sommes concentrés sur le développement en Europe en raison de notre proximité et de nos affinités culturelles. Nous parlons des mêmes choses. Si j'étais un gestionnaire américain, j’aurais une vision américaine du reste du monde. En Europe, nous avons une vision européenne qui est plus cohérente. Par exemple, en ce qui concerne l’ESG, nous y avons réfléchi plusieurs années avant les autres marchés parce que nous travaillons dans les pays nordiques, qui sont très avancés sur ce sujet. En Asie, nous nous en tenons au Japon, où nous avons ouvert un bureau en 2005. L’obligataire est une classe d’actifs importante et les relations à long terme sont précieuses sur ce marché. Nous sommes présents au Canada, le pays d’origine de RBC, où elle détient la plus grande part de marché. Compte tenu de la proximité du Canada, nous développons nos activités aux États-Unis. Et au Moyen-Orient ? Nous sommes actifs au Moyen-Orient. Il y a des opportunités, mais nous sommes modérés. Nous ne nous contentons pas de courir après car nous avons besoin d’ajouter de la valeur. Nous étudions la possibilité d’ouvrir des bureaux au Moyen-Orient, mais aucune décision n’a été prise pour l’instant. Envisagez-vous des opérations de fusion-acquisition ? Nous étudions toujours diverses opportunités, mais elles doivent être adaptées à la culture de l’entreprise. C’est souvent là que les choses se gâtent. Au lieu de procéder à des fusions-acquisitions, nous avons engagé des personnes pour renforcer notre structure. Par exemple, nous avons décidé de nous lancer dans le crédit structuré et avons embauché Sid Chhabra , l’ancien responsable des activités européennes de crédit structuré d’Anchorage. Il avait envisagé de lancer sa propre activité, mais il a préféré rejoindre notre plateforme. Pour nous, il est préférable d’ajouter des collaborateurs à la plateforme plutôt que de procéder à des acquisitions et de construire ensuite autour d’eux. Nous apportons dès lors une plate-forme globale plus robuste au client. Si BlueBay devait se lancer dans l’environnement actuel, pensez-vous que l’entreprise réussirait ? Cela dépendrait du financement. Les stratégies d’investissement sont très pertinentes à cet égard, mais les coûts d’exploitation sont nettement plus élevés qu’il y a 20 ou 25 ans. Il faudrait des capitaux importants pour franchir les obstacles. C’est pourquoi je pense qu’en raison de ces vents contraires, il y aura une consolidation du secteur.