L’AMF condamne Parrot et ses dirigeants pour information fausse ou trompeuse


Retour sur terre pour le groupe de drones Parrot et ses dirigeants. Dans une décision du 19 juillet , rendue publique mardi soir, la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) vient de les sanctionner pour manipulation de marché par diffusion d’informations fausses ou trompeuses. C’est une déception pour les condamnés, alors que la rapporteure de la Commission des sanctions avait demandé leur totale mise en hors de cause, lors de la séance publique du 16 mai. Elle n’a pas été suivie. Cependant, la Commission n’a pas non plus écouté les demandes de sanctions du Collège. Elle a prononcé une sanction pécuniaire de 150.000 euros à l’encontre de la société Parrot contre 500.000 euros demandés par le Collège, de 60.000 euros contre son PDG fondateur Henri Seydoux au lieu de 200.000 euros, et de 210.000 euros contre Gilles Labossière, directeur général délégué à l’époque des faits, également auteur d’un manquement d’initié, (contre 250.000 euros demandés). Pourquoi le Collège n’a-t-il pas été suivi ? Il reprochait à Parrot d’avoir communiqué tardivement une information privilégiée relative à la non-atteinte d’objectifs financiers et d’avoir diffusé des informations fausses ou trompeuses sur ses secteurs opérationnels et leurs performances financières, et sur plusieurs indicateurs financiers. La Commission est liée par la notification des griefs Néanmoins, la Commission des sanctions a écarté les deux premiers griefs. Le premier visait l’absence de communication dès que possible de l’information privilégiée relative à la non-atteinte des objectifs de chiffre d’affaires et de marge brute pour 2018, annoncés dans le communiqué de presse du 15 mars 2018. Or, à défaut d’objectif de chiffre d’affaires dans ce communiqué, « la vérification du caractère précis de l’information en cause, telle que libellée dans les notifications de griefs, ne pouvait pas être effectuée », conclut la Commission, en rappelant qu’elle est liée par la qualification juridique proposée dans la notification des griefs. Le deuxième grief concernait la diffusion d’informations fausses ou trompeuses concernant les secteurs opérationnels de Parrot. Contrairement à ce que soutenaient les notifications de griefs, la Commission des sanctions a considéré que Parrot ne disposait pas de deux secteurs opérationnels « Drones Grand Public » et « Drones Professionnels » et que la société n’était donc pas tenue, dans sa communication financière de 2018, de répartir ses indicateurs financiers entre ces deux secteurs. En revanche, la Commission a retenu que Parrot avait diffusé des informations fausses ou trompeuses dans son rapport financier semestriel 2018. Pour elle, la situation financière de l’activité Drones était présentée de façon plus positive qu’elle ne l’était en réalité. Or, il existait des « indices clairs, distincts et significatifs de perte de valeur » de l’activité, explique la décision. Si Parrot « avait effectué un test de dépréciation en prenant en compte les chiffres dont elle a eu connaissance le 27 juillet 2018, une perte de valeur significative aurait dû être affectée à l’écart d’acquisition et comptabilisée en résultat », poursuit la décision. A lire aussi: A l’AMF, les désaccords se confirment entre le Collège et la rapporteure de la Commission des sanctions Liberté d’appréciation Par ailleurs, la Commission des sanctions reproche à Gilles Labossière d’avoir utilisé une information privilégiée relative au dépôt par Horizon, holding d’Henri Seydoux, d’un projet d’offre publique d’achat sur les titres Parrot . Peu importe que les opérations litigieuses aient été déclarées à l’AMF et que les titres n’aient pas été apportés à l’offre. C’est là aussi un revirement, car, sensible aux arguments de la rapporteure, le représentant du Collège, en séance, n’avait pas maintenu son grief et s’en était remis à la sagesse de la Commission. Une nouvelle fois cette décision manifeste la liberté d’appréciation de la Commission des sanctions de l’AMF, tant vis-à-vis du Collège que de son propre rapporteur. Les personnes sanctionnées ont deux mois pour former un appel.