Revolut se penche sur les placements des trésoriers


Mieux vaut tard que jamais. A l’heure où la tendance semble plutôt à la baisse sur les taux, ces derniers certes résistent et demeurent à des niveaux relativement élevés. Il est donc encore bien temps de proposer aux entreprises un moyen de ne pas laisser dormir les excédents de trésorerie . Revolut Business en l’occurrence, plateforme multidevises de gestion des paiements et des dépenses, a annoncé le lancement des Fonds monétaires flexibles , devant proposer à sa clientèle professionnelle « un moyen pratique, rapide, sécurisé et à faible risque de faire fructifier la trésorerie et de faire croître leurs liquidités excédentaires ». Responsable de Revolut Business, James Gibson se félicite de pouvoir ainsi « faciliter la croissance des entreprises (…) de toutes tailles, et pas seulement celles disposant de réserves de trésoreries importantes et de gestionnaires d’actifs ». De fait, Revolut entend démocratiser l’accès aux fonds monétaires, permettant à ses clients de renforcer leur santé financière . EUR, GBP et USD Les taux variables de rendement évoluent notamment en fonction de la devise de placement choisie (euro, dollar ou livre) et du contrat général signé entre Revolut et l’entreprise, Grow , Scale ou Entreprise adapté aux grandes entreprises. Au 16 juillet, les rendements annuels envisagés s’échelonnent de 2,86% pour les placements en euro liés à un contre Croissance, à 5,11% pour les placements Entreprise en dollar. A lire aussi: L’ESG n’a pas encore pris racine dans les placements du trésorier Revolut précise que les fonds proposés sans montants plancher ni plafond dans le cadre de sa nouvelle offre investissent dans des fonds monétaires gérés par Fil Investment Management (Luxembourg) SA, filiale de Fidelity International. Les placements des clients de Revolut bénéficient d’une garantie jusqu’à 22.000 euros par le système de protection des investisseurs de Lituanie, patrie de Revolut.