Sopra Steria ne prévoit plus de croissance cette année


La société de services informatiques Sopra Steria a revu en baisse jeudi soir son objectif de croissance organique pour l’année en cours, alors que le groupe subit un coup de frein lié à plusieurs «événements exogènes» survenus ces dernières semaines. En réaction à ces annonces, l’action Sopra Steria chutait de plus de 7% en début de séance vendredi. «Le climat d’incertitude s’est nettement accru en France , provoquant un ralentissement notable des prises de décision de nos clients. Le secteur aéronautique, en dépit de perspectives très encourageantes à moyen long terme, présente à court terme des difficultés de montée en cadence de production qui impactent négativement nos prises de commandes» , a détaillé le groupe dans un communiqué. Le groupe a également évoqué le décalage d’un contrat «significatif» au Royaume-Uni, qui ne contribuera à la croissance organique qu’en 2025. Dans ce contexte, Sopra Steria ne table plus que sur un chiffre d’affaires «à peu près stable» à taux de change et périmètre constants en 2024, au lieu d’une croissance organique de 2% à 4%. A lire aussi: La filière aéronautique reste prise au piège de sa chaîne d’approvisionnement Rentabilité maintenue La marge opérationnelle d’activité devrait en revanche s’inscrire dans la fourchette de 9,5% à 10% visée initialement. Au premier semestre, le chiffre d’affaires du groupe s’est établi à 2,95 milliards d’euros, en hausse de 3,8% sur un an, selon des chiffres non audités publiés jeudi. La croissance organique est ressortie à 0,3%. La marge opérationnelle d’activité a atteint 9,7%, en augmentation de 0,9 point par rapport au premier semestre 2023. Elle a notamment bénéficié du classement des activités de Sopra Banking Software en actifs disponibles à la vente, dont l’impact positif sur l’ensemble de l’année est estimé à 0,2 point. Le taux de marge nette des activités poursuivies devrait ressortir à plus de 5,5% au premier semestre, contre 4,3% au premier semestre 2023, avant prise en compte du résultat net des activités abandonnées et des intérêts minoritaires, a par ailleurs indiqué Sopra Steria. Le groupe publiera ses résultats définitifs du premier semestre le 24 juillet après Bourse. A lire aussi: Atos boucle le financement de son plan de restructuration