DWS poursuit sa quête de prévisibilité et de normalisation


Au cours des six derniers trimestres, Stefan Hoops, directeur général de DWS, a souvent imagé son propos lors de la présentation des résultats de la société de gestion allemande. Un exercice nécessaire pour le patron de la filiale de Deutsche Bank qui s’évertue à rassurer les analystes tant ceux-ci l’attendent au tournant depuis la présentation par DWS, fin 2022, de son plan de transformation à horizon 2025. Pré-résultats, les analystes se montraient en majorité soit neutres soit positifs sur le titre, avec quelques vues négatives cependant. Le temps des métaphores semble révolu puisque Stefan Hoops a déclaré, à l’occasion de la présentation des résultats du deuxième trimestre 2024 ce mercredi 24 juillet, que le parcours de transformation de DWS était achevé . « Nous avons l’impression d’être devenus une société prévisible, ennuyeuse puisque nous ne faisons plus les grands titres des journaux et une étude de cas passionnante pour une croissance organique disciplinée. Autrement dit, au cours des derniers trimestres, nous avons travaillé dur pour vous donner suffisamment de raisons pour lesquelles vous ne deviez pas ne pas détenir nos actions. Nous comprenons qu'à l’avenir, nous devrons vous donner suffisamment de raisons pour que vous souhaitiez vraiment les détenir » , commente Stefan Hoops. A lire aussi: DWS relève ses prévisions malgré une forte décollecte Pas de surprise à prévoir DWS poursuit la double ambition de rentrer dans le rang – aux yeux des analystes – et de se différencier. Mais il en faudra davantage pour convaincre les analystes car les résultats sont quelque peu mitigés. Entre fin mars et fin juin 2024, ses actifs sous gestion ont légèrement baissé et la décollecte a été rude. DWS a subi des rachats nets de 18,7 milliards d’euros net, pénalisé par les sorties de deux gros mandats obligataires assurantiels et un autre mandat avec un consultant représentant 23,5 milliards de dollars de sorties cumulées et une perte de 5 millions d’euros de revenus annualisés. Seules la gamme passive XTrackers et l’activité de gestion quantitative et systématique ont collecté. Les commissions de performance sont aussi en chute libre (-41% sur le trimestre, -53% sur un an) mais le montant publié est quelque peu biaisé dans la mesure où DWS n’enregistre les commissions que lorsqu’elles sont réalisées, comme celles de son fonds multi-actifs à 4,4 milliards d’euros d’encours, DWS Concept Kaldemorgen, qui ne les encaisse généralement qu’au dernier trimestre de l’année. A lire aussi: DWS renonce à son objectif d’indépendance totale vis-à-vis de Deutsche Bank Dans le même temps, d’autres voyants sont au vert. Le coefficient d’exploitation s’améliore sur le trimestre, le chiffre d’affaires ajusté, le montant des commissions de gestion, le résultat net et le bénéfice pré-impôt aussi. Les coûts augmentent modestement sur la période. En conséquence, DWS a légèrement relevé ses objectifs à la hausse pour fin 2024. Le coefficient d’exploitation sera légèrement en-dessous de celui de fin 2023 (entre 62 et 64%), les coûts resteront pratiquement stables et la collecte nette sur les produits de long terme dépassera celle de l’an dernier, prévoit le gestionnaire allemand. Pour atteindre une collecte similaire sur les produits de long terme à celle de 2023, soit 16,5 milliards d’euros, après n’en avoir collecté que 2 milliards au premier semestre, Stefan Hoops mise essentiellement sur la gestion passive. Il table sur 6 à 8 milliards d’euros d’entrées nettes sur la gamme passive XTrackers pour chacun des deux trimestres restants ainsi qu’une collecte sur la gestion alternative et systématique. Celle sur les produits actions et multi-actifs sera nulle ou presque, prédit-il. A lire aussi: Gérants cotés européens, la marge est étroite DWS considère qu’il est en bonne voie d’atteindre les objectifs de son plan triennal . « Nous ne prévoyons plus d’effet « crosse de hockey » (une importante réduction ou hausse sur des points de données après une longue période de stabilité, ndlr) au cours de la dernière année de notre plan stratégique », soutient le directeur financier de DWS, Markus Kobler. Même après avoir versé son dividende extraordinaire de 4 euros par action en plus de son dividende ordinaire de 2,10 euros par action à la dernière assemblée générale annuelle, DWS reste bien capitalisé, assure-t-il. Stefan Hoops ajoute que le gestionnaire allemand est toujours en position d’opérer des fusions-acquisitions mais que DWS ne se trouve « pas dans une position désespérée » nécessitant de telles transactions. En tout cas en Occident. Sur la partie orientale du monde, particulièrement en Chine et en Inde, l’entreprise veut croître, y compris de manière externe, laisse entendre Stefan Hoops. A lire aussi: Eco-blanchiment : DWS à nouveau perquisitionné Focus sur le digital Evoquant les projets de DWS pour la clientèle particulière, qui constitue 70% de son chiffre d’affaires, Stefan Hoops a souligné l’importance prise par le digital – un tiers de la collecte nette semestrielle de la gestion passive de DWS a été réalisé sur des plateformes en ligne – et les potentielles pertes de revenus qui peuvent en découler pour les fournisseurs de produits. Il parle désormais de b2B2C en minorant volontairement le premier B (pour business) car, dit-il, celui-ci peut être vu comme un produit commun. « Dans ce modèle, le pouvoir appartiendra aux agrégateurs qui possèdent une interface avec la clientèle retail. Bien que la gestion d’actifs n’ait pas encore fait l’objet d’une disruption sérieuse, nous pouvons en voir les prémices dans d’autres secteurs de l’industrie financière (…) Le transfert d’argent est devenu une marchandise invisible, intégrée dans ce que les clients voient en frontal. Imaginez cela pour la gestion d’actifs. Les banques privées vendent déjà activement leurs propres solutions de gestion discrétionnaire de portefeuille à leurs clients et la question de savoir qui sera sur les étagères des néo-banques et des courtiers en ligne se pose déjà », analyse le directeur général de DWS. La réponse ne viendra pas forcément de la performance des fonds mais de la façon dont les asset managers seront connectés d’un point de vue technique à ces plateformes de vente digitales. C’est là l’une des priorités de développement du gestionnaire allemand qui investit pour proposer une solution d’ asset management-as-a-service . Sur le segment institutionnel, DWS compte se focaliser sur de la gestion obligataire spécialisée, celle standardisée ne faisant plus vraiment recette. Le gestionnaire veut se rapprocher des consultants et des fonds souverains, notamment dans le Moyen-Orient où il entend établir une présence en local, et s’imposer dans les fonds de pension et autres plans d’épargne. Recrutements sur l’alternatif Pour Stefan Hoops, DWS a surtout besoin d’investir davantage dans la technologie, pas nécessairement sur l’intelligence artificielle générative mais pour améliorer la connectivité de DWS avec les plateformes digitales à travers les interfaces de programmation d’application (API). S’il voit pour l’IA générative des avantages à court et moyen-terme, il n’imagine pas qu’elle puisse servir de carburant aux processus d’investissement d’ici vingt ans au moins. Par ailleurs, du fait du virage digital sur la clientèle particulière, DWS va moins recruter sur la partie ventes pour ce segment. Elle en fera néanmoins pour soutenir la commercialisation de ses produits alternatifs sur le segment institutionnel. La société de gestion allemande développe deux activités supplémentaires dans l’alternatif, la dette immobilière américaine, avec l’arrivée d’une équipe en août, et le crédit privé européen. Le directeur général de DWS s’est aussi penché sur la mise sous pression des fonds immobiliers dédiés aux particuliers en Allemagne, qui observent de grosses demandes de rachats. Les sorties de ces fonds, pour lesquels les porteurs de parts doivent notifier leur départ un an à l’avance, vont se réduire de manière importante car les demandes de rachats sont en baisse, affirme-t-il. Elles seront de plus compensées par les entrées nettes d’investisseurs institutionnels sur le secteur immobilier. A lire aussi: Union Investment effectue une dépréciation « spéciale » sur un fonds immobilier