SCPI : les gagnantes et perdantes du premier semestre


La relance, c’est maintenant ! Le bilan des fonds immobiliers du premier semestre 2024 de l’Aspim et IEIF a montré un rebond de la collecte des SCPI au deuxième trimestre . Elle est ainsi passée de 765 millions d’euros au premier trimestre à 907 millions récoltés entre avril et juin, soit un total de 1,67 milliard d’euros au total… dont un peu moins de la moitié captée par cinq SCPI seulement ! A lire aussi: Les SCPI retrouvent un peu d’air L’insolence de la jeunesse Les jeunes SCPI continuent de dominer le marché. Elles occupent la majorité des places du top 5 des véhicules ayant le plus collecté depuis le début de l’année. Corum Origin, à la troisième place, fait figure d’exception, avec ses 143 millions d’euros récoltés en six mois. Les grands gérants toujours à la peine Il faut agrandir le scope du podium pour voir quelques historiques se faire une place. Face aux jeunes SCPI en forme, certaines SCPI historiques paraissent en difficulté. Cinq présentent des taux de parts en attente supérieurs à 10% de leur capitalisation. Lancée en 1996, Novapierre Résidentiel s’approche même dangereusement du plafond symbolique des 20%. A lire aussi: Laurent Fléchet (Primonial REIM) : "Capimmo n'est pas à sauver" A lire aussi: Paref Gestion prépare la fusion de ses deux SCPI Novapierre Allemagne