La saison des résultats s’ouvre sur une note maussade


La fête pourrait être moins belle que prévu. Ce n’est pas de la cérémonie d’ouverture des jeux Olympique en France dont il s’agit, mais bien de la saison des résultats des entreprises. LVMH et Kering en France, Deutsche Bank en Allemagne, Google et Tesla aux Etats-Unis, autant de grandes valeurs dont les actionnaires attendaient davantage et qui ont baissé en Bourse le jour de la publication de leurs chiffres semestriels. Mercredi, l’Euro Stoxx 50 a fini en baisse de 1,1%, comme le CAC 40, tandis qu’outre-Atlantique, le S&P 500 et le Nasdaq s’inscrivaient fermement dans le rouge. Tous les secteurs auxquels ces entreprises appartiennent et qui ont, à un moment ou un autre tiré la cote vers le haut, connaissent aujourd’hui des difficultés. Les investisseurs s’interrogent maintenant sur la résilience des résultats au deuxième semestre, dans un environnement macroéconomique et géopolitique encore plus incertain qu’au début de l’année. Le risque sur les marchés, très bien valorisés, commence à apparaître asymétrique. Les points de méfiance prennent le pas sur les bonnes nouvelles attendues. « Le S&P 500 a baissé chaque mois de septembre depuis 2020, et au cours des trois dernières années, septembre a été le pire mois de l’année pour l’indice » , pointent les équipes de recherche de Deutsche Bank. Les raisons pour que cela soit encore le cas cette année sont nombreuses. L’économie inquiète Les signes de ralentissements de l’activité mondiale ne sont pas encore visibles dans les chiffres macroéconomiques , mais ils commencent à se faire sentir dans les comptes de résultat des entreprises. La situation mitigée de la Chine par exemple, qui affiche pourtant toujours un taux de croissance de 4,7%, a pesé sur les valeurs du luxe. Burberry avait été le premier à sonner l’alarme le 15 juillet, avec la publication d’indicateur de vente en baisse dans toutes les zones, et de 21% en Chine continentale. C’est aussi le ralentissement de la consommation chinoise qui a provoqué la chute de 14% du résultat de LVMH au premier semestre. La baisse observée au premier trimestre sur ce pays a perduré les mois suivants. Remy Cointreau a, de son côté, fait état de ventes plus faibles que prévu pour le trimestre passé, grevé par un marché au ralenti dans toute l’Asie mais aussi aux Etats-Unis. De la même manière, Kering attribue la chute de son résultat opérationnel au deuxième trimestre au ralentissement du marché mondial du luxe. Le groupe est cependant à la traîne du secteur depuis plusieurs trimestres en raison des difficultés de Gucci, dont les efforts de relance ne paient pas encore. Le résultat opérationnel courant (ROC) du groupe a plongé de 42% au premier semestre sur un an, à 1,58 milliard d’euros, une chute attendue. Kering s’attend à un nouveau repli, de l’ordre de 30%, de son résultat opérationnel au second semestre. La panne asiatique est d’autant plus dommageable pour les entreprises que l’Europe peine à redécoller, avec une croissance attendue autour de 1% en 2024, et que les Etats-Unis commencent à donner des signes de ralentissement. Dans les prochains mois, la situation pourrait ne pas s’améliorer car certains indicateurs avancés, comme le prix du cuivre , orientés à la baisse, laissent craindre une baisse de l’activité mondiale. La vague IA retombe Le bol d’air pour les marchés d’actions devrait provenir de la baisse des taux des banques centrales. La Réserve fédérale américaine tarde cependant à enclencher le mouvement tandis que la Banque centrale européenne temporise. Il n’est par ailleurs pas certain que ces baisses de taux aient l’effet escompté sur les marchés, car elles sont déjà valorisées dans certains cours. Les banques, par exemple, dont les marges d’intérêt, c’est-à-dire la différence entre les intérêts qu’elles perçoivent et leurs coûts de refinancement, pourraient s’affaisser avec ces mouvements, commencent déjà à plafonner en Bourse. Le moindre couac, comme la hausse redoutée du coût du risque communiquée par Deutsche Bank mercredi, provoque une correction sévère. Autre signe d’inquiétude, la technologie fait moins rêver les investisseurs. Au début de l’année, il suffisait qu’une grande entreprise du secteur mette en avant ses progrès, réels ou supposés, dans l’intelligence artificielle , pour que son cours s’envole. Ce n’est plus vrai aujourd’hui. Ainsi, Alphabet, la maison mère de Google, a baissé de plusieurs pourcents en Bourse après la publication de ses résultats, malgré de bons chiffres et une politique d’investissement agressive dans sa filiale de conduite autonome. Cela n’était pas suffisant pour ses actionnaires. Tesla, de son côté, a chuté de plus de 10%, à cause de marges en baisse. Les gesticulations d’Elon Musk sur son réseau social X, sous-entendant que la société pourrait investir massivement dans l’intelligence artificielle, n’y ont rien fait. Les risques politiques s’embrasent A ces risques s’en ajoute un autre, encore moins contrôlable : le risque politique. La dissolution surprise de l’Assemblée nationale en France en est bon un exemple. Ses conséquences ne se voient pas encore sur l’activité des sociétés, mais les dirigeants français, notamment ceux des PME plus exposées à l'économie domestique que les multinationales du CAC 40, apparaissent inquiets. Le blocage de ce rouage de l’économie pourrait entraîner des répercussions sur les plus grandes structures, si les chaînes d’approvisionnement venaient à se gripper. Plus prévisible, l’élection américaine du mois de novembre n’en est pas moins à risque pour les marchés. Si Joe Biden a finalement laissé la place à sa vice-présidente Kamala Harris pour briguer la plus haute marche du pouvoir, Donald Trump reste favori des sondages. Or, si la propension du Républicain au protectionnisme peut favoriser certaines sociétés américaines locales, un renforcement des droits de douanes n’augurerait rien de bon pour l’Europe. La trêve olympique cet été pourrait ne pas concerner les marchés.