Après les élections européennes, le lobby des assureurs réattaque sur Solvabilité 2


Une «opportunité en or». Insurance Europe, qui réunit les assureurs européens, continue de pousser ses arguments en vue de la révision de la réglementation prudentielle européenne Solvabilité 2. Le lobby indique dans un communiqué qu’en augmentant la capacité d’investissement des assureurs, le secteur pourrait contribuer davantage aux orientations politiques définies par la présidente de la Commission européenne récemment réélue, à savoir l’augmentation de la compétitivité, l’accélération des transitions verte et numérique, et la création d’ un marché des capitaux plus efficace. Pour y parvenir, l’association a identifié plusieurs points techniques de la réglementation pour lesquels elle suggère des évolutions. Elle propose de réduire la marge de risque - la réserve que les compagnies d’assurance européennes sont censées détenir dans les cas d’insolvabilité. Elle estime que les cas d’insolvabilité sont rares et que le dispositif prudentiel actuel réduit le capital disponible des assureurs de 141 milliards d’euros. Insurance Europe réclame de nouvelles améliorations, qui permettraient de réduire de moitié environ la taille et la volatilité de la marge de risque, augmentant ainsi la capacité du secteur à faire face aux risques de 70 milliards d’euros. Dégonfler les coussins «Si l’on considère que la marge de risque actuelle en Europe est jusqu'à trois fois plus importante qu’au Royaume-Uni, deux fois plus importante qu’au Japon et qu’aux États-Unis il n’y a pas de marge de risque du tout, les calibrages européens actuels retiennent les capitaux dont l'économie européenne a désespérément besoin» , a déclaré Angus Scorgie, responsable de la réglementation prudentielle, des affaires internationales et de la réassurance chez Insurance Europe. Pour lui, c’est l’occasion pour la présidente nouvellement réélue de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, de tenir ses promesses de débloquer les capitaux et d’accroître la compétitivité dans l’Union européenne. L’association insiste sur d’autres points en cours de discussion, notamment l’extrapolation des taux d’intérêt sans risque, l’ajustement de la volatilité et le sous-module des actions à long terme. Elle accompagne sa communication de trois documents de synthèse sur l’amélioration du traitement du long terme , le renforcement de l’efficacité réglementaire (proportionnalité et rapports) et les plans de risque de durabilité de Solvabilité II. A lire aussi: Le directeur général adjoint d'Axa prend la présidence d’Insurance Europe