Les banques françaises subissent les spécificités du marché local


Dans un contexte d’incertitude politique inédite qui ternit leur image, le second trimestre 2024 ne sera pas celui du retour en grâce des banques françaises auprès des investisseurs. Selon le consensus Factset, elles devraient enregistrer une légère hausse de leurs revenus : + 5% à 11,9 milliards d’euros pour BNP Paribas, + 5% à 6,6 milliards d’euros pour la Société Générale, et + 3,2% à 6,5 milliards d’euros pour Crédit Agricole SA, l’entité cotée du groupe mutualiste. Leurs résultats devraient s’afficher, quant à eux, en hausse très modeste : + 3% à 2,9 milliards d’euros pour BNP Paribas et +4% à 937 millions d’euros pour la Société Générale. CASA qui pourrait pâtir d’un effet de base, le deuxième trimestre 2023 ayant été soutenu par l’intégration de Crédit Agricole Auto Bank et d’autres éléments exceptionnels, verrait, selon le consensus Factset, son résultat net baisser de 20% à 1,6 milliard d’euros. Bien loin des résultats exceptionnels affichés par les banques de Wall Street la semaine dernière. Alors que la BCE reporte sa décision sur une première baisse de taux au 12 septembre prochain, les établissements de l’Hexagone subissent toujours les effets du modèle de leur banque de détail. Très protecteur pour les clients grâce aux taux fixes pratiqués sur les crédits, il se révèle aussi plus pénalisant pour la marge nette d’intérêt qui n’a pas bénéficié, contrairement à leurs rivales européennes, de l’effet hausse des taux. « Soyons clairs : il n’existe probablement pas d’autre marché bancaire au monde qui apprécie moins les taux d’intérêt plus élevés que la banque de détail en France », ironisent les analystes de UBS dans une récente note. Conditions difficiles dans la banque de détail Alors que la production de crédit à l’habitat a commencé à reprendre des couleurs au printemps, après une année 2023 où elle a chuté de plus de 40%, le stock de prêts est toujours très lent à se retarifer. Parallèlement à cela, les banques françaises rémunèrent fortement les épargnants sur leurs dépôts, le livret A et le LDDS restant rémunérés à 3%. Ces conditions difficiles pour la banque de détail se sont maintenues au deuxième trimestre. Selon les données de la banque centrale, le rendement des prêts n’augmente pas (2,78% en mai contre 2,76% en mars, 2,79% en avril) – il est le plus faible en Europe – tandis que le coût des dépôts est stable (1,92% en mai contre 1,92% en mars et 1,93% en avril), restant le plus élevé d’Europe. La Société Générale davantage touchée Ces difficultés devraient davantage affecter la Société Générale, qui pâtit d’une erreur de scénario dans la mise en place de ses couvertures à court terme. Ces dernières arrivant à échéance à la fin du deuxième trimestre 2024, elles devraient encore coûter à la banque de la Défense 150 millions d’euros. Un montant toutefois inférieur aux autres trimestres qui pourrait lui faire gagner 20 points de base sur sa marge nette d’intérêt, estime Jefferies. La Société Générale est aussi une des banques qui devrait subir les effets de la rémunération élevée du livret A. BNP Paribas est, en revanche, relativement moins exposée à l’épargne réglementée. Les revenus de son pôle « retail and commercial banking », qui incluent les prêts aux entreprises, sont attendus « stables en glissement trimestriel et devraient progresser légèrement par la suite, aidés par les baisses de taux », prédisent les analystes de Jefferies. Le Crédit Agricole, dont l’avantage concurrentiel réside dans la qualité de sa couverture contre les mouvements de taux, verra toutefois les revenus de son entité cotée CASA affectés par une activité tournant toujours au ralenti chez LCL. La marge nette d’intérêt de l’ex Crédit Lyonnais devrait se stabiliser au deuxième trimestre, anticipent les analystes d’UBS, avant de s’améliorer progressivement avec la retarification des prêts et la stabilisation des coûts de refinancement. Le coût du risque sera un point d’attention, tant pour LCL que pour la Société Générale. L’assurance-vie, un moteur Les banques françaises, dont le modèle repose sur la diversification, bénéficient tout de même d’autres moteurs de croissance, notamment l’assurance vie qui a bénéficié d’une forte collecte en avril et en mai, tirée par les unités de compte. Cela devrait soutenir les revenus, en particulier du Crédit Agricole qui possède 14% des parts de marché. La banque mutualiste tire 10% de ses revenus de l’assurance vie, suivie par BNP Paribas (4% des revenus). Les banques françaises pourraient aussi bénéficier de la reprise dans la banque d’investissement et de la vigueur des activités de marché qui ont tiré les résultats de leurs rivales américaines au deuxième trimestre. Le trading de produits de taux, change et matières premières (FICC) est au beau fixe ce qui devrait profiter à Crédit Agricole CIB, qui tire 85% de ses revenus de cette activité. Quant à BNP Paribas, elle pourrait être victime d’un effet de base en raison de très bons résultats sur le FICC au deuxième trimestre 2023. Les résultats dans la banque de financement et d’investissement seront bons mais resteront en-deçà de ses concurrentes américaines.