Les petites entreprises aussi prennent leur part d’IA


L’intelligence artificielle n’est pas l’apanage des grandes entreprises. Les petites aussi s’en saisissent. En témoigne l’enquête menée (auprès de 1.600 dirigeants entre le 20 juin et le 12 juillet) par la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) . Une majorité (53%) des personnes interrogées assurent avoir d’ores et déjà utilisé une technologie d’IA, et 11% envisagent de le faire prochainement. Parmi ceux ayant déjà franchi le pas , 78% l’ont fait pour la création de contenus, 22% pour l’analyse de données au service de la prise de décision, 20% pour l’automatisation des tâches administratives et 17% pour la personnalisation des recommandations pour leurs clients. L’IA est ainsi bien présente au cœur des PME, pour qui elle présente des bénéfices de gain de temps (77%), de développement de nouvelles pratiques (43%), d’amélioration de la performance (33%) ou de réduction des coûts (17%). Pour autant, l’enquête de la CPME met en lumière que la percée de l’IA ne se fait pas sans couacs. 41% des dirigeants interrogés reconnaissent des difficultés dans son utilisation, principalement en raison de la complexité de certains outils. La CPME en appelle dès lors aux pouvoirs publics ainsi qu’aux acteurs de l’écosystème entrepreneurial pour accélérer le renforcement des dispositifs de formation et de soutien à l’innovation technologique. Pare-feux La CPME se tourne également vers les autorités publiques à la lecture des résultats de l’enquête concernant un autre aspect lié à la technologie, en l’occurrence la cybersécurité . Il s’agit en effet d’intensifier les efforts de sensibilisation et d’information sur les obligations et les bonnes pratiques. L’organisation représentative des PME clame en effet que la sécurité numérique « ne doit pas être un luxe, mais une priorité accessible à toutes les entreprises, quelles que soient leur taille et leurs ressources ». Un appel lancé alors que seulement 11% des dirigeants interrogés ont entendu parler de la réglementation européenne NIS 2 ( Network and information security ) destinée à renforcer les obligations de cybersécurité des entreprises. La directive doit être transposée en droit national d’ici mi-octobre. La part de dirigeants au courant double pour rester tout de même limitée à 22% au sein des entreprises de cinquante salariés ou plus qui sont plus directement concernées. A lire aussi: La panne informatique mondiale de Microsoft teste le marché de l’assurance cyber Près d’un quart (23%) des entreprises selon l’enquête de la CPME ont subi une cyberattaque au cours des douze derniers mois, et ce avec un impact significatif pour 6% d’entre elles. Face à ce fléau, il est encourageant selon a CPME d’observer que la quasi-totalité des patrons (95%) ont mis en place au moins un dispositif de sécurité informatique, avant tout des mots de passe (79%), des sauvegardes (78%), des anti-virus (76%) ou des pare-feux (66%).