La fusion entre Paramount et Skydance est officialisée


C’est officiel : Skydance Media et Paramount Global ont convenu de fusionner, ont annoncé les sociétés dimanche 8 juillet au soir, quelques jours après l’annonce de la reprise de leurs discussions . Les sociétés se sont accordées sur un processus en deux étapes au cours duquel Skydance et ses partenaires acquerront National Amusements, qui détient les 77% de participation de la famille Redstone dans Paramount, pour 2,4 milliards de dollars (2,21 milliards d’euros) en cash. Dans un deuxième temps, Skydance fusionnera avec Paramount, offrant 4,5 milliards de dollars en cash ou en actions aux actionnaires et fournissant 1,5 milliard de dollars supplémentaires au bilan de Paramount. David Ellison, le fondateur de Skydance, ses bailleurs de fonds, la famille Ellison et Redbird Capital Partners, paieront 15 dollars par action en espèces ou en actions aux actionnaires de classe B sans droit de vote de Paramount, ce qui représente une prime de 48% sur le cours du titre au 1er juillet. Les détenteurs d’actions avec droit de vote de catégorie A recevraient 23 dollars par action en espèces ou en actions, soit une prime de 28% au 1er juillet. A l’issue de la transaction, Skydance Investor Group détiendra 100% des actions A de New Paramount et 69% des actions B en circulation, laissant aux autres détenteurs d’actions B «la possibilité de participer au potentiel de création de valeur à long terme» . La nouvelle société serait, aux termes de cet accord, valorisée 28 milliards de dollars. «Le contenu est roi» David Ellison deviendra PDG de la nouvelle Paramount. Jeff Shell, ancien directeur général de NBCUniversal, en sera le nouveau président. «Compte tenu des changements dans l’industrie, nous voulons renforcer Paramount pour l’avenir, tout en garantissant que le contenu reste roi» , a déclaré Shari Redstone, présidente de Paramount et de National Amusements, dans un communiqué, citant une phrase inventée par son père. La fusion réunirait Paramount, à l’origine de classiques tels que Chinatown, Le Parrain et Diamants sur canapé avec son partenaire financier sur plusieurs blockbusters récents, dont Top Gun : Maverick et Star Trek Into Darkness. A son passif, Paramount a perdu près de 17 milliards de dollars en valorisation depuis fin 2019, son activité de télévision traditionnelle s'étant érodée alors que son service de streaming Paramount+ est encore déficitaire. Et le groupe ploie sous une dette de plus de 15 milliards de dollars. L’accord Paramount-Skydance a été conclu après des mois de négociations qui semblaient pourtant avortées lorsque Redstone a brusquement annulé les négociations le 11 juin. Skydance a augmenté le montant de la rémunération versée à la famille Redstone pour la vente de National Amusements à 1,75 milliard de dollars, selon l’agence Reuters, qui cite une source proche. Mais tout n’est pas forcément clos : l’accord donne également à Paramount 45 jours pour trouver une meilleure offre. (avec Reuters)