Exclusive Networks pourrait quitter la Bourse de Paris


La place parisienne risque de perdre un nouveau membre . Moins de trois ans après s on introduction en Bourse, Exclusive Networks pourrait être acquis à 100% par son premier actionnaire, Permira, qui détenait 57,3% du capital à fin 2023, et le fonds de LBO Clayton Dubilier & Rice. Dans un communiqué publié mardi matin, le spécialiste de cybersécurité a confirmé «avoir reçu une indication d’intérêt non contraignante (…) à un prix de 24 euros par action» . En réaction, le titre Exclusive Networks grimpait de 7,8% le 9 juillet, à 23,5 euros. Depuis mars dernier et les premières rumeurs concernant une possible OPA de Permira sur le groupe, l’action s’envole de 30%. Elle avait été introduite sur Euronext Paris en septembre 2021 à 20 euros. A lire aussi: Believe sort de la Bourse par la petite porte En 2023, Exclusive Networks a enregistré un chiffre d’affaires en hausse de 6%, à 1,56 milliard d’euros, et un profit net en progression de 8%, à 108 millions d’euros. A 24 euros par action, l’offre de Permira et Clayton Dubilier & Rice valoriserait l’entreprise 2,2 milliards d’euros, soit 11,8 fois le résultat opérationnel de 186 millions d’euros réalisé l’an dernier.