Les fonds français de Carmignac rejoignent la blockchain d’Iznes


La société de gestion française Carmignac a annoncé, ce jeudi, que son offre de fonds français est désormais disponible sur la place de marché opérée en blockchain, Iznes. Autrement dit, les parts de fonds français de Carmignac y sont référencées et l’intégralité du processus opérationnel de souscription et de rachat de parts se fait en digital. Le gestionnaire indique avoir retenu ce mode de distribution pour une double raison. D’une part, répondre aux besoins de Generali, un de ses clients mais aussi actionnaire et utilisateur d’Iznes. Rémi Cuinat, directeur des actifs en unités de compte chez Generali France et membre du conseil d’administration d’Iznes, indique qu’Iznes est la solution privilégiée par Generali pour les transaction sur les actifs en unités de compte. «Le référencement des fonds de Carmignac sur la place de marché s’inscrit dans ce mouvement et valorise les solutions innovantes en matière de distribution de fonds tout en répondant à nos besoins en matière d’efficacité opérationnelle, de pilotage du risque et d’intégration de la data financière» , commente-t-il dans un communiqué. D’autre part, Carmignac souhaite promouvoir une solution simplifiée et bas carbone de distribution de ses fonds. A lire aussi: Euroclear entre au capital d’Iznes