Un groupe de 70 investisseurs demande à l’industrie pétrochimique de combattre la pollution plastique


L’industrie pétrochimique se retrouve à nouveau sous pression des investisseurs pour qu’elle agisse de manière plus vertueuse sur le plan environnemental. Une coalition de 70 sociétés de gestion et investisseurs institutionnels, coordonnée par l’organisation non gouvernementale britannique Planet Tracker et cumulant 6.800 milliards de dollars d’encours, a adressé une lettre à une cinquantaine d’entreprises du secteur pétrochimique dont ExxonMobil, TotalEnergies, Chevron, Saudi Aramco ou encore Repsol. Les investisseurs leur demandent « de passer à des pratiques sûres et respectueuses de l’environnement, en réduisant leur dépendance aux combustibles fossiles et en éliminant les produits chimiques dangereux ». Ils attendent des sociétés ciblées qu’elles divulguent de manière transparente les impacts du plastique, d’élaborer des stratégies claires et de fixer des objectifs pour effectuer une transition vers une production de plastique durable. Le groupe appelle en outre le secteur pétrochimique à s’engager sur l’élimination de polymères et autres substances chimiques toxiques et à rendre compte publiquement des progrès accomplis. Les autres points avancés par la coalition d’investisseurs incluent le développement d’infrastructures et de technologies pour soutenir les matières premières durables ; la mise en place d’une gouvernance et d’une responsabilité dédiées aux engagements en matière de développement durable au sein des conseils d’administration des entreprises visées ou encore l’adossement de la rémunération des dirigeants à des « objectifs de circularité ». Les investisseurs demandent aussi au secteur pétrochimique de plaider en faveur d’un traité international solide et juridiquement contraignant. Ce, « pour mettre fin à la pollution plastique, en s’abstenant de faire pression contre des mesures ambitieuses » . A lire aussi: La force du conseil d’administration réside dans le dialogue avec les parties prenantes «Risques financiers significatifs» Planet Tracker indique que cette initiative se base sur des projections « alarmantes », entre autres le triplement à venir de la production de plastique d’ici 2060 et le doublement attendu du cycle de vie des émissions plastiques. L’ONG souligne également que sur 16.000 substances chimiques composant les plastiques, 5.800 ont été testés et que sur ce nombre, 4.000 ont été identifiés comme toxiques. « Les produits pétrochimiques sont à l’origine même de la pollution plastique, dégradant notre monde naturel et posant des risques financiers significatifs. Des progrès considérables ont été accomplis au niveau international, grâce à des accords tels que l’Accord mondial sur la biodiversité et le prochain traité mondial sur les plastiques, pour réduire l’utilisation et la production de plastique. Nous pensons qu’une activité d’engagement efficace doit prendre en compte l’ensemble de l'écosystème et de la chaîne de valeur, en s’attaquant à la fois à l’offre et à la demande de plastiques à usage unique. Les entreprises pétrochimiques ne devraient pas être exemptées de ces politiques et doivent comprendre que le maintien du statu quo n’est pas une option » , a déclaré Alex Burr, en charge des sujets de réglementation ESG et de nature au sein de l’unité d’engagement (investment stewardship) chez Legal & General Investment Management. Outre LGIM, Pictet, Nordea AM, Robeco, Abrdn ou encore Storebrand figurent parmi les gestionnaires d’actifs signataires. Dorval AM, affilié de Natixis Investment Managers, est pour l’heure l’unique signataire français. Côté institutionnels, Ethos ainsi que plusieurs fonds de pensions néerlandais et américains ont signé la missive. A lire aussi: « Say on plastic », l'ambition actionnariale