Bruno Le Maire répond aux critiques sur la trajectoire fiscale de la France


C’est la réponse du berger à la bergère. A peine la Cour de compte a-t-elle publié son rapport critiquant les prévisions du gouvernement encore en place, que Bruno Le Maire a vertement répondu. Dans un entretien à la presse en amont du Conseil des ministres de l’Economie et des finances (Ecofin), au cours duquel la France sera soumise à une procédure de déficit excessif , le ministre de l’Economie a précisé ses points de désaccord avec l’institution de la rue Cambon. La Cour des comptes critique notamment les prévisions erronées du gouvernement sur ses recettes en 2023 et estime que celles pour les prochaines années feraient apparaître une hausse des prélèvements cachée de 21 milliards d‘euros. Le ministre de l’Economie s’appuie, comme il l’avait déjà fait le 11 juillet dernier , sur deux rapports de l’inspection générale des services (IGS) rendus publics le 11 juillet pour expliquer que l'écart de recette en 2023 « était impossible à anticiper ». « Le Haut conseil des finances publiques, qui est lui-même présidé par le premier président de la Cour des comptes, avait validé en octobre 2023 cette prévision de recettes » , tance le ministre. Cet écart a été causé par élasticité des recettes à la croissance de 0,4 contre 1 d’ordinaire, « soit le chiffre le plus faible depuis 1991 » , constate Bruno Le Maire. Or, toujours selon le ministre, la hausse de prélèvements obligatoires de 21 milliards d‘euros anticipée par la Cour des comptes ne prend pas en compte un retour à la normale de cette élasticité. « Le retour à une élasticité normale, non plus de 0,4, mais de l’ordre de 1, s’accompagne mécaniquement d’une augmentation des recettes fiscales. C’est ce qui explique en partie le chiffre de 21 milliards » , explique Bruno Le Maire. Economies confirmées Le ministre nie aussi que la baisse des impôts contribuerait à la dégradation des comptes publics. « En 2017, l’impôt sur les sociétés était de 33% et il a rapporté 35 milliards d’euros. Baisser ce taux à 25% nous a permis d’avoir 55 milliards de recettes en 2023 » , se défend-il. Sur les prévisions de croissance, jugées optimistes par la Cour des comptes, Bruno Le Maire s’appuie cette fois-ci sur les prévisions de l’Insee qui estime que la croissance pour 2024 sera de 1,1%, supérieure à l’évaluation de 1% du gouvernement. « Nos prévisions ont été dépassées en 2023 et pourraient l’être à nouveau en 2024 » , anticipe-t-il. Enfin, le locataire de Bercy confirme les 25 milliards d’euros d’économies engagés depuis début 2024. Sur cette somme, 5 milliards concernent la taxe intérieure de consommation finale d’électricité, 10 milliards d’euros ont été engagés via un décret en février 2024. Enfin, 10 milliards supplémentaires d’économies ont été annoncées et doivent être engagées, dont 5 milliards par l’Etat, 3 milliards via la rente inframarginale d’électricité et 2 milliards par les collectivités locales . « Mes chiffres ont toujours été les mêmes » , a précisé le ministre. « Tout écart par rapport à ces économies nous éloignera de la perspective d’un rétablissement des comptes publics en 2027 », a-t-il complété. Mais ce sera au prochain gouvernement de le décider.