Le FRR durcit ses critères d’investissement dans les énergies fossiles 


Le Fonds de réserve des retraites (FRR), dont l’horizon d’investissement a été récemment prolongé a u-delà de 2033, applique depuis le début de l’année de nouveaux critères d’investissements concernant les actifs fossiles, pour essayer d’atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. Pour le charbon, le fonds ne pourra plus investir dans des entreprises dont plus de 5% du chiffre d’affaires est lié à l’activité extraction de charbon thermique ou à l’activité de production d’électricité, de chaleur ou vapeur à partir du charbon. Auparavant, ce seuil était fixé à 10%. Le FRR ajoute un critère absolu. Il exclut toutes les sociétés dont la capacité de production d’électricité à partir du charbon est supérieure à 10 GW, les entreprises dont l’extraction de charbon thermique est supérieure à 10 millions de tonnes, et les entreprises qui développent de nouvelles centrales électriques à base de charbon. Pour les énergies fossiles non conventionnelles, le FRR exclut toutes les sociétés qui réalisent plus de 20% du chiffre d’affaires cumulé dans les sables bitumineux, les activités réalisées dans l’Arctique, la fracturation hydraulique, les forages en eau ultra-profond. Le FRR, dont le directoire a été renouvelé ces derniers mois, émet des exceptions. Les exclusions ne s’appliqueront pas aux obligations vertes, ni aux entreprises qui ont publié un plan de cession de leurs activités compatibles avec une trajectoire de limitation du réchauffement climatique à 1,5°C. Le fonds mène une politique de dialogue et d’engagement au travers d’initiatives collaboratives (NZAO et Climate Action 100+) ou en direct avec les entreprises les plus nocives pour le climat. Le FRR décarbone son portefeuille en suivant des indices d’actions bas-carbone puis en donnant des objectifs chiffrés à ses gestionnaires de mandats. A lire aussi: Les actions gagnent une part inespérée dans le portefeuille du FRR