Le géant américain du capital-risque Index Ventures lève 2,3 milliards de dollars


Index Ventures annonce avoir levé deux fonds pour un montant total de 2,3 milliards de dollars. Un fonds venture a collecté 800 millions de dollars et un fonds de growth equity (capital croissance) 1,5 milliard. Ces collectes portent à 15 milliards de dollars le capital levé par Index depuis sa création en 1996. Avec son fonds d’amorçage de 300 millions bouclé en 2022, Index dispose de 2,6 milliards de dollars à investir dans des entreprises innovantes, de l’amorçage à l’introduction en Bourse. Très actif en France Parmi les plus importants investisseurs en capital-risque de la planète, Index Ventures a un périmètre d’investissement international, couvrant 10 fuseaux horaires de San Francisco à Tel Aviv. En près de 30 ans, le VC (venture capitalist) a financé 109 entreprises qui ont dépassé le seuil du milliard de dollars de valorisation, et 23 le seuil de 10 milliards, et accompagné 57 sociétés en Bourse. Dernièrement, Index a participé aux tours de table de Scale AI, qui a levé un milliard de dollars en mai dernier , DeepL ou encore Revolu t. Très actif en France où il a déjà investi 500 millions de dollars, Index a notamment financé Criteo, l’assurtech Alan , la start-up de titres-restaurant Swile , BlaBlaCar et la fintech Spendesk .