Eurizon entre dans le marché des ETF en Europe


C’est le Royaume-Uni qu’Eurizon a souhaité viser pour son entrée dans le marché des ETF (fonds indiciels cotés). Comme ses compétiteurs rentrés récemment sur ce segment, le gestionnaire italien a choisi d’élaborer un véhicule géré activement, par le biais de sa filiale britannique Eurizon SLJ Capital. La filiale de gestion d’actifs de l’italien Intesa Sanpaolo a coté l’ETF CO Eurizon SLJ EM Bond Strategic Income Ucits (COEMUAUID) à la Bourse de Dublin, avec l’intention de le lister à Londres plus tard cette année. Investi dans des obligations de pays émergents, cet OPCVM coté affiche un ratio de frais totaux de 0,50 %. Le gestionnaire passe par la ManCo Carne Global Fund Managers, enregistrée en Irlande. Eurizon SLJ Capital vise au démarrage, pour cet ETF, des investisseurs basés au Royaume-Uni. Ce lancement intervient dans un marché dont le taux de croissance est le plus fort du segment des véhicules cotés. Au 31 mars 2024, les données de Morningstar faisaient état de 87 ETF actifs commercialisés en Europe pour un encours global qui dépassait 33 milliards d’euros. A lire aussi: Sous le capot des ETF actifs