Qui rejoindra encore la cote en Europe en 2024 ?


C’est l’éléphant au milieu du magasin de porcelaine, le dossier immanquable qui fera – ou non - de 2024 un millésime remarquable pour les introductions en Bourse ou une année plus quelconque. Du moins en termes d’opération géante. Engagé dans une stratégie de recentrage, le laboratoire pharmaceutique Sanofi dirigé par Paul Hudson cherche à émanciper son pôle de santé grand public qui propose notamment le Doliprane. Une procédure de dual track - c’est-à-dire la poursuite conjointe de deux scénarios de vente, soit une cotation en Bourse, soit une reprise par des fonds de capital investissement au terme d’enchères - est engagée. Sur ce terrain, les candidats officiels ou pressentis, sont nombreux . Du récent tandem Bain Capital/Cinven à Advent et PAI, en passant par Blackstone, CVC, TPG, ou CD&R, la fine fleur du private equity américain et européen se penche sur le dossier pour lequel une valorisation de 20 milliards d’euros est évoquée avec régularité. Shein et Klarna Deux autres gros dossiers pourraient animer le marché des IPO dans les prochains mois. Après avoir refermé l’option new-yorkaise, le spécialiste asiatique de la fast fashion Shein travaille à un atterrissage sur le London Stock Exchange. Même envie d’ailleurs pour Klarna. La fintech suédoise, spécialiste du paiement fractionné, convoite Wall Street et non l’Europe pour se coter. A lire aussi: L’espoir d’un retour massif des introductions en Bourse en 2024 demeure fragile Plusieurs dossiers français Mais le Vieux continent aura l’occasion de se pencher sur d’autres dossiers, dès cette année ou en 2025, notamment en Allemagne (Flix, Springer Nature ou Stada), en Espagne (Hotelbeds, Cosentino, Tendam) et même en France. Dans l’Hexagone, les licornes Mirakl, spécialisée dans les places de marché en ligne, et Contentsquare, spécialiste des solutions de parcours clients, sont évoquées, tout comme le producteur audiovisuel Pathé. Au-delà des IPO, plusieurs spin-off sont susceptibles d’être proposés au marché, notamment ceux de Vivendi – qui cherche à se scinder en quatre entités – et du cimentier suisse Holcim, qui veut émanciper ses activités nord-américaines.