Thomas Boidot-Dorémieux (Lamarck Group)&nbsp;: «Les banques n’intègrent pas le risque climatique dans la notation crédit»


Le suivi par les banques du risque climatique pesant sur les entreprises n’est que partiel, selon vous. En quoi est-il à améliorer ? Thomas Boidot-Dorémieux. - Le risque de transition, c’est-à-dire de pertes liées à la transition vers une économie décarbonée, est mieux suivi par les banques et les régulateurs que celui de pertes physiques consécutives aux aléas climatiques. Ainsi, les banques font déjà des stress tests considérant les effets d’une transition plus ou moins rapide et ordonnée sur la profitabilité des entreprises. Ces analyses sont effectuées par secteurs, dans les scénarios par exemple du Network for Greening the Financial System (NGFS ) et de l’Agence internationale de l’énergie (AIE). Elles sont prises en compte dans les exercices climatiques des banques et dans les modèles de notation de crédit mais n’impliquent aucune charge en capital réglementaire. Si les banques traitent le risque physique dans leurs analyses internes, rien n’est formalisé ni uniformisé pour le secteur financier. En 2020, la Banque centrale européenne a édité un guide pour prendre en compte les éléments environnementaux dans le risque de crédit, sans proposer un modèle spécifique. Une consultation de l’Autorité bancaire européenne est en cours avec peut-être un texte final en fin 2024 pour une application en 2026 ou 2027. Pourquoi la problématique du risque physique n’est-elle pas davantage considérée ? Les modèles sont plus compliqués à mettre au point, les données sont plus complexes à traiter car elles sont de nature climatique et les banques ne sont pas habituées à les traiter. Nous nous sommes donc attelés à ce sujet du risque physique encore peu exploré : le risque dépend de l’occurrence de l’aléa climatique, de son intensité et de l’exposition d’une entreprise. Nous cherchons à voir comment l’occurrence de l’aléa – par exemple une inondation, ou une vague de chaleur - et son intensité vont varier avec le changement climatique. Ensuite, nous mesurons les dommages potentiels sur les activités des entreprises, selon leur exposition et leur vulnérabilité. A la source de ces estimations, il faut modéliser les aléas climatiques, c’est une expertise que les banques n’ont pas. En fait, l’appréciation du risque climatique auquel est exposée une entreprise est souvent à la discrétion de l’analyste du dossier de crédit. L’absence d’obligation réglementaire concernant la mesure du risque extra-financier conduit à un sous-investissement chronique sur le sujet. Les banques manquent ainsi de compétences et de données pour travailler sur des projections climatiques par scénario et horizon de temps. Ces éléments ne sont pris en compte que dans de rares cas, comme l’étude d’un grand projet d’infrastructure. Où en sont vos travaux ? Nous travaillons en R&D sur le sujet et construisons des modèles sur certains aléas. Nous tentons de cerner le risque au niveau local, ce qui recouvre plus d’incertitude qu’une estimation globale où il est possible de lisser les risques. C’est ce que fait le GIEC, dont les résultats sont assortis d’un fort niveau de certitude. Nous travaillons parfois en collaboration avec les banques, capables de nous fournir des données sur leurs actifs très diversifiés. Elles y sont incitées à présent qu’il semble clair que les assurances ne vont pas pouvoir couvrir tous les dommages. Aujourd’hui, en cas de catastrophe naturelle, moins de 40% des dommages sont remboursés et cette incertitude s’ajoute à celle de l’aléa climatique. Quelle évolution de l’appréciation des risques des banques est en vue ? Les effets du changement climatique deviennent plus visibles mais les données historiques manquent quand on veut mesurer l’incidence des critères extra financiers sur la probabilité de défaut. Donc le risque climatique n’est pas encore intégré dans la notation de crédit. Les banques nous sollicitent pour leurs obligations de transparence, au titre de la réglementation sur la transparence en durabilité, SFDR et CSRD, plus que sur les modèles de risque. Sur le risque de transition, où en sont les entreprises ? Les grandes entreprises doivent dresser leur bilan carbone, ce qui leur donne de la visibilité sur le risque de transition, même si le « scope 3 » est incomplet, les PME étant très peu avancées. Nous travaillons sur la production de données extra-financières, en proposant des questionnaires aux PME-PMI et des solutions pour extraire des données de leurs bases d’information en vue de nourrir le reporting extra-financier. Nous leur fournissons des notes d’exposition aux aléas climatiques, s’appuyant sur nos études. Cette connaissance de leur exposition aux risques est essentielle pour que les entreprises s’adaptent. Nous essayons aussi de réduire les coûts de ces études, notamment grâce à l’IA. Il ressort de nos travaux que le risque physique est important, sans doute plus fort que les projections habituelles le laissent penser. Les stress tests climatiques des régulateurs peuvent induire les acteurs en erreur en se fondant sur les scenarii du Giec qui ne sont en réalité pas stressés. Le Giec ne se prononce qu’avec des niveaux de certitude élevés et les scenarii climatiques actuels ne prennent pas en compte les extrêmes.