Bill Hwang reconnu coupable de la faillite d’Archegos


Le fondateur d’Archegos Capital Management, Sung Kook «Bill» Hwang , a été reconnu coupable de fraude et d’autres chefs d’accusation par un jury du tribunal fédéral de Manhattan, mercredi 10 juillet, lors d’un procès au pénal au cours duquel les procureurs l’ont accusé de manipulation des marchés avant l’effondrement, en 2021, de sa société de 36 milliards de dollars d’encours, rapporte Reuters. Le jury, qui a commencé à délibérer mardi, a déclaré Hwang coupable de 10 des 11 chefs d’accusation et Patrick Halligan, son adjoint chez Archegos et co-accusé, coupable des trois chefs d’accusation qui pesaient sur lui. Le juge de district Alvin Hellerstein a fixé la sentence au 28 octobre. Les deux hommes resteront en liberté sous caution d’ici là. Ils risquent 20 ans de prison pour chaque chef d’accusation cumulés.