Marcus Garvey (Macquarie)&nbsp;: «Les fondamentaux de long terme sur le cuivre sont bien meilleurs»


L’Agefi : Qu’est-ce qui explique les variations du cours du cuivre depuis le début de l’année ? Marcus Garvey : A l’origine, la hausse du début d’année est due à la réduction des stocks en Chine et un renforcement de ses arbitrages sur les importations, ce qui suggérait une amélioration du côté de la demande pour le cuivre physique, en réponse aux prix bas. Puis les prix ont continué à progresser davantage en raison de facteurs macroéconomiques, avec une attente plus forte pour deux baisses de taux de la part de la Fed en 2024, et pour une baisse du dollar par rapport à ses points hauts. Néanmoins, le déstockage est ensuite tombé au point mort en Chine, la prime pour la livraison physique est restée faible, les stocks du London Metal Exchange ont progressé, et les stocks du Chicago Mercantile Exchange devraient faire de même ce mois-ci. Donc, la durabilité de tout rebond reste discutable. Est-ce que la baisse de fin mai à fin juin signe l’arrêt d’un excès d’optimisme sur le cuivre ? Selon nous, le momentum sur le cuivre ces derniers mois a bien été porté par le sentiment des investisseurs, un peu de spéculation, et des attentes plus positives vis-à-vis d’une reprise de la croissance mondiale. Mais les fondamentaux du marché ne semblent pas correspondre au niveau de cet enthousiasme et il n’est pas surprenant que le cuivre ait ensuite chuté par rapport aux niveaux observés en mai. Quelles sont les dynamiques de long terme sur l’offre et la demande ? Les fondamentaux de long terme semblent bien meilleurs pour le cuivre que ceux de court terme, avec la transition énergétique comme le principal facteur. Une forte croissance du côté de la production minière devrait aussi se poursuivre en 2026, ce qui devrait dépasser la croissance de la demande, et déboucher sur une petite surproduction. Cela ne devrait cependant pas durer, le marché devant retrouver un manque d’offre dès 2027, et le déficit d’approvisionnement théorique devrait se creuser à 1,6 mégatonne d’ici 2030. Quelle est votre analyse sur les équilibres du marché chinois plus spécifiquement ? Selon nos estimations, la demande apparente de la Chine durant la première moitié de 2024 a progressé de 2% à un rythme annualisé. Néanmoins, c’est quasiment entièrement dû à une forte croissance en janvier. Après cela, la demande est restée faible. Et, comme il y aura un effet de base négatif au second semestre, la tendance actuelle devrait déboucher sur une contraction de la demande sur un an d’environ -0,5%. Ce qui n’est pas clair, c’est de savoir si cela représente une réelle fragilité de la demande chinoise, ou si ces chiffres sont simplement affectés par la hausse récente des prix. Il faut donc regarder à quel point la demande visible s’améliore avec des prix plus bas. Les deux principaux secteurs qui ont fait ralentir la demande sont la construction et les réseaux électriques. Pour ces derniers, les investissements ont été importants, mais ils ont apparemment porté davantage sur l’aluminium que sur le cuivre, et se sont concentrés sur les lignes à haute tension [dont les câbles sont composés d’alliages en aluminium, ndlr]. Existe-t-il un risque lié à un possible ralentissement de la transition verte en Europe ? Notre évaluation de la demande liée à la transition énergétique suggère que la croissance tendancielle de la demande de cuivre devrait se maintenir autour de 2,5% (similaire aux niveaux qu’elle a affichés entre 2005 et 2019). À notre avis, cela représente une croissance saine, mais pas aussi explosive que certains récits récents le suggèrent.