Les ETI restent préoccupées par le coût de l’énergie


Le coût de l’énergie n’a pas fini de préoccuper les dirigeants d’ entreprises de taille intermédiaire (ETI) françaises. Une majorité d’entre eux (53%) le citent encore parmi les principaux sujets leur donnant des maux de tête, selon l’enquête International business report menée par Grant Thornton. Il est suivi par le risque cyber, jugé menaçant également par une majorité (51%) de patrons. Le coût du travail (48%) et l’excès de normes et de réglementations (47%) ne sont pas loin. Alors que les préoccupations ci-dessus restent stables ou perdent du terrain, les craintes liées à la situation géopolitique internationale (47%, +1 point au deuxième trimestre 2024 par rapport au premier) et surtout aux incertitudes économiques (55%, +9 points) gagnent en intensité. Résilience En parallèle, un tiers (33%) seulement des dirigeants interrogés estiment que l’évolution de leurs carnets de commandes constitue une crainte. Dès lors, près de deux tiers (61%, +2 points) des ETI françaises misent sur une progression de leur chiffre d’affaires sur l’année à venir. Une part de dirigeants confiants supérieure à celle observée sur l’ensemble de l’Union européenne (57%, +3 points). Une majorité désormais (53%, +5 points) anticipe une progression de la rentabilité de leur entreprise. Plus généralement, une majorité encore (53%, +3 points) se dit optimiste quant à l’évolution de l’économie française au titre des douze prochains mois. Les patrons croient donc en la résilience de leur entreprise. Certes, une partie a été interrogée avant l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale. A lire aussi: Le succès de la croissance externe des ETI passe par une gouvernance adaptée Les patrons d’ETI souhaitent donc investir. Deux tiers d’entre eux (64%, +8 points) envisagent d’investir dans les nouvelles technologies. Une forte progression qui s’explique notamment selon Grant Thornton par « la montée en puissance de l’IA et les projets de transformation numérique ». La part de ceux souhaitant investir pour former leurs collaborateurs bondit également, de 4 points à 46%. L’indicateur rebondit en réalité après trois replis trimestriels consécutifs. Autre élément mettant en lumière l’attention portée aux ressources humaines, 84% des entreprises de taille intermédiaire envisagent d’augmenter les salaires. L’indicateur abandonne certes 4 points, … par rapport à un niveau record. Sans omettre que près de la moitié des patrons (43%) pensent augmenter le nombre de salariés dans les mois à venir. Une part en hausse sensible de 7 points.