Un nouveau tour de LBO se profile pour B & B Hôtels


B & B Hôtels semble prêt à repartir pour un nouveau tour de LBO (rachat à effet de levier ou leveraged buyout en anglais). Le groupe d’hôtellerie aurait reçu différentes offres d’un montant dépassant les 3 milliards d’euros. Selon le journal le Times , qui précise que les propositions se situent entre 3,2 et 3,3 milliards d’euros, les fonds KKR et CVC seraient parmi les candidats en lice. Le fonds français PAI Partners, qui avait déjà été acquéreur du groupe en 2015 avant de le revendre à Goldman Sachs, serait également sur les rangs. B & B Hôtels était lors de ce dernier LBO valorisé à 1,9 milliard d’euros. B & B Hôtels connait bien le monde des fonds d’investissement. Le groupe breton avait ainsi été racheté par Duke Street Capital en 2003, pour un montant avoisinant les 200 millions d’euros. Il était ensuite passé dans le giron des fonds Eurazeo et Montefiore en 2005, puis de Carlyle cinq ans plus tard, avant d’arriver chez PAI Partners. Le groupe, qui a ouvert son premier hôtel à Brest en 1990, en gère désormais près de 800 à travers l’Europe. Il a annoncé cette année son lancement aux Etats-Unis avec l’ouverture d’un premier établissement en Floride. B&B Hotels entend atteindre les 3.000 hôtels à horizon 2030.