Allianz en passe de devenir un acteur majeur de l’assurance à Singapour


Allianz projette d’acquérir 51% du capital du principal assureur de Singapour, Income Insurance, pour la somme de 1,5 milliard d’euros. C’est ce qu’a annoncé le géant allemand de l’assurance ce mercredi 17 juillet 2024. L’opération, sous réserve de l’approbation des autorités réglementaires, devrait être réalisée à travers la filiale Allianz Europe BV du groupe munichois et ainsi lui offrir une position de choix sur le marché local. En effet, doté d’un fort ancrage sur son marché national, Income Insurance bénéficie d’une notoriété reconnue auprès de la clientèle singapourienne et propose déjà une gamme complète de produits d’assurance dommages, santé et vie à quelque deux millions d’assurés sur les six millions d’habitants que compte Singapour. Income Insurance a généré environ 2,56 milliards d’euros (3,75 milliards de dollars singapouriens) de primes brutes en 2023. A lire aussi: AllianzGI obtient l’autorisation officielle pour commencer ses activités en Chine Situation clé en Asie Cette prise de participation majoritaire va permettre à l’assureur allemand de renforcer encore sa présence en Asie. Déjà premier assureur européen et quatrième mondial, Allianz, si l’acquisition est validée, pourrait devenir l’un des plus grands assureurs du continent. Aujourd’hui, neuvième assureur de la zone Asie-Pacifique, il pourrait grâce à l’intégration des activités d’Income Insurance, entrer dans le top cinq des assureurs de la région. L’Asie-Pacifique représente une région de croissance particulièrement stratégique pour Allianz qui y a généré un volume d’affaires total de près de 7,7 milliards d’euros pour ses activités d’assurance dommages, vie et santé en 2023, sur un volume d’affaires total groupe de près de 162 milliards d’euros toutes régions confondues. En plus d’avoir un marché d’assurance porteur et en pleine croissance, Singapour a aussi l’avantage d’être un centre financier mondial de premier plan et de bénéficier d’un environnement réglementaire solide. Avec cette acquisition, Allianz entend bien réaliser d’importantes synergies et optimiser son capital. «La transaction devrait générer un retour sur investissement à deux chiffres à moyen terme» , indique le groupe dans un communiqué. La clôture de l’opération est attendue entre la fin de l’année 2024 ou le premier trimestre 2025. A lire aussi: La Chine, eldorado pour les assureurs européens ou miroir aux alouettes ?