Oddo BHF AM, l’intelligence artificielle chevillée au corps


L’intelligence artificielle (IA) déchaîne les passions, en particulier depuis l’émergence de ChatGPT en novembre 2022. Oddo BHF Asset Management (Oddo BHF AM) s’est emparé du sujet quatre ans auparavant avec le lancement d’un fonds thématique Oddo BHF Artificial Intelligence. « La vision de ce fonds réside dans le postulat que l’IA constitue une révolution touchant l’ensemble des secteurs avec la matière première que constitue la donnée. C’est une tendance de fond permettant de construire des trajectoires de croissance exponentielles » , explique Brice Brunas, le gérant d’Oddo BHF Artificial Intelligence. Le véhicule se concentre principalement sur l’Amérique du Nord. Selon Brice Brunas, « la plus grande profondeur de marché se situe outre-Atlantique, beaucoup de choses se passent aux Etats-Unis ». Seulement 20 % de l’exposition se situe hors Amérique du Nord, répartie entre environ 13 % pour l’Europe et 5 % pour l’Asie (Japon et Corée du Sud). La particularité du fonds repose sur sa classification article 9 selon la réglementation SFDR. Cela se traduit par une phase dédiée dans le processus d’investissement. Après avoir analysé le marché de l’IA et du big data , les valeurs doivent passer par les filtres ESG. Le focus est porté sur la réduction des émissions carbone et en particulier sur le scope 3. Ce dernier est le périmètre de calcul le plus large des émissions de gaz à effet de serre, incluant les émissions liées à l’entreprise et à ses fournisseurs. Ces filtres excluent Meta des valeurs d’Oddo BHF Artificial Intelligence. Force motrice de l’IA L’exposition sectorielle est, aux deux tiers, centrée sur la technologie comprenant les logiciels, les semi-conducteurs et le hardware . Le reste est représenté par des secteurs qui peuvent bénéficier de l’IA dont la santé, les paiements, l’industrie et les sociétés financières spécialisées. « Le marché est très binaire, il se concentre, dans un premier temps, sur les secteurs qui bénéficient directement des premiers investissements, comme une partie du secteur semi-conducteurs, ces derniers permettant de construire les infrastructures pour l’IA. A l’inverse, Les logiciels ont été relativement délaissés » , précise Brice Prunas. Le portefeuille d’Oddo BHF Artificial Intelligence comprend une cinquantaine de lignes. L’écrasante majorité d’entre elles (95 %) possèdent une capitalisation supérieure à 10 milliards de dollars, ce qui n’était pas le cas au lancement du fonds, avec un rapport équilibré entre large caps et midcaps . Parmi les dix principales valeurs figurent les américains Nvidia, Microsoft, Apple – en augmentation depuis janvier – et l’européen ASML. Après une année 2022 compliquée par une baisse de plus de 22 %, Oddo BHF Artificial Intelligence a battu son indice, le MSCI World, en 2023 avec une hausse de plus de 40 % et au premier semestre 2024. « L’IA s’impose comme la force motrice haussière des marchés mondiaux , analyse le gérant du fonds . Cela ne s’est jamais pratiquement démenti ces 18 derniers mois. Les investisseurs ne se demandent plus s’ils doivent être investis mais comment ils doivent l’être. » Les chiffres de collecte traduisent cette tendance. Oddo BHF Artificial Intelligence a récolté plus de 150 millions d’euros depuis le début de l’année, un record.