Les taux élevés maintiennent les banques américaines sous pression


La prudence reste de mise à Wall Street. Certes, JPMorgan et Citi, qui ont ouvert le bal des publications trimestrielles vendredi 12 juillet, ont enregistré des résultats en hausse… aidés, en grande partie, par un échange d’actions avec Visa. La transaction avec le géant du paiement a rapporté 7,9 milliards de dollars à la première banque américaine par la taille de bilan, lui permettant d’afficher un profit record au deuxième trimestre. Sans cette opération, il reculerait de 9%, à 13,1 milliards de dollars. La transaction avec Visa a également gonflé les revenus de Citi de 400 millions de dollars, la banque récoltant par ailleurs les fruits du recentrage de son activité conduit par Jane Fraser. Elle publie un résultat net en hausse de 10% à 3,22 milliards d’euros. Reprise de la banque d’investissement Boussoles de l’économie américaine, les grandes banques ont bénéficié au deuxième trimestre d’un rebond des levées de capitaux sur les marchés de dettes et d’actions ainsi que de la reprise sur le marché des fusions-acquisitions, malmené depuis deux ans par les incertitudes géopolitiques et macroéconomiques. Les commissions enregistrées par la banque d’investissement ont ainsi bondi de 50% chez JPMorgan, atteignant 2,4 milliards de dollars, bien au-dessus de ses propres estimations. Elles grimpent de 60% à 853 millions de dollars chez Citi. La clientèle d’entreprises se montre, en effet, plus confiante dans les perspectives de l’économie américaine. L’hypothèse d’un « soft landing » - un atterrissage en douceur – est notamment encouragée par les derniers chiffres de l’emploi publiés au printemps. Le directeur financier de JPMorgan a confirmé lors d’une conférence téléphonique avec la presse qu’elle restait le scénario principal. Incertitude sur les taux Mais les nuages noirs dans le ciel de Wall Street ne se sont pas, pour autant, dissipés. «Les valorisations boursières et les spreads de crédit semblent refléter des perspectives économiques plutôt favorables », a déclaré le patron de JPMorgan, Jamie Dimon. « Mais nous sommes encore confrontés à de multiples forces inflationnistes : d’importants déficits budgétaires, des besoins en infrastructures, une restructuration du commerce et une remilitarisation du monde. » Des forces qui pourraient maintenir l’inflation et les taux à des niveaux élevés, estime-t-il, alors que le président de la Fed Jérôme Powell souffle le chaud et le froid concernant de possibles baisses de taux à l’automne prochain. Les taux élevés agissent, en principe, comme un catalyseur pour les revenus nets d’intérêt des banques. Mais la concurrence sur les dépôts faisant rage, leur coût de rémunération augmente, pénalisant les marges. Cela est particulièrement visible dans les résultats de Wells Fargo, quatrième banque du pays, davantage exposée à l’activité de particuliers. Son revenu net d’intérêt a reculé de 9% à 11,92 milliards de dollars au deuxième trimestre. Il pourrait baisser de 7% à 9% sur l’année 2024, a prévenu son directeur financier, décevant les investisseurs. La migration des dépôts devrait «continuer » cette année, acquiesce le directeur financier de JPMorgan, et «constituer un vent contraire pour les revenus nets d’intérêts » des banques américaines. JPMorgan enregistre toutefois une hausse de 4% de son revenu net d’intérêt sur le trimestre à 22,9 milliards de dollars, grâce à la bonne dynamique sur les prêts. Une dégradation du coût du risque en ligne de mire Le maintien des taux élevés commence aussi à peser sur la situation des ménages américains. La première banque du pays se prépare ainsi à une future dégradation du coût du risque. JPMorgan a passé au deuxième trimestre sa provision la plus haute depuis la pandémie pour couvrir des pertes de crédit. A 3,1 milliards de dollars, elle est de 60% plus élevée qu’au trimestre précédent. De son côté, Citi a enregistré des pertes significatives de 2,3 milliards de dollars du fait d’emprunteurs défaillants sur son activité de cartes de crédit. La baisse de la consommation des ménages américains commence d’ailleurs à se faire sentir dans les enseignes comme Costco et Home Depot, se répercutant directement sur les revenus de l’activité. Alors que l’élection présidentielle américaine constitue un facteur d’incertitude supplémentaire, les banques de Wall Street ne devraient pas terminer l’année en fanfare. A lire aussi: Les investisseurs jaugent l’impact d’une victoire de Donald Trump