Ipsen rachète les droits d’un anticancéreux à une biotech chinoise


Le laboratoire pharmaceutique Ipsen a annoncé jeudi avoir acquis les droits mondiaux exclusifs de développement et de commercialisation du traitement anticancéreux expérimental FS001 auprès de la biotech chinoise Foreseen Biotechnology, pour un montant pouvant atteindre 1,03 milliard de dollars, soit 950 millions d’euros environ. Ce montant comprend un paiement initial, ainsi que des paiements liés au développement et conditionnés à l’atteinte d'étapes réglementaires et commerciales, a indiqué Ipsen dans un communiqué. Foreseen Biotechnology pourra également percevoir des redevances échelonnées sur le chiffre d’affaires mondial, sous réserve de la réussite des activités de développement ainsi que des activités réglementaires, a précisé le laboratoire français. «Potentiellement premier de sa classe thérapeutique», FS001 a démontré «une efficacité préclinique robuste dans plusieurs formes de tumeurs et présente un profil de tolérance favorable au stade préclinique» , a souligné Ipsen. Selon les termes de l’accord, Ipsen assumera la responsabilité des activités de préparation de la phase 1, y compris le dépôt de la demande d’approbation de nouveau médicament expérimental, ainsi que de toutes les activités de développement clinique et de commercialisation mondiale menées par la suite. A lire aussi: Le départ inattendu du DG de Virbac éclipse le relèvement de ses objectifs