Grands Prix des Jeunes Diplômés&nbsp;: du nouveau et du niveau


De la continuité… et du changement ! Telle serait la meilleure façon de résumer les Grands Prix des Jeunes Diplômés 2024 qui se sont achevés le 18 juin dernier dans les salons du Park Hyatt Hotel à Paris. De la continuité puisqu’il s’agit de la 22 e édition de ce rendez-vous organisé par L’Agefi Patrimoine avec ses partenaires, la Compagnie des conseils et experts financiers (CCEF) et Société Générale Private Banking (SGPB). De la continuité encore en termes de succès puisque cette année, pas moins de 24 masters étaient inscrits pour concourir, soit une centaine d’étudiants engagés. Il est vrai que depuis trois ans, le prix concerne un plus grand nombre de jeunes talents en s’étant ouvert à la gestion d’actifs. Avec l’ingénierie patrimoniale, c’est donc un large panel d’étudiants qui relevait une nouvelle fois le défi. Pour autant, cette année s’est également présentée comme celle d’un changement important. Lors des éditions précédentes, les cas pratiques en gestion d’actifs ou en ingénierie patrimoniale, dévoilés en décembre aux étudiants, permettaient de prendre connaissance de la problématique globale d’un couple. A charge pour les différentes équipes constituées au sein des masters de mettre en évidence par écrit leur savoir-faire et leurs conseils. Après corrections des études par les experts de Société Générale Private Banking et de la CCEF, les étudiants des cinq meilleurs masters pouvaient alors passer l’oral devant un jury et briguer le Prix du Conseil. Un oral important puisqu’il recréait la rencontre dudit couple afin de lui exposer les préconisations détaillées dans l’étude écrite. Si l’exercice permettait de juger les connaissances de chaque étudiant, il était également l’occasion de noter l’empathie, la pédagogie et la clarté de l’exposé face au client… 24 masters et 97 étudiants cette année Changement de décor donc pour les Grands Prix des Jeunes Diplômés 2024. Soucieux de mettre en évidence l’implication de nombreux masters dans le cadre de ces prix référence, ce ne sont plus aux cinq meilleurs masters au classement que le Prix du Conseil s’est ouvert en ingénierie patrimoniale – trois en gestion d’actifs en raison de leur nombre inférieur – mais aux dix meilleurs masters – cinq en gestion d’actifs. Avec cependant une condition : chaque master doit désigner deux étudiants de l’équipe ayant « planché » sur l’épreuve écrite pour le représenter à l’oral. Cette évolution du règlement a permis au jury composés de membres de la CCEF, de Société Générale Private Banking et de journalistes de L’Agefi d’apprécier différentes approches dans les problématiques patrimoniales ou de gestion. Et de multiplier les profils d’étudiants issus de la France entière. Une caractéristique importante alors que la notion de territorialisation pour la banque privée est un enjeu qui va croissant ( lire l’entretien page 24 ). L’autre apport de ce changement est de permettre à un plus grand nombre de masters n’occupant pas les meilleures places lors de l’épreuve écrite d’être en mesure, grâce à la qualité des deux étudiants choisis, de remonter dans le classement du Prix du Master – qui fait la moyenne de l’écrit et des oraux – et d’accrocher une place d’honneur… Clermont et Angers à la fête Le cadre étant fixé, et après une matinée consacrée aux oraux du Prix du Conseil dans les locaux de Société Générale Private Banking, suivie d’une délibération des jurys, les résultats ont donc été dévoilés devant les partenaires et les étudiants accompagnés pour la plupart de leur directeur d’études. Les notes ayant été gardées secrètes durant quelques semaines par les correcteurs de SGPB, l’épreuve écrite en gestion d’actifs a été remportée par l’Esemap université d’Angers, devant l’université Paris Dauphine et l’université Panthéon Assas. Lauréate l’an passé, cette dernière opère un « chassé-croisé » avec l’Esemap université d’Angers qui occupait alors la troisième place. Les oraux ont également conforté la très bonne année de l’université angevine. Aux deux premières places sur le podium figurent deux étudiants de ce master, Ambroise Preau et Paul Pontonnier, suivis de Joséphine Ragon de l’Université Paris Dauphine (master Gestion de patrimoine). Avec un tel classement, le Prix du Master est logiquement revenu au master 2 Gestion du patrimoine d’Angers, devant les étudiants de l’université Paris Dauphine et, en troisième position, l’université Panthéon Assas – soit le classement de l’épreuve écrite. Très disputée, l’épreuve écrite 2024 en ingénierie patrimoniale a pour sa part consacré un master considéré comme l’un des meilleurs en gestion de patrimoine il y a quelques années. L’IAE Clermont-Auvergne l’a remportée devant deux habitués des places d’honneur, l’IAE Lyon et l’université Paris Dauphine M223, respectivement deuxième et troisième. A l’image de ce qu’il s’est produit pour la gestion d’actifs, le Prix du Conseil a confirmé la qualité des étudiants du master de Clermont. Avec sa première place, Kilian Beyaert lui a en effet permis de briller une nouvelle fois, devant Sophie Pecquart, du master 2-223 Droit du patrimoine professionnel de Paris Dauphine, et Audrey Bernard, du master 261 de Paris Dauphine, ex aequo avec Christophe de Loynes, étudiant du master Gestion de patrimoine de l’Esemap d’Angers. Compte tenu de ces résultats, le Prix du Master a été remporté par l’IAE Clermont-Auvergne School of Management, devant le master 2-223 Droit du patrimoine professionnel de l’université Paris Dauphine. Enfin, l’IAE Caen a glané la troisième place. Un travail d’équipe Restait, au cours de la cérémonie de remise des diplômes, à tendre le micro aux experts à la manœuvre dans la réalisation de ces Grands Prix. Parmi eux, Silvestre Tandeau de Marsac, avocat chez FTMS et concepteur du cas pratique d’ingénierie patrimoniale a convenu que l’étude sur laquelle les étudiants s’étaient penchés était complexe ( lire page 44 ) mais qu’elle s’inspirait bien de la « vraie vie ». Dès lors, pour bien appréhender les multiples problématiques, Silvestre Tandeau de Marsac a insisté sur l’importance de toujours privilégier l’interprofessionnalité et le travail d’équipe. Chez Société Générale Private Banking, Stéphane Maljevac, directeur adjoint de l’ingénierie patrimoniale, et Grégory Rubertelli, deputy head of Investment advisory & investment adviso r Occitanie, ont quant à eux pointé la grande qualité des oraux auxquels ils avaient participé en tant que jury. Un compliment adressé aux jeunes talents qui pourront être amenés à évoluer dans le monde de la banque privée. Quelques minutes plus tôt, L’Agefi avait pour sa part rappelé l’importance qu’elle accordait aux jeunes talents dans l’écosystème de la gestion de patrimoine au sens large. Avec en fer de lance le premier salon Talent for Finance, dédié aux carrières dans la finance, organisé le 28 mai dernier. L’édition 2024 s’est alors refermée. A charge désormais pour les futurs candidats des Grands Prix des Jeunes Diplômés 2025 de relever le défi dans quelques mois… Un jury d’experts en gestion d'actifs -Pauline COSSERAT - SOCIÉTÉ GÉNÉRALE PRIVATE BANKING -Gregory RUBERTELLI - SOCIÉTÉ GÉNÉRALE PRIVATE BANKING -Réjane REIBAUD - L’AGEFI -Jean-Philippe MAS - L’AGEFI « Nous avons une responsabilité envers nos jeunes générations » ENTRETIEN AVEC MATHIEU VEDRENNE, directeur général de SG Private Banking France, membre du comité de direction du groupe Société Générale Quel intérêt voyez-vous à rencontrer des jeunes talents sur toute la France aux oraux des Grands Prix des Jeunes Diplômés ? Nous sommes ravis d’être partenaire des Grands Prix des Jeunes Diplômés de L’Agefi pour la quatrième année. Ces prix mettent en relation le monde universitaire avec celui de la gestion de patrimoine et de la gestion d’actifs. Ils permettent aux étudiants, dans le cadre de leur master, de se mesurer entre eux au cœur d’un environnement professionnel auquel ils se destinent. L’ouverture de cet événement sur toute la France offre à tous les jeunes talents la possibilité de défendre les couleurs de formations d’excellence de nos territoires. Ces prix nous permettent de rencontrer les jeunes talents de demain. Notre ambition est de prendre part à la mobilisation pour l’emploi des jeunes, car l’avenir c’est d’abord eux. Il est vrai que notre engagement pour l’insertion professionnelle des jeunes constitue même l’un des axes d’intervention de la Fondation Société Générale. En quoi cela correspond également à une évolution de la banque privée ? En tant qu’entreprise, nous avons une responsabilité envers nos jeunes générations : les recruter, les intégrer, les former, les aider. Société Générale Private Banking est toujours à la recherche de talents, et notamment en ce qui nous concerne les marchés de la gestion de patrimoine et de la banque privée. Société Générale Private Banking a connu un fort développement en région afin d’être proches de nos clients. Cela fait donc sens pour nous de rencontrer des étudiants de toutes les régions de France et d’être également proches des formations d’excellence de notre territoire. Quel est l’apport des jeunes diplômés dans votre stratégie de recrutement ? La diversité est une réalité au sein du groupe avec plus de 126.000 salariés de 152 nationalités différentes, présents dans plus de 60 pays et 54 % des collaborateurs exerçant hors de France. Et nous y voyons notre plus grande force : celle de mélanger les cultures, les points de vue et les personnalités pour avancer ensemble. La différence fait notre force. C’est pourquoi notre groupe lutte contre toutes les formes de discrimination et s’attache à respecter, reconnaître et promouvoir tous les talents. Le groupe a instauré des relations privilégiées avec des écoles et formations supérieures cibles dans 98 entités du groupe. Plus particulièrement, des relations privilégiées avec près de 70 écoles et formations supérieures (dont 34 partenariats) en France et près de 400 actions chaque année (forums écoles, conférences d’expertises, ateliers CV, tables rondes thématiques, hackathons , cours pédagogiques, masterclass, projets tutorés, études de cas, participation à des jurys et à des comités de perfectionnement afin d’adapter les cours pédagogiques aux besoins des entreprises au sein des écoles, etc.). Nous disposons également d’une communauté de 250 ambassadeurs écoles, tous collaborateurs du groupe, engagés pour échanger avec les étudiants sur les valeurs, la culture, les métiers, les conditions de travail au sein de l’entreprise, notamment dans le cadre de forums écoles.