Une victoire de Donald Trump pourrait coûter 1% de PIB à la zone euro


Après un débat raté par son opposant et une tentative d’assassinat , Donald Trump est plus que jamais favori pour remporter l’élection présidentielle américaine en novembre prochain. Selon les derniers sondages compilés par le site projects.fivethirtyeight.com , l’ancien président bénéficie d’une avance de 2,2 points sur Joe Biden. Il serait également nettement devant son adversaire démocrate dans tous les Etats pivots, susceptibles de faire basculer l’élection. Selon le site 270towin.com , Donald Trump affiche par exemple plus de trois points d’avance en Géorgie, en Arizona, en Caroline du Nord, en Pennsylvanie ou dans le Nevada. Des évolutions qui intéressent bien au-delà des frontières américaines. En Europe notamment, le nom du prochain président américain sera attendu avec fébrilité. Et à raison. Selon les économistes de Goldman Sachs, une victoire de Donald Trump pourrait en effet affecter sensiblement à la baisse l’économie de la zone euro. La principale menace est l’incertitude Dans une note publiée mi-juillet, ils estiment que la mise en œuvre du programme du candidat républicain risquerait de coûter 1% de PIB à la zone monétaire tout en ayant un impact limité sur l’inflation, à +0,1% seulement. Les économistes pointent notamment la volonté de Donald Trump d’augmenter les tarifs douaniers à 10% sur toutes les importations américaines et à 60% sur celles en provenance de Chine. Même si, pour eux, l’essentiel de l’impact ne viendra pas tant de l’application effective de ces mesures que de la période d’incertitude qu’une telle perspective ouvrirait. «Nous avons construit un modèle statistique utilisant des données mensuelles depuis 1987 montrant qu’une plus grande incertitude en matière de politique commerciale tend à avoir des effets négatifs importants et persistants sur l’activité de la zone euro, alors que les répercussions des augmentations tarifaires effectives sont plus modérées et plus difficiles à évaluer» , indique Goldman Sachs. En supposant que le niveau d’incertitude soit du même ordre que celui atteint après la première élection de Donald Trump , la banque américaine juge que son impact sur le PIB de la zone euro serait de l’ordre de 0,9% alors que l’application réelle des mesures ne coûterait que 0,1% du PIB. Outre ces effets liés aux changements de politiques commerciales, une victoire de l’homme d’affaires pourrait aussi pénaliser la croissance sur le Vieux continent via une hausse des incertitudes géopolitiques. Selon Goldman Sachs, l’impact est susceptible d’atteindre 0,3% du PIB de la zone euro mais il serait en partie compensé par une hausse des dépenses militaires des pays européens, qui le ramènerait à 0,1%. A lire aussi: Les risques géopolitiques préoccupent davantage les investisseurs Baisses de taux de la BCE A l’inverse, Goldman Sachs estime qu’une victoire républicaine pourrait renforcer la consommation aux Etats-Unis via des baisses d’impôt ce qui pourrait porter le PIB de la zone euro d’environ 0,1%. L’impact potentiellement négatif de ces mesures sur les conditions financières en Europe serait par ailleurs largement neutralisé par un affaiblissement de l’euro vis-à-vis du dollar. En faisant perdre de l’ordre de 1% du PIB à la zone euro sans effet significatif sur l’inflation, la réélection de Donald Trump pourrait par ailleurs renforcer la probabilité de voir la Banque centrale européenne continuer à baisser ses taux en 2025, concluent les économistes de la banque américaine.