La Cour des comptes pointe des hausses de prélèvements cachées


Les alertes de la Cour des comptes ont beau se succéder, le mur de la dette se rapproche inexorablement. Dans son rapport annuel de référence sur « la situation et les perspectives des finances publiques », l’institution dirigée par Pierre Moscovici décrit l’ampleur du défi budgétaire auquel tout nouveau gouvernement devra faire face dès son arrivée au pouvoir, quelles que soient les illusions entretenues dans les programmes de campagne pour les législatives. « L’année 2023 a été une très mauvaise année en matière de finances publiques » , rappellent d’abord ses experts des comptes publics. Le fossé entre les dépenses engagées et les recettes encaissées, loin de se résorber, s’est creusé de 0,7 point par rapport à 2022 pour atteindre 154 milliards d’euros. Cela représente 5,5 % du PIB. A cause de recettes moins dynamiques qu’escompté (un phénomène analysé sous toutes les coutures), la cible de 4 9 % affichée initialement a été manquée. Mais ce n’est pas brillant non plus du côté des dépenses. La Cour souligne « l’absence d’économies structurelles, la dépense hors charge de la dette et hors mesures exceptionnelles ayant continué à progresser à un rythme nettement supérieur à l’inflation » . Révision de la trajectoire Résultat : le chef de l’Etat et son ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, ont été obligés de revoir leur trajectoire censée permettre de stabiliser l’endettement de la France. Sauf que cette trajectoire, qui prévoit le retour sous la barre des 3 % de PIB en 2027, est toujours jugée aussi peu crédible par la Cour des comptes. Elle suppose des économies « sans précédent », chiffrées à 50 milliards d’euros par rapport à l’évolution tendancielle observée d’année en année (hors charge d’intérêt et hors mesures exceptionnelles). Les dépenses publiques ne devront pas augmenter plus de 0,2 % en moyenne par an en euros constants, un objectif jamais réalisé. Les collectivités locales comme la Sécurité sociale devront prendre leur part de l’effort. Des hausses importantes de prélèvements obligatoires Cour des comptes L’exécutif sortant se garde bien de l’afficher clairement, mais sa trajectoire budgétaire suppose également « des hausses importantes de prélèvements obligatoires » , souligne la Cour des comptes. Des hausses d’impôts qui devraient atteindre, en net, 21 milliards d’euros, dont 15 milliards en 2025 et 6 milliards en 2026. En brut, la somme est même plus importante puisque le gouvernement prévoyait de baisser la CVAE des entreprises pour 1 milliard et 2 milliards pour diminuer les frais de notaire des primo-accédants. Dans cette enveloppe d’augmentation d’impôts, le retour programmé au niveau normal des taxes sur l’électricité (qui n’empêcherait pas une baisse des prix réglementés de 15 %) pèserait pour 4 milliards l’année prochaine. Le reste n’est pas précisé, il devrait être trouvé surtout dans les niches fiscales. Les hypothèses de croissance économique retenues, de 1,4 % l’année prochaine, 1,7 % en 2026 et 1,8 % en 2027, sont jugées « trop optimistes », notamment parce que l’ajustement nécessaire devrait, à court terme, peser sur l’activité. Depuis deux ans, chaque trajectoire pluriannuelle apparaît plus fragile que la précédente Cour des comptes La Cour des comptes n’est pas tendre avec la gestion d’Emmanuel Macron depuis qu’il n’a plus qu’une majorité relative : « Depuis deux ans, écrit-elle, chaque trajectoire pluriannuelle apparaît ainsi plus fragile que la précédente » . « A force d’avoir différé de véritables efforts d’ajustement structurel, la dette publique, emportée par la réitération des déficits et par son poids, affiche un coût de plus en plus élevé qui contraint toutes les autres dépenses, obère la capacité d’investissement du pays et l’expose dangereusement en cas de nouveau choc macroéconomique » , ajoutent les magistrats financiers. Que se passerait-il si les dépenses évoluaient finalement autant que pendant la période 2015-2019, avant la crise Covid (+1,1 % par an) ? La dette frôlerait alors 113 % en 2027 contre 110 % actuellement, selon les calculs de la Cour. En ajoutant une hypothèse de croissance à 1 % par an seulement sans hausse d’impôts, elle grimperait même jusqu’à près de 120 %. La Cour juge pourtant « crucial » de revenir sous le seuil de 3 % de déficit en 2027 pour « replacer la dette publique sur une trajectoire décroissante » , maintenant que la page des crises aiguës a été tournée. A lire aussi: S&P dégrade la France, un effet plus politique que financier Risques climatiques La réduction du déficit, attendue à 5,1 % en 2024, est « loin d’être acquise », malgré les 15 milliards d’euros d’économies annoncées par Bruno Le Maire depuis février et la mise en place d’une taxe exceptionnelle sur la rente des producteurs d’électricité rétroactive. Dans un chapitre assez inhabituel, l’institution sise rue Cambon, à Paris, met aussi en garde sur le fait que cette trajectoire « n’intègre pas pleinement les enjeux liés au réchauffement climatique et à la transition énergétique » . Elle alerte sur l’érosion attendue des recettes sur la fiscalité du carburant, le coût des investissements nécessaires pour limiter le réchauffement climatique et la perte de croissance que celui-ci devrait entraîner. Tous ces éléments cumulés sont évalués à 7 points de PIB d’ici à 2030, un impact qui n’est pas intégré à l’actuelle feuille de route budgétaire allant jusqu’à 2027… On mesure l’ampleur du défi qui attend un futur gouvernement. Quel qu’il soit, il devra présenter à l’automne, dans le cadre des nouvelles règles budgétaires européennes, un « plan budgétaire et structurel national à moyen terme » qui couvre, au minnium, de 2025 à 2028. On lui souhaite bon courage.