Robeco renforce son offre en matière d’investissements durables


Quatre nouveaux fonds « verts ». Ce 9 juillet, Robeco partage dans un communiqué avoir lancé deux nouveaux fonds d’actions et repositionné deux fonds de dettes , renforçant ainsi son expertise dans l’investissement durable . La première stratégie, le fonds Emerging Markets Climate Transition Equities, se concentre spécifiquement sur la transition vers une économie à faible émission de carbone, en s’alignant sur les objectifs des accords de Paris. Le fonds Transition Asian Equities se concentre également sur la transition climatique, mais prend en compte d’autres objectifs environnementaux et sociaux en même temps. A lire aussi: Robeco se penche sur la vie marine et les produits chimiques dangereux En parallèle de ces lancements, Robeco a repositionné deux stratégies obligataires existantes : le fonds Transition Emerging Credits, anciennement nommé Sustainable Emerging Credits, et le fonds Transition Asian Bonds, anciennement nommé Sustainable Asian Bonds. « Grâce aux analyses prospectives de Robeco, nous pouvons identifier les entreprises qui mènent la transition et les soutenir par des financements. De cette manière, nous favorisons un changement positif et nous nous assurons que les entreprises fortement émettrices font partie de la solution. Au fil du temps, cela crée de la valeur à grande échelle et offre donc des opportunités d’alpha », commente Lucian Peppelenbos, spécialiste en matière de climat et biodiversité chez Robeco.