L’Orias alerte sur l’usurpation d’identité des intermédiaires


Les intermédiaires rappelés à l’ordre. Dans un communiqué paru ce jeudi 11 juillet 2024, l’Organisme pour le registre unique des intermédiaires en assurance, banque et finance (Orias) invite les professionnels à se mettre en conformité avec la réglementation visant à lutter contre les arnaques financières. Ces derniers, doivent, depuis le 1er juin 2023, fournir à l’Orias des modalités de contact (email, numéro de téléphone, site web). Or, plus d’un an après l’entrée en vigueur, très peu de professionnels se sont mis en conformité, regrette l’Orias. Dès lors, ses dirigeants ont décidé de faciliter la démarche en ligne explique Jérôme Speroni, Secrétaire général de l’Orias, « les intermédiaires qui ne se sont pas encore mis en conformité doivent se rendre sur leur compte Orias. Lors de la connexion un formulaire apparaît leur demandant de renseigner l’email et le numéro de téléphone de leur choix pour permettre aux clients de les contacter, lorsqu’ils utilisent un site internet ils doivent aussi l’indiquer. En un clic ces données sont confirmées et apparaissent immédiatement sur le site de l’Orias. » Une démarche justifiée par la multiplication des cas d’escroquerie souligne Richard Restuccia, Président de l’Orias : « chaque année de nombreux professionnels constatent que leur identité a été usurpée pour détourner des sommes parfois considérables auprès de clients. Les fraudeurs falsifient les documents au nom de l’intermédiaire, prennent des rendez-vous en visioconférence en se faisant passer pour un professionnel, et se font remettre de l’argent qui disparaît dans la nature. En plus du préjudice financier pour la victime, l’image du professionnel en souffre aussi, il doit souvent rassurer sa clientèle et n’est pas à l’abri des récidives. Si les données de contact public permettent d’éviter certaines escroqueries il n’y a pas à hésiter, il faut les renseigner »