Bruno Le Maire défend âprement son bilan financier


Bruno Le Maire ne veut pas être considéré comme l’homme politique qui aura endetté la France de 1.000 milliards d’euros supplémentaires. Ni comme celui qui aura conduit le pays dans une procédure pour déficit excessif par la Commission européenne en raison d’une mauvaise prévision pour le budget 2023. Le ministre de l’Economie et des Finances, qui sait son temps compté à son poste, prend désormais soin de justifier ses choix tant qu’il est au pouvoir, plutôt que de refaire le match une fois sur la touche. Dans une opération de communication qui ressemblait à un début de bilan, Bruno Le Maire a alterné, durant une réunion avec des journalistes ce 11 juillet, les explications techniques de moments clés de son septennat à Bercy. Avec, comme soutien argumentatif, deux rapports inédits de l’Inspection générale des finances (IGF) sur son travail et une étude de l’OFCE . Sur le plan politique, il a annoncé d’ultimes coups de rabot pour le budget 2024. A lire aussi: La Commission européenne ouvre une procédure pour déficit public excessif contre la France Bercy piégé par un contexte macroéconomique «atypique» Le premier rapport de l’IGF le dédouane en grande partie des erreurs de prévisions des recettes des prélèvements obligatoires en 2023, qui ont engendré un dérapage inattendu du déficit public à 5,5% du PIB, contre 4,9% attendu. Commandé en avril dernier pour « éviter l’instrumentalisation du sujet des finances publiques par les oppositions politiques », précise Bruno Le Maire, ce document attribue 80% du trou de 21 milliards d’euros à des facteurs externes imprévisibles, principalement la macroéconomie. Les services de Bercy ont ainsi été piégés «par une inflation élevée, en lien avec la crise énergétique inédite de 2022, et par un net ralentissement de la croissance de la masse salariale au dernier quadrimestre», notent les auteurs du rapport. Le manque à gagner a été observé sur les cotisations et prélèvements sociaux, l’impôt sur le revenu, mais aussi l’impôt sur les sociétés, la TVA, et surtout sur la taxe sur les superprofits des énergéticiens. Sur ce dernier poste, l’Etat n’a finalement collecté que 0,6 milliard d’euros, contre 12,3 milliards inscrits au projet de loi de finances ! La faute à de mauvais calibrages fiscaux, diront certains. Fort de ce constat, et des incertitudes importantes qui ont fait vaciller les modèles entre novembre et décembre 2023, le ministre a insisté sur un point central du rapport : rien ne justifiait de « modifier les prévisions de recettes au cours de l’examen parlementaire, notamment au regard des aléas entourant la prévision et de l’historique de l’écart de prévision, en moyenne supérieur aux écarts identifiés ». Exit donc les accusations de dissimulation. Mais l’IGF ajoute un bémol. Les écarts « étaient sous-estimés par rapport aux informations disponibles (notamment le moindre dynamisme de la masse salariale), ce qui illustre une marge de progression dans la qualité du processus de remontée des informations comptables ». Dont acte à Bercy. Bruno Le Maire minore l’endettement sous son ministère Vient ensuite la question de la fameuse dette supplémentaire de 1.000 milliards d’euros depuis le début de la présidence d’Emmanuel Macron. Un chiffrage qui horripile le ministre. « Non-sens économique », « du bullshit», Bruno Le Maire refuse complètement cet héritage. Il rappelle que ces 1.000 milliards sont un arrondi et que le chiffre brut est plus proche de 900 milliards. Puis il déclare que ces quelque 900 milliards ne représentent rien pour les spécialistes. « La dette n’a de sens qu’en rapport à la richesse qui a été créée », argumente-t-il. Le ministre assume plutôt une hausse théorique de la dette de 353 milliards d’euros sur ces sept années. Il s’appuie pour cela sur un chiffrage récent de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), qui dit que la mesure de la dette n’a de sens que par rapport à la valeur créée par une économie. Or, le PIB a aussi crû sur la période. L’OFCE et Bruno Le Maire soutiennent donc qu’il faut regarder uniquement l’évolution du ratio dette/PIB, pas la dette absolue. Avec un plus grand PIB, l’Etat peut prélever plus et servir une dette plus importante. Donc, le ratio dette/PIB ayant progressé de 12,6 points entre 2016 et 2023, cela correspond à 353 milliards d’euros quand on prend le PIB de 2023 , d’après la démonstration de l’OFCE. « Cette augmentation de la dette a permis d’éviter des dizaines de milliers de faillites et des centaines de milliers de chômeurs », justifie-t-il. Enfin, Bruno Le Maire utilise le second rapport de l’IGF pour installer une image de ministre qui prépare un avenir budget sain. Ce document a jugé « réaliste » les prévisions macroéconomiques de son plan de stabilité 2024-2027, un point critique pour sa légitimité après la surestimation dans les grandes largeurs de la croissance 2023. Le gouvernement prévoit ainsi une croissance de 1% pour cette année, alors que les derniers calculs de Crédit Agricole et de BNP Paribas envisagent même 1,1%, notent les auteurs. Les recettes, les économies budgétaires et l’inflation sont aussi en ligne avec le plan, se réjouit-il. A lire aussi: Le prochain gouvernement hérite d’une dette sous étroite surveillance Un dernier plan d’économie de 10 milliards d’euros pour 2024 Le ministre sortant se sent donc renforcé à quelques jours d’un sommet Ecofin, auquel il compte bien participer, et durant lequel ses pairs des Vingt-Sept devraient confirmer l’ouverture d’une procédure pour déficit excessif contre la France, consécutif au dérapage budgétaire de 2023. Pour lui, amener le déficit en-dessous de 3% du PIB en 2027 est son « impératif catégorique », son horizon indiscutable qui se justifie par lui-même. Ce concept, qu’il affectionne d’appliquer à la réduction de la dette , se décline en deux plans. Un impératif catégorique financier pour conserver, selon lui, la confiance des marchés. Et un impératif catégorique politique, pour « préserver la crédibilité de la France dans la zone euro ». Le ministre a rappelé que les nouvelles règles du pacte de stabilité ont été négociées et acceptées par la France, et que « tout [les] parti [s] de gouvernement qui aspire à gouverner la France doit respecter les règles internationales auxquelles la France a souscrit, sans quoi ce ne sont plus des partis de gouvernement ». Bruno Le Maire a aussi révélé, dans la foulée, d’ultimes mesures de réduction du déficit pour l’exercice 2024, et déclaré travailler complètement sur le projet de loi de finances 2025, pour servir le prochain gouvernement. Il a ainsi décidé de réduire, pour 2024, les dépenses de l’Etat de cinq milliards d’euros, en gelant les crédits des ministères. Ceux-ci ont tous reçu, ce jour, une lettre en ce sens. Il a ensuite annoncé un prélèvement supplémentaire de trois milliards d’euros sur les énergéticiens, via le projet de loi de finances 2025, qui s’appliquera ici de manière rétroactive en 2024. Enfin, il demande aux collectivités locales un effort supplémentaire de deux milliards d’euros, sans en préciser les modalités. Mais à quelques jours ou semaines de l’installation d’un nouveau gouvernement, ces annonces demeurent symboliques. Le prochain ministre aura toute latitude pour mettre en œuvre son propre programme et annuler le gel des crédits par une nouvelle lettre. Dès lors, Bruno Le Maire place son camp dans une confrontation avec un seul adversaire : le Nouveau Front populaire. Selon lui, le projet économique de l’alliance de gauche « représente un danger vital pour la France ». Il a notamment considéré que le volet fiscal du NFP s’apparentait à « du vol », de la « spoliation ». Deux négatifs des célèbres citations de Pierre-Joseph Proudhon et d’Arlette Laguiller, en somme. A lire aussi: Le grand flou budgétaire guette la France