EDF Invest et Predica envisageraient de sortir du capital de Teréga


L’attrait des investisseurs pour les infrastructures de transport d’énergie va être testé. EDF Invest et Crédit Agricole Assurances envisagent de vendre leurs participations dans Teréga, le deuxième opérateur de transport de gaz en France, ont déclaré deux sources proches du dossier à Reuters. Une transaction pourrait cristalliser une valeur de trois milliards d’euros pour l’opérateur, selon ces sources. EDF Invest est actionnaire depuis 2013, via sa filiale Ouestgaz aux côtés de la Snam, la principale entreprise italienne de transport de gaz, et du fonds souverain de Singapour, GIC. En 2015, les actionnaires ont cédé 10% des parts à Crédit Agricole Assurances, dont 9% à Predica et 1% à Crédit Agricole Assurances Retraites. EDF Invest détient aujourd’hui 18% du capital, derrière la Snam avec 40,5% et GIC avec 21,5%. Opérateur stratégique Teréga est avec GRTgaz un des deux gestionnaires du réseau de transport de gaz en France. La société exploite un réseau bidirectionnel entre la France et l’Espagne et un réseau régional dans le sud-ouest de la France, ainsi que deux sites de stockage. L’entreprise a généré 494 millions d’euros de prestation de services en 2023, en hausse de 0,4% par rapport à 2022. Son résultat net s’élevait alors à 97 millions d’euros. Elle diversifie son activité hors du gaz naturel en développant des solutions autour du biométhane et de l’hydrogène. La vente de ces parts pourrait susciter l’intérêt de fonds d’infrastructures, mais aussi celui du ministère des Finances qui surveille le contrôle des infrastructures énergétiques clés. A lire aussi: Le gaz et le nucléaire entrent avec fracas dans la taxonomie de l’UE