Ardian entre au capital de Robot-Coupe et Magimix


Le fonds d’investissement Ardian entre en discussions exclusives en vue d’une prise de participation majoritaire dans les sociétés Robot-Coupe et Magimix, aux côtés du groupe Hameur. L’opération révélé par l’Informé a été confirmée par un communiqué du groupe. Les sociétés de gestion CVC et PAI auraient été également en lice pour les deux marques de préparation culinaire. Ardian et le groupe Hameur soutiendront les équipes de direction de Robot-Coupe et de Magimix dans l’accélération de leur croissance organique et la consolidation de leur position sur leurs marchés respectifs. Le groupe a pour ambition de poursuivre sa stratégie d’internationalisation, en explorant les opportunités de croissance interne comme externe. Fondée en 1961 en Bourgogne, Robot-Coupe se spécialise dans l’équipement de préparation culinaire à usage professionnel. L’entreprise, qui revendique la fabrication «made in France», est présente dans plus de 130 pays et compte plus de 7 000 distributeurs et importateurs à travers le monde, avec des parts de marché significatives notamment aux États-Unis, en France, en Australie et au Royaume-Uni. A lire aussi: Ardian entre au capital de My Pie