L’économie chinoise est à la peine avant une réunion majeure du Parti communiste


Le bureau national des statistiques chinois a publié plusieurs mauvaises nouvelles lundi 15 juillet, jour de l’ouverture jusqu’à jeudi de son troisième «plénum». Cette réunion majeure, que tient à huis clos le Parti communiste chinois (PCC) environ tous les cinq ans, redéfinit l’orientation générale des politiques sociales et économiques à long terme du pays. Six autres «plénum» du Congrès du PCC sont dédiés à la transition du pouvoir entre les comités centraux et à l’idéologie du parti. Du côté de la croissance, l’économie chinoise a progressé de 4,7% en glissement annuel au deuxième trimestre, en dessous des prévisions du marché de 5,1% et en recul par rapport à la croissance de 5,3% au premier trimestre. Il s’agit de la plus faible progression depuis le premier trimestre 2023, dans un contexte de ralentissement persistant du secteur immobilier, de faiblesse de la demande intérieure, de chute du yuan et de frictions commerciales avec l’Occident. En rythme séquentiel, le ralentissement est encore plus marqué avec une croissance trimestrielle à 3% divisée par deux par rapport au premier trimestre. En moyenne, le PIB a tout de même progressé de 5% en rythme annuel au premier semestre, alors que le gouvernement vise une croissance d’environ 5% sur l’ensemble de 2024. «La croissance chinoise continue d’être déséquilibrée et semble ralentir en cette fin de trimestre , commente Xavier Chapard, responsable de la stratégie chez LBP AM. Nous continuons à penser que la cible de 5% sur l’année sera atteinte. Mais les risques sont clairement à la baisse, et cela demandera sûrement plus de soutien des autorités et un début de stabilisation de l’immobilier.» «La stagnation de la croissance du crédit aux ménages, de la confiance des consommateurs et du taux d’épargne personnelle ne laisse présager aucun signe d’une véritable reprise pour l’instant , note l’économiste Louise Loo chez Oxford Economics. Au début du troisième trimestre, nous avions prévu que l’indispensable soutien budgétaire serait retardé et occuperait une place importante, mais il ne servira qu’à compenser partiellement la complexité accrue liée à l’évolution de l’environnement géopolitique pour les produits chinois» , ajoute-t-elle. Celle-ci estime que la croissance pourrait atterrir légèrement sous l’objectif du gouvernement. L’écart entre la demande faible et l’offre résiliente maintient les pressions déflationnistes : «le déflateur du PIB ressort à -0,7% au T2. Il est négatif pour le cinquième trimestre consécutif, même si la déflation est un peu moins marquée qu’au T1 (-1,1%) , ajoute Xavier Chapard . La déflation est un problème pour la Chine car cela pèse sur les profits des entreprises et sa capacité a géré son problème de dette trop élevé.» A lire aussi: La Chine veut rééquilibrer son système fiscal face à la crise immobilière La consommation ralentit Au mois de juin, en dehors du taux de chômage urbain, resté inchangé à 5% pour le troisième mois de suite, la plupart des indicateurs ont présenté un ralentissement. C’est notamment le cas des ventes au détail, au plus bas depuis près d’un an et demi, à 2% en rythme annuel en juin , après 3,7% en mai (et sur le semestre), très au-dessous des prévisions de 3,3% et au rythme le plus bas depuis la fin de la politique zéro-covid de fin 2022. A -0,12% en rythme mensuel, il s’agit de la première baisse depuis juillet 2023, après une hausse révisée à la baisse de 0,23% le mois précédent. Les ventes ont nettement ralenti pour divers sous-segments (meubles, boissons, équipements de communication, essence, tabac, alcool), et même chuté pour certains comme les cosmétiques, fournitures culturelles et de bureau, équipements électroménager et audio-vidéo, vêtements, etc. Le bureau national des statistiques a par ailleurs publié une croissance de la production industrielle à son plus bas niveau depuis trois mois, à 5,3% en rythme annuel en juin après 5,6% en mai. Avec +0,4% en rythme mensuel, après +0,3% en mai, elle résiste mieux et bénéficie encore de la forte demande extérieure (+8,6% en juin), mais les perspectives sont incertaines après les nouvelles mesures protectionnistes de l’Occident. Le ralentissement provient de l’activité manufacturière, ressortie en croissance de 5,5% en juin après 6,0% en mai, mais 35 des 41 principaux sous-secteurs restent progression. «La demande domestique, déjà faible, ralentit encore , poursuit Xavier Chapard . La baisse des ventes au détail sur le mois peut s’expliquer par le plus petit nombre de jours ouvrés en juin par rapport à juillet. Toujours est-il que la consommation est faible, ce qui se voit aussi dans le ralentissement de la production de services à 4,7% en juin.» A lire aussi: La reprise chinoise reste poussive Le poids de l’immobilier L’investissement reste également limité, à +3,9% sur le premier semestre, et il stagne dans le secteur privé. «Il souffre toujours de l’ajustement du secteur immobilier qui se poursuit malgré les récents signes de légère amélioration , poursuit Xavier Chapard. Ainsi, si les ventes baissent un peu moins vite en juin, l’investissement immobilier continue de se contracter de plus de 10% et les prix immobiliers baissent de 5% dans le neuf et de 8% dans l’ancien. L’ajustement de l’immobilier pèse sur l’activité mais aussi sur la confiance, ce qui contribue à la faiblesse de la consommation.» De fait, le prix des logements neufs dans 70 villes, publié le 15 juillet, a encore diminué de 4,5% sur un an en juin, après une baisse de 3,9% en mai, et de 0,7% sur un mois, comme en mai. Il s’agit du douzième mois consécutif de baisse, et du rythme le plus rapide depuis juin 2015, malgré les efforts de Pékin pour atténuer l’effet d’un ralentissement prolongé de l’immobilier et de la faible reprise économique. Pour faire face aux difficultés du marché immobilier et relancer les ventes de logements, «près de 700 millions de m2 supplémentaires de logements doivent être absorbés pour revenir aux stocks d’avant-crise (1.300 millions de m2), ce qui nécessiterait un financement de 4.000 milliards de yuans (505 milliards d’euros ; 3,2% du PIB)» , estiment les économistes d’Allianz Trade, qui listent les mesurettes prises ces deux derniers mois par le gouvernement. Crise bancaire ? Nouveau signe que le pays reste dans une phase difficile, 40 petites banques régionales ont été fermées et absorbées pendant la dernière semaine de juin par de plus grands établissements début juillet. C’est toujours le ralentissement du marché immobilier qui justifie ces opérations. Le mauvais contrôle des risques ayant entraîné des problèmes de liquidité pour certains prêteurs. Un fait qui reste inédit, même pendant la crise de l’épargne dite «savings and loan» à la fin des années 1980 et 1990, rappelle The Economist . Le rapport qui a fait état de ces fermetures suit environ 3.800 banques rurales qui détiennent 7.500 milliards de dollars d’actifs, soit 13% de l’ensemble du système bancaire, et qui commencent à souffrir en raison d’un stock excessif de créances douteuses. Certaines ont admis que jusqu’à 40% de leurs portefeuilles étaient constitués de prêts non performants. Sur les 40 banques concernées, 36 ont été absorbées par la Liaoning Rural Commercial Bank, créée en septembre par les régulateurs pour gérer les actifs de ces «bad banks». Selon The Economist , cinq institutions similaires ont été créées au cours des dix derniers mois dans le même but d’absorber les petites banques défaillantes – ce qui, selon les critiques, risque de ne mener qu’à de plus grandes «bad banks». Tant que le marché immobilier n’aura pas purgé ses excès, la confiance des secteurs liés (construction ; vente de logements) et plus généralement la confiance des consommateurs risquent de manquer. A lire aussi: Les doutes subsistent sur l’inflation chinoise A lire aussi: Marcus Garvey (Macquarie) : «Les fondamentaux de long terme sur le cuivre sont bien meilleurs»