L'équipe de gestion actions européennes de Fidelity International évolue


Deux gérants de fonds sur les actions européennes de Fidelity International sont sur le départ, Il s’agit de Matt Siddle et Helen Powell qui gèrent entre autres les fonds FF European Growth Fund et FF European Larger Companies Fund. L’information révélée dans un premier temps par Citywire a été confirmée à L’Agefi. Selon un porte-parole de Fidelity International , « Matt Siddle est un membre important de l'équipe actions européennes depuis de nombreuses années, puisqu’il l’a rejointe en tant que diplômé en 1999. Il a apporté une contribution significative à ses collègues et à ses clients en tant qu’analyste et gestionnaire de portefeuille. Helen, qui travaille chez Fidelity depuis 14 ans, était également un membre précieux de l'équipe. Matt et Helen nous manqueront beaucoup et nous leur souhaitons le meilleur pour l’avenir. » Les fonds European Growth Fund et European Larger Companies Fund seront désormais gérés par Fred Sykes qui travaille chez Fidelity depuis 2006. Il a été assistant gérant de portefeuille pour ces fonds entre 2013 et 2017. Depuis 2018, il est gérant du FF European Dividend Fund.