Un marché de l’art moins dynamique mais résistant 


En berne ! Au premier trimestre, les performances des ventes aux enchères d'œuvres d’art ont fortement chuté. De 36 % précisément par rapport au premier trimestre 2023. Cette diminution s’explique principalement par un recul des ventes d'œuvres prestigieuses et onéreuses, le nombre d'œuvres millionnaires ayant presque été divisé par deux par rapport à l’année précédente. Contrairement à il y a deux ou trois ans, où de nombreuses œuvres de valeur atteignaient des sommes record, l’appétit pour le risque est actuellement faible. En 2022, la vente de Paul Allen a généré 1,5 milliard de dollars chez Christie’s et, en novembre 2023, la collection d’Emily Fisher Landau a atteint 424,5 millions chez Sotheby’s. Cette année, en dépit de quelques records battus, les maisons de ventes en quête de collections prestigieuses cherchent surtout à maintenir un marché fluide et juste. Les maisons de ventes s’adaptent au nouveau contexte économique et à la prudence accrue des collectionneurs. Elles sont désormais plus conservatrices dans leurs estimations. De fait, les attentes de prix ambitieux, en phase avec l’enthousiasme post-Covid, ne sont plus d’actualité. Les tentatives de sous-estimation pour stimuler la concurrence entre enchérisseurs ont également cessé. Les spécialistes proposent à présent des fourchettes de prix raisonnablement attractives et appropriées. Bataille pour les œuvres majeures et garanties Pour éviter de « ravaler » une œuvre majeure – un événement qui complique sa revente future –, les maisons de ventes n’hésitent pas à retirer un lot important avant une vente de prestige s’il suscite trop peu d’intérêt. Cela s’est produit lors des grandes ventes de mai à New York chez Christie’s, qui a retiré au dernier moment son lot phare, le diptyque Event 2004-7 de Brice Marden (2004-2007), estimé entre 30 et 50 millions de dollars. Bien que l’estimation était cohérente avec une vente similaire ayant dépassé les 30 millions de dollars en 2020, le contexte n'était pas favorable. Une telle pratique préserve le marché de l’artiste car le marché de l’art est aussi une question de timing. En garantissant un prix minimal, Christie’s est par ailleurs devenue propriétaire de l'œuvre de Brice Marden, qu’elle pourra revendre à un prix plus élevé à l’avenir. 312 millions de dollars, c’est le cumul des dix meilleures adjudications de mai, -22 % par rapport à mai 2023 D’après les grandes maisons de ventes, le marché de l’art est aujourd’hui davantage déterminé par l’offre que par la demande. Elles rencontrent moins de difficultés à vendre des œuvres qu’à convaincre les collectionneurs de les mettre en vente. Aussi, pour inciter les vendeurs à leur confier des chefs-d’œuvre essentiels à l’énergie des opérations à Londres et New York, elles se livrent une véritable bataille à coups de garanties. Dans ce dispositif, la maison de ventes, un tiers ou une combinaison des deux s’engage à acheter l’œuvre à un prix fixé en amont des enchères si aucun enchérisseur ne dépasse ce prix garanti. Si l'œuvre est vendue au-dessus du prix garanti, le bénéfice est partagé entre les différentes parties. Lors de la dernière vente de prestige de Sotheby’s dédiée à l’art moderne à New York, les deux tiers des lots environ étaient soutenus par des garanties financières, ce qui a permis de contrer le risque d’invendus. Le taux de ventes – établi à 96 % – de cette session résulte en partie de l’utilisation desdites garanties. Il en va de même chez Christie’s, où 43 % des lots de la vente moderne de mai étaient couverts par des garanties – 24 par des tiers et une par la maison de ventes. La bonne performance de la vente du soir de Christie’s Modern New York – avec 80 millions de dollars de plus que pour la vente équivalente de l’année dernière – doit beaucoup à ces garanties multiples et généreuses. A l’heure où le marché haut de gamme connaît une baisse de rendements, cet outil financier reste essentiel pour stimuler les ventes. Des attentes satisfaites En dépit de résultats décevants attendus vu le contexte incertain, la grande semaine des ventes new-yorkaises de mai a démontré la résilience et la vigueur du marché de l’art. Pendant une semaine, Christie’s, Sotheby’s et Phillips ont proposé une sélection d'œuvres modernes et contemporaines, dont certaines se sont vendues plusieurs dizaines de millions de dollars. Au sommet du marché, les œuvres ont toutefois manqué et les résultats à huit chiffres s’en sont ressentis. Seul un tableau de Jean-Michel Basquiat vendu chez Phillips a dépassé les 40 millions de dollars (46,5 millions), contre cinq œuvres lors des ventes de mai 2023. Pour autant, ce Basquiat s’est vendu au-dessus de l’estimation basse de 40 millions de dollars mais est resté bien loin de l’estimation haute de 60 millions. Le cumul des dix meilleures adjudications de mai s'élève à 312 millions de dollars, soit une baisse d’environ 22 % par rapport aux 403 millions de mai 2023. Parmi les plus belles ventes, un tableau de la série Flowers (1964) d’Andy Warhol a atteint son estimation haute de 35 millions de dollars chez Christie’s, avec quatre enchérisseurs en compétition. Une toile impressionniste de Claude Monet, Meules à Giverny , a suivi à 34,8 millions de dollars chez Sotheby’s, tandis que Vincent Van Gogh a également dépassé le seuil des 30 millions en mai. Malgré une compétition ralentie, le bilan des ventes new-yorkaises de mai est finalement rassurant. Christie’s, Sotheby’s et Phillips ont collectivement vendu pour 1,3 milliard de dollars d’œuvres d’art en quelques jours. Entre le 13 et le 16 mai, Sotheby’s a vendu pour 633,4 millions de dollars d’art moderne et contemporain, un résultat conforme aux estimations préalables. Christie’s a pour sa part confirmé cette tendance avec 640 millions réunis par ses ventes d’art des XX e et XXI e siècles entre le 14 et le 18 mai. Un solide 86 % de lots vendus et 89 % des lots vendus conformément ou au-dessus des attentes ont rassuré acheteurs et vendeurs sur la santé du marché. Dans ce cadre, Christie’s est ressorti des ventes avec un sans-faute pour la dispersion de la collection de Rosa de la Cruz. Toutes les œuvres de cette grande figure de la scène artistique de Miami ont été vendues, sans exception. L’enthousiasme était palpable et les 34,4 millions de dollars réunis sont proches de l’estimation haute de 37 millions. Cette vente a permis de rafraîchir plusieurs records, notamment pour Felix Gonzalez-Torres dont l’installation Untitled (America #3 ) a surpassé l’estimation haute, étant achetée pour 13,6 millions de dollars par le Pola Museum of Art de Hakone, au Japon. Une sculpture d’Ana Mendieta a atteint 567.000 dollars, soit plus du double de son précédent record. Rosa de la Cruz avait pressenti l’importance historique de Mendieta et cette vente a confirmé sa vision. L’exemple de ces enchères montre que la magie du marché de l’art perdure.