Les investisseurs européens jaugent les lacunes réglementaires de la finance durable


Le chemin du verdissement s’avère compliqué pour les financiers, selon une enquête du CFA Institute . Ce dernier a sondé ses membres européens afin de comprendre les lacunes dans le cadre réglementaire européen sur la finance durable, notamment le Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) et la régulation sur la taxonomie verte . L’enquête a été réalisée entre le 5 et le 15 décembre 2023, avec 435 réponses enregistrées, dont une majorité (58%) provenant du secteur de la gestion d’actifs et de fortune. A lire aussi: L’AMF préconise quatre catégories de fonds pour le futur SFDR Dans un premier temps, le manque de données ESG fiables représente le plus gros obstacle pour l’industrie dans sa mise en conformité avec le SFDR, selon près de deux tiers (65%) des répondants. De plus, les coûts élevés de la collecte de données extra-financières ainsi que le manque de personnel qualifié ayant une expertise en la matière ont alourdi cette démarche réglementaire. Bien qu’un large consensus existe sur le fait que le régime de l’Union européenne fait progresser l’agenda international en matière de finance durable, une proportion similaire estime que les efforts du bloc sont confus et que le manque de données ESG fiables ne justifie pas l’intégration des considérations ESG dans les décisions d’investissement, explique Josina Kamerling , Head of Regulatory Outreach, EMEA chez CFA Institute. « Il s’agit là d’un constat inquiétant, et les régulateurs devraient prêter attention aux réactions des professionnels de l’investissement », ajoute-t-elle. La complexité de la réglementation SFDR , notamment les exigences de publication des informations extra-financières pour les fonds durables, entraîne une confusion parmi les investisseurs particuliers, selon près de la moitié (45%) des membres de CFA Institute. Cette surcharge d’informations empêche ces investisseurs de comprendre l’impact réel sur le développement durable des fonds dans lesquels ils envisagent d’investir, constate un sur trois répondants. Les concepts flous brouillent le chemin Les définitions floues de certains concepts de l’investissement durable dans le SFDR ont créé des imbroglios dans l’industrie. Les gérants d’actifs ont interprété les règles et les standards du SFDR à leur gré, ce qui a entraîné une application non homogène dans l’Union européenne. Un tiers (32%) des répondants constate la difficulté de comparaison entre les produits ESG, car les exigences ne sont ni standardisées ni comparables dans les différentes juridictions. Quant à la taxonomie européenne , 37% estiment que ce texte « a fait l’objet d’une ingénierie excessive, ce qui a entraîné une complexité de l’information et une confusion parmi les investisseurs et les parties prenantes ». Les membres du CFA Institute ont proposé plusieurs recommandations aux régulateurs européens. D’abord, ils demandent la mise en place d’une terminologie ESG claire et cohérente dans l’ensemble du cadre législatif sur la finance durable. Cette clarté en matière de définitions permettra l’application homogène de ces règles en Europe. Ensuite, les régulateurs devraient aussi prendre en compte les défis importants, notamment le manque de données ESG et les coûts associés à la collecte de ces informations et à la formation des ressources humaines. En la matière, les financiers appellent les régulateurs à aborder aussi la complexité des notations ESG et les méthodologies divergentes utilisées par les fournisseurs. Enfin, l’industrie attend également la réforme du SFDR , qui vise à mettre en place un système alternatif de classification des fonds via leurs caractéristiques de durabilité. A lire aussi: L’Union européenne repousse l’encadrement des données ESG