L’incertitude politique contrarie les espoirs des banques françaises


Le discours se veut rassurant après le résultat des élections législatives en France. Les banques françaises ne cessent de le répéter : leurs refinancements ne courent aucun risque. «Les écarts de taux entre la France et l’Allemagne étaient anormalement bas avant les élections en France, à 40 ou 50 points de base , assure à L’Agefi un des dirigeants d’une grande banque, mais il n’y a pas de raison que ces spreads remontent beaucoup plus haut que le niveau atteint actuellement, entre 60 et 70 points de base .» Cet optimisme sur leurs refinancements apparaît justifié pour plusieurs raisons. Le 10 juillet, soit trois jours après le résultat des votes, le spread entre l’OAT française et le Bund allemand était redescendu à 62 points de base, après un pic à 80 pb entre les deux tours. Les grandes banques françaises ont par ailleurs un accès «bien diversifié à leurs financements de gros» , expliquent les analystes de S&P Global Ratings dans une note publiée le 10 juillet. Elles peuvent aussi être immunisées contre des mouvements passagers de volatilité sur les taux car, toujours selon S&P, «elles sont en avance sur leur programme de financement» . A cette période de l’année, certaines banques peuvent en effet avoir déjà rempli 70% de leurs besoins de financement pour 2024. La rentabilité sous pression Cela ne veut pas dire que la situation en France sera indolore pour les prêteurs nationaux. Si une volatilité passagère des spreads ne doit pas porter à conséquence, il en serait autrement si cet écart de taux avec l’Allemagne s’accroissait pour une période longue. L’incertitude politique est aussi «susceptible de peser sur l’investissement des entreprises, la confiance des consommateurs et les volumes de prêts au logement», note S&P . Ainsi, la reprise des prêts immobiliers constatée au deuxième trimestre par certaines banques a été stoppée net par les élections. Ensuite, le climat d’attentisme ambiant pourrait peser sur la croissance économique et les capacités de remboursements des emprunteurs. «Notre vision de la qualité du crédit pourrait être remise en question» , mettent en garde les analystes de S&P. Malgré ces vents contraires, S&P Global Ratings voit toujours «de bonnes raisons» de s’attendre à une amélioration de la rentabilité des banques françaises. Le bureau d’analyse prévoit toujours que leurs marges d’intérêt s’amélioreront en 2024 et 2025, «à mesure que les taux débiteurs des banques françaises rattraperont enfin leur retard après la hausse des taux de dépôt et des coûts de financement au cours de 2023» . Pour S&P Global Ratings, ce n’est donc a priori que partie remise. La hausse de la rentabilité n’est pas enterrée, elle est seulement décalée.