 Ericsson résiste mieux que prévu au deuxième trimestre 


Ericsson a limité les dégâts sur le trimestre écoulé. L’équipementier télécoms suédois a certes publié vendredi un chiffre d’affaires en recul de 7% à 59,8 milliards de couronnes (5,2 milliards d’euros) sur la période d’avril à juin, mais cet indicateur a dépassé les prévisions du consensus qui tablait en moyenne sur 58,3 milliards de couronnes. Alors que les investissements des opérateurs télécoms étaient mal orientés en Amérique du Nord depuis le début de l’année 2023, un retournement de tendance a débouché sur une augmentation trimestrielle de 14% des ventes du groupe dans cette région en rythme annuel. Il a notamment tiré parti d’un important contrat remporté auprès de l’américain AT&T dans les réseaux mobiles, au détriment de son rival finlandais Nokia. « Nous avons maintenu notre position de leader sur le marché, nous avons renoué avec la croissance en Amérique du Nord et avons enregistré une forte augmentation de la marge brute et du flux de trésorerie disponible », a souligné dans un communiqué le directeur général d’Ericsson, Börje Ekholm. La faiblesse du marché indien en particulier devrait se poursuivre d’ici à la fin de cette année. A lire aussi: La fronde actionnariale prend de l’ampleur contre Ericsson Un flux de trésorerie libre redevenu positif Grâce à des réductions de coûts et de solides recettes émanant des licences de brevets, la marge brute ajustée du groupe, hors charges de restructuration, est passée de 38,3% à 43,9% d’un an sur l’autre. « Une part importante de nos dépenses provient des coûts salariaux. Nous examinerons cet aspect à l’avenir », a déclaré à la presse le directeur financier, Lars Sandström. Après avoir supprimé environ 8.500 postes à l’échelle mondiale en 2023, le groupe a indiqué en mars dernier qu’il comptait supprimer 1.200 emplois supplémentaires sur son marché domestique. La perte nette d’Ericsson, qui s’élève à 11 milliards de couronnes, s’explique par la dépréciation de 11,4 milliards de couronnes déjà annoncée sur sa filiale américaine Vonage. L’an dernier à la même époque, il avait enregistré une perte nette de 597 millions de couronnes. Son flux de trésorerie libre avant opérations de fusions et acquisitions est redevenu positif à hauteur de 7,6 milliards de couronnes, à comparer à une contribution négative de 5 milliards un an plus tôt. « Ces résultats semblent encourageants dans des conditions de marché difficiles », a commenté Paolo Pescatore, analyste chez PP Foresight. L’action B a clôturé la séance sur un gain de 4,4% à 70,88 couronnes sur la Bourse de Stockholm.