Carmignac nomme un nouveau commercial dans son équipe pour la France


La société de gestion française Carmignac a annoncé l’arrivée de Jérémy Calbet en qualité de responsable des relations avec les banques et institutionnels en France. Il rejoint les équipes commerciales d’Ariane Tardieu et est rattaché à Frédéric Monnet, directeur commercial banques et institutionnels pour la France et Monaco. Jérémy Calbet compense un départ dans l'équipe et voit ses responsabilités étendues. Le nouvel arrivant était directeur de comptes senior ( senior account executive ) au sein de la fintech Gédéon, focalisée sur les solutions de retraite, depuis septembre 2023. Auparavant, Jérémy Calbet s’est spécialisé sur les métiers de l’épargne retraite successivement chez Eres, Natixis Interépargne et Sogecap où il gérait une partie de la clientèle grands comptes. Il est également passé par Malakoff Humanis et Yomoni.