Les flux vers les ETF obligataires se renforcent


Les ETF obligataires du marché européen ont signé la semaine dernière leur troisième meilleure collecte hebdomadaire de l’année, à 1,8 milliard d’euros selon les chiffres de Trackinsight. Sur fond d’élections au Royaume-Uni et en France, les investisseurs ont privilégié la dette américaine (558 millions), mondiale (145 millions) et même émergente (123 millions). Les véhicules adossés à des obligations de la zone euro et du Royaume-Uni n’ont ainsi attiré que respectivement 100 et 48 millions d’euros. Après avoir bénéficié d’arbitrages tactiques à la veille du premier tour des élections législatives françaises, les flux nets vers les ETF sur la dette hexagonale sont restés très faibles la semaine dernière, à moins de 2 millions d’euros. De même, les véhicules indexés sur les obligations allemandes, qui avaient souffert d’importantes sorties, se stabilisent, avec une décollecte limitée à 29 millions d’euros. Les ETF actions, quant à eux, enregistrent près de 1,5 milliard d’euros de souscriptions la semaine passée. Les expositions aux pays développés tirent leur épingle du jeu avec 750 millions de collecte, dont plus de 310 millions vers les valeurs technologiques du Xtrackers MSCI World Information Technology UCITS ETF 1C – USD (ISIN : IE00BM67HT60). Les actions américaines ne collectent, de leur côté, que 321 millions, malgré un flux très important sur le UBS (Irl) ETF plc – S&P 500 ESG UCITS ETF Acc – USD (ISIN : IE00BHXMHL11). Ce dernier s’arroge 736 millions d’euros sur la semaine, principalement au détriment du Vanguard S&P 500 UCITS ETF (ISIN : IE00B3XXRP09) et des versions ESG du MSCI USA.