BNP Paribas écope d’une lourde amende au Luxembourg


BGL BNP Paribas va devoir passer à la caisse. La Commission luxembourgeoise de surveillance du secteur financier (CSSF) a condamné le 8 juillet 2024 la banque à une amende de trois millions d’euros. Cette amende fait suite à un contrôle effectué par la CSSF auprès de l’établissement de crédit, entre les mois de mai et de novembre 2021, portant sur certains aspects du dispositif de LCB-FT et de gouvernance interne. Au cours de ce contrôle, le régulateur a identifié des cas «sévères» de non-respect des obligations professionnelles en matière de LCB/FT qui ont notamment porté sur la mise en œuvre de la vigilance renforcée quant à l’origine des fonds et l’origine du patrimoine des clients présentant un risque plus élevé de blanchiment et de financement du terrorisme. « Cette mise en œuvre était défaillante et ne permettait dès lors pas à l’établissement de crédit de disposer d’informations complètes, cohérentes et dûment documentées », a affirmé la CSSF. A lire aussi: Luxhub mutualise la conformité pour les banques La CSSF a également épinglé un manque de vigilance constant dans le contrôle des transactions en rapport avec des clients présentant un risque plus élevé de blanchiment et de financement du terrorisme, qui était de nature à ne pas permettre à l’établissement de crédit d’identifier des transactions inhabituelles ou suspectes. Le manque de vigilance de l’établissement de crédit à l’égard du groupe de clients, dont certains faisaient l’objet d’articles de presse défavorables a également fait obstacle au devoir de notifier sans délai et de sa propre initiative la Cellule de renseignement financier en présence d’opérations suspectes, a également considéré le régulateur. A lire aussi: BNP Paribas Fortis écope d'une amende de 15 millions d'euros Par ailleurs, la CSSF a estimé que l’organisation interne de l’établissement de crédit, en ce qui concerne la validation et/ou le maintien de relations d’affaires avec ce nombre limité de clients qui présentent un risque plus élevé de blanchiment et de financement du terrorisme, était défaillante et ne permettait pas une implication suffisante des responsables de l’établissement en matière de LCB-FT. La CSSF précise enfin qu’elle a tenu compte du fait que BGL BNP Paribas a pleinement coopéré avec ses services tout au long de l’enquête, et que l’établissement a réagi en mettant notamment en place un plan d’action général et initié des mesures correctrices durant et après le contrôle afin de remédier aux violations constatées.