Canal+ envisage de se coter à Londres


Grandir, toujours plus, quitte à passer par la case cotation. Canal+ envisagerait de s’introduire à la Bourse de Londres ou d’Amsterdam, dès la fin de l’année, rapportait Bloomberg, jeudi 11 juillet, citant des sources proches du dossier. Sa maison mère, le groupe Vivendi, contrôlé par le milliardaire Vincent Bolloré, travaille avec des banques conseils dont BNP Paribas, indique l’agence de presse. Si le projet de scission est officiel depuis fin 2023, une cotation à Londres ou à Amsterdam n’est pour l’heure qu’une simple hypothèse de travail. Contactés par L’Agefi, Vivendi et Canal+ n’ont pas voulu commenter. Dans le sillage de ces informations de presse, le cours de Bourse de Vivendi a grimpé de 6,3% jeudi. Outre la City de Londres, qui pousse les feux pour faire revenir les flux d’investissements, Amsterdam est aussi une place de cotation naturelle. Vivendi avait déjà choisi d’y coter Universal Music Group en 2021. La place de marché des Pays-Bas est prisée par les groupes de médias. Le français FL Entertainment (qui réunit Betclic et Banijay) avait choisi de s’y coter en 2022. Le conglomérat a annoncé en décembre dernier étudier un projet de scission en trois entités cotées pour mieux valoriser ses actifs et augmenter le cours de son action. Fin janvier, il a précisé qu’ il se scinderait en quatre et non plus trois entités indépendantes : le Groupe Canal+, Havas, une holding d’investissement et la société regroupant ses actifs dans l’édition et la distribution (Lagardère, Relay...). Canal+ international Depuis sa création en 1984, Canal+ a su grandir, en passant de la simple chaîne de télévision cryptée au studio qui crée du contenu, doublé d’un agrégateur de produits tiers, avec des chaînes et plateformes telles que Bein Sports, Netflix et Disney+. Il compte actuellement 26,4 millions d’abonnés dans plus de 50 pays, dont 10 millions en France. Son chiffre d’affaires a progressé de 4,3% à 1,5 milliard d’euros au premier trimestre, représentant à lui seul environ 36% du chiffre d’affaires total de Vivendi. En se cotant à Londres, le diffuseur consacrerait ses ambitions de s'étendre à l’international. Ces derniers mois, la firme a confirmé ses appétits de développement sur de nouveaux marchés, en prenant 29,33% du capital dans le streamer Viaplay Group en Suède, moyennant un chèque de 1,3 milliard de couronnes suédoises (environ 120 millions d’euros), et en devenant actionnaire à 26,1% de la plateforme de streaming hongkongaise Viu, s’offrant ainsi un point d’ancrage en Asie. Il cherche par ailleurs à mettre la main sur le groupe audiovisuel sud-africain MultiChoice Group, sur lequel il a lancé début juin une offre publique d’achat (OPA), après être monté progressivement à son capital, jusqu’à en détenir 35,01%.