Les opérations financières en cours le 15 juillet sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Carrefour : JPMorgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 6,62% du capital et 5,40% des droits de vote (10/07/24). Edenred : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,91% des droits de vote (09/07/24). Seb SA : HRC, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient individuellement, 7,36% du capital et 5,01% des droits de vote (09/07/24). Atos SE : Onepoint a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,85% du capital et des droits de vote (09/07/24). Osmozis : Passman Corp a franchi en baisse, le seuil de 90% des droits de vote et détient 90,92% du capital et 89,97% des droits de vote (09/07/24). Ubisoft Entertainment : HSBC Holdings Plc, a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,49% du capital et 5,97% des droits de vote (08/07/24). Mercialys : Axa Real Estate Investment Managers SGP SA a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (08/07/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,31% du capital et 4,62% des droits de vote (05/07/24). Air France-KLM : CMA CGM a franchi en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 8,80%du capital et 12,83% des droits de vote (05/07/24). Abionyx Pharma : Orsay 53 a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,67% du capital et des droits de vote (03/07/24). Eiffage : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,12% du capital et 5,01% des droits de vote (03/07/24). RocheBobois SA : Jean-Eric Chouchan a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote concernant les décisions d’assemblée générale ordinaire (AGO) autres que l’affectation du résultat et les décisions d’assemblée générale extraordinaire (AGE) 6,27% du capital,7,07% des droits de vote en AGO concernant l’affectation des résultats, 5,07% en AGO hors décision d’affectation des résultats et 5,07% des droits de vote en AGE. Nicolas Roche a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote concernant les décisions d’assemblée générale extraordinaire (AGE) et détient 4,14% du capital, 2,79% des droits de vote en AGO concernant l’affectation des résultats, 2,79% en AGO hors décision d’affectation des résultats et 0,93% des droits de vote en AGE. Antonin Roche a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote concernant les décisions d’assemblée générale extraordinaire (AGE) et détient 1,88% du capital, 0,25% des droits de vote en AGO concernant l’affectation des résultats, 0,25% en AGO hors décision d’affectation des résultats et 1,87% des droits de vote en AGE de cette société. Société Patrimoniale Roche (« S.P.R. ») a franchi individuellement en hausse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote concernant les décisions d’assemblée générale extraordinaire (AGE) et de 20% du capital et détient 20,20% du capital, 14,63%des droits de vote en AGO concernant l’affectation des résultats, 14,63% en AGO hors décision d’affectation des résultats et 17,30% des droits de vote en AGE (03/07/24). Phaxiam Therapeutics : Go Capital, agissant pour le compte du fonds Ouest Ventures III, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,77% du capital et 4,69% des droits de vote (03/07/24). Phaxiam Therapeutics : Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial (dénommé « EPIC Bpifrance »), agissant pour le compte de l’Etat français, a franchi directement et indirectement en hausse, le seuil de 5%, 10%,15% et 20% du capital et des droits de vote et 25% du capital et détient directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement2, agissant en qualité de société de gestion du Fonds Definvest, 25,22% du capital et 24,84% des droits de vote (03/07/24). Galimmo : Carmila a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Galimmo Services France qu’elle contrôle, le seuil de 5%, 10%, 15%,20%, 25%, 30%, 1/3, 50%, 2/3 et 90% du capital et des droits de vote et détient, directement et indirectement, 92,84% du capital et des droits de vote 03/07/24). Orange : Société Générale a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,16% du capital et 5,16% des droits de vote (02/07/24). Nanobiotix : The Goldman Sachs Group a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote est détient 9,19% du capital et 8,86% des droits de vote (02/07/24). Air France-KLM : The Goldman Sachs Group, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 0,19% du capital et 0,17% des droits de vote (02/07/24). Pernod Ricard : le concert composé des sociétés Société Paul Ricard SA, Le Delos Invest I SA, Le Delos Invest II SA, Le Delos Invest III SAS, Le Garlaban SNC et Rigivar SL, Danièle Ricard, Veronica Vargas et Patricia Ricard Giron et MM. Rafael Gonzalez-Gallarza, César Giron, François-Xavier Diaz, Paul-Charles Ricard et Alexandre Ricard a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et détient 15,10% du capital et 21,95% des droits de vote (01/07/24). Société Générale : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,41% du capital et 4,94% des droits de vote (01/07/24). Aures Technologies : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et détient 9,23% du capital et 6,81% des droits de vote (01/07/24). Believe : Upbeat Bidco a franchi en hausse, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et le seuil de 95% du capital et détient 96,01% du capital et 94,68% des droits de vote (01/07/24). Casino Guichard-Perrachon : The Goldman Sachs Group, a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,34% du capital et des droits de vote (28/06/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Tipiak : offre publique d’achat simplifiée C2 Développement (Groupe Terrena) au prix unitaire de 88 €. L’offre sera ouverte du 11/07 au 31/07/24 inclus (10/07/24). NHOA : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Taiwan Cement Europe Holdings B.V. au prix unitaire de 1,10 € (08/07/24). Micropole : projet d’offre publique d’achat de Talan Holding au prix unitaire de 3,12 € par action (26/06/24). IDSud : offre publique de rachat par la société de ses propres actions. La société s’engage irrévocablement à acquérir un maximum de ses propres actions. Chaque action IDSUD apportée étant rémunérée par la remise de 5 actions La Française des Jeux (FDJ) et un versement numéraire de 1,75 €, en vue de les annuler et de réduire le capital à concurrence de la valeur nominale des actions rachetées. L’offre sera ouverte du 28/06 au 17/07/24 inclus (27/06/24). Travel Technology Interactiv : projet d’offre publique d’achat simplifiée de CitizenPlane au prix unitaire de 2,85 € par action (14/06/24). Adeunis : offre publique d’achat simplifiée de Webdyn au prix unitaire de 0.45 € par action. L’offre sera ouverte du 11/07 au 02/08/24 inclus (10/07/24). Osmozis : offre publique d’achat simplifiée de Passman Corp au prix de 15 € par action. L’offre sera ouverte du 11/07 au 24/07/24 inclus (10/07/24). Voyageurs du Monde : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 150 €. L’offre sera ouverte du 27/06 au 16/07/24 inclus (26/06/24).