Le FMI pointe la fragilité de l’environnement économique mondial


A première vue, tout va bien. Les nouvelles prévisions du Fonds monétaire international (FMI) ressemblent en tout point à celles publiées au mois d’avril dernier. L’économie mondiale est attendue en croissance de 3,2% cette année et à 3,3% en 2024. L’inflation devrait ralentir à 5,9% en 2024 contre 6,7% l’année dernière, « en bonne voie pour un atterrissage en douceur » , se félicite l’institution. Cependant, Pierre-Olivier Gourinchas, le chef économiste du FMI, relève que derrière cette apparente stabilité, on peut déceler des « évolutions notables » dans le mauvais sens par rapport à la situation prévalant trois mois auparavant. « Nous constatons que les risques restent globalement équilibrés », mais que des « risques baissiers à court terme sont devenus plus importants » , précise l’économiste. Les banques centrales au centre du jeu En premier lieu, la trajectoire de l’inflation pourrait contraindre les banques centrales à décaler leur agenda de baisse des taux. Le FMI anticipe aujourd’hui une baisse des taux de la Réserve fédérale américaine en 2024. Cependant, si la banque centrale devait maintenir des coûts d’emprunt élevés encore plus longtemps, « cela mettrait en danger la croissance globale, maintiendrait une pression à la hausse accrue sur le dollar et aurait des retombées néfastes» , pointe le FMI. Malgré la hausse très rapide des prix à la consommation en 2022 et 2023, l’inflation a diminué sans récession, ce qui est une bonne chose. Cependant, le FMI constate que si la hausse des prix de l’énergie et des produits alimentaires est désormais presque revenue aux niveaux d’avant Covid dans de nombreux pays, l’inflation globale n’est pas retombée à ses niveaux prépandémie. La bataille n’est donc pas terminée. Le spectre des déficits Le second point noir soulevé par le FMI est celui des déficits budgétaires. « La détérioration des finances publiques a rendu de nombreux pays plus vulnérables que prévu avant la pandémie » , note Pierre-Olivier Gourinchas. La France est confrontée à ce problème , mais ce n’est pas la seule. « Il est inquiétant qu’un pays comme les Etats-Unis, en plein emploi, maintienne une orientation budgétaire qui fait grimper régulièrement son ratio dette/PIB, ce qui comporte des risques pour l’économie nationale et mondiale » , met en garde l’institution. A cela s’ajoutent les risques provoqués, comme « le démantèlement progressif de notre système commercial multilatéral », avec des mesures douanières ou industrielles « dont le respect des règles de l’Organisation mondiale du commerce est pour le moins discutable » , pointe Pierre-Olivier Gourinchas. Pour les prochains mois, le FMI constate que si la zone euro est sur le point de se redresser, après une année 2023 au point mort, les Etats-Unis « montrent des signes croissants de ralentissement », en particulier concernant le marché du travail. Les pays émergents, de leur côté, continuent de tirer la croissance mondiale, avec des chiffres revus en hausse en 2024 pour l’Inde et la Chine, qui pèsent pour la moitié de la croissance mondiale. Cependant, malgré ce sursaut, la croissance chinoise, attendue à 5% en 2024, devrait atterrir à seulement 3,3% dans cinq ans. Le FMI estime que « les perspectives pour les cinq prochaines années restent faibles, en grande partie à cause du ralentissement de la dynamique des pays émergents d’Asie » . Les prochaines mises à jour des prévisions du FMI pourraient réserver de mauvaises surprises.