Hugo Boss confirme la mauvaise passe des valeurs du luxe


Le luxe fait moins recette. Il subit une certaine désaffection des consommateurs dans les magasins qui entraîne celle, en Bourse, des investisseurs. Après le suisse Swatch et le britannique Burberry , qui ont vu leurs actions plonger de 10% et 16% lundi, c’est au tour de l’allemand Hugo Boss d’annoncer des perspectives peu réjouissantes pour l’exercice 2024, à peine contrebalancer par la meilleure résistance de Richemont. Dans la soirée du 15 juillet, Hugo Boss a dévoilé des ventes trimestrielles en repli certes moins marqué que celles de Burberry, à -1%, mais inférieures aux attentes des analystes qui attendaient une légère hausse. Surtout, les dirigeants du groupe allemand ont revu en baisse leurs prévisions pour l’ensemble de l’année, invoquant «des défis macroéconomiques et géopolitiques persistants qui freinent la demande mondiale des consommateurs» . Ils visent désormais une croissance comprise entre 1% et 4% contre 3-6% précédemment et une évolution du bénéfice opérationnel comprise entre -15% et +5% alors qu’ils anticipaient jusqu’à présent une hausse de 5-15%. Des chiffres «très décevants» selon les analystes de Deutsche Bank qui estiment que les nouvelles perspectives de l’entreprise sont 10% sous le consensus et ont coupé leur objectif de cours de 17%, à 58 euros. De leur côté, les analystes d’UBS ont réduit leur cible pour la valeur de 23%, à 40 euros. A lire aussi: L’Oréal pâlit après des perspectives plus ternes en Chine En attendant LVMH et Hermès A la Bourse de Francfort, l’action Hugo Boss a été sanctionnée d’une chute de 7,4% mardi, à 37,4 euros, portant son repli depuis le début de l’année à 45%. Dans le même temps, le suisse Richemont, qui a également publié ses chiffres pour le premier trimestre de son exercice décalé, s’en sort mieux sans toutefois faire d’étincelles. Le spécialiste de la joaillerie a enregistré une hausse organique de ses ventes de 1%, à 5,27 milliards d’euros, pile en ligne avec les attentes des analystes. Son action a rebondi de 0,9% en réaction, sans toutefois reprendre les 4% abandonnés la veille. Dans ce contexte, marqué également par des indicateurs économiques décevants en Chine , les résultats semestriels des leaders français LVMH, le 23 juillet, et Hermès deux jours plus tard, seront particulièrement scrutés. Pour le moment ils n’échappent pas à la morosité boursière du secteur. Leurs actions abandonnent entre 9% et 11% sur les trois derniers mois.