LL Prestige Immo, la structure qui sécurise les programmes de défiscalisation


Le chaînon manquant entre les conseillers en gestion patrimoine (CGP) et les promoteurs immobiliers. C’est ainsi qu’on pourrait présenter LL Prestige Immobilier, une structure fondée en 2022 spécialisée dans la défiscalisation immobilière. Son rôle initial consiste à mettre en relation les opérateurs immobiliers – nom donné aux promoteurs spécialisés dans la réhabilitation de l’immobilier ancien – et les CGP. Les premiers sont des professionnels des travaux mais n’ont pas le réseau nécessaire en intermédiaires financiers, ni la capacité de les animer en direct. Les seconds sollicitent LL Prestige Immobilier pour étoffer leur catalogue d’offres de défiscalisation. « Le CGP m’appelle pour me dire que son client, qui dispose d’un budget X, souhaite investir dans l’ancien réhabilité pour obtenir la défiscalisation. Nous échangeons sur son profil et je lui propose des programmes éligibles », explique Laurence Lepretre Chouzenoux, fondatrice et présidence de LL Prestige Immobilier. Mais la structure ne s’arrête pas là. « Je ne fais pas que publier les programmes sur mon site, faire des ventes et me rémunérer. J’accompagne les opérateurs immobiliers tout au long du processus, qui va du montage juridique du programme à la création de la société à responsabilité limitée, jusqu’à la livraison de l’ouvrage. Je suis là pour sécuriser le programme, en assumant un rôle d’interlocuteur entre le notaire, le promoteur et les clients du CGP », poursuit la dirigeante. A ce jour, LL Prestige Immobilier travaille avec sept promoteurs immobiliers, présents sur l’ensemble du territoire, ainsi que 500 CGP et agents immobiliers. Assurance Prisés par les épargnants, les programmes de défiscalisation consécutifs à un investissement dans les anciens bâtiments (Denormandie, Malraux, etc.) comportent des risques, notamment en matière fiscale, avec un potentiel redressement si l’administration considère que le programme n’est pas éligible. Pour assurer la protection des épargnants, LL Prestige Immobilier a noué un partenariat avec le cabinet d’avocats bordelais Rivière, spécialisé notamment en fiscalité immobilière. L’intervention des professionnels du droit se décline sous deux formes : d’abord en amont, puisque le cabinet rédige une lettre d’éligibilité au programme pour garantir sa fiscalité. Ensuite (et surtout), le cabinet intervient en cas de contrôle, voire de redressement fiscal . « Si l’investisseur subit un contrôle à sa défiscalisation sur un de nos programmes, le cabinet s’engage à apporter toutes les pièces visant à démontrer la bonne conformité fiscale de l’opération à l’administration fiscale, précise Laurence Lepretre Chouzenoux . Le cabinet Rivière envoie d’ailleurs aux clients une aide à la déclaration fiscale leur permettant de déclarer correctement leur réduction ou déduction. Les avocats fiscalistes mettent tout en œuvre pour minimiser le risque des clients. » A côté du risque fiscal, LL Prestige s’engage à réduire les risques de non-réalisation de travaux, voire de retards significatifs dans leur exécution. « J’impose aux promoteurs un suivi trimestriel des travaux, avec des photos, et des points d’étape que j’envoie aux investisseurs », affirme sa dirigeante. En parallèle, le service propose des garanties de bonne exécution des travaux et livraison, également négociées par le cabinet Rivière.