En immobilier, moins peut être… mieux ! 


Le marché immobilier de l’ancien est en décrochage depuis fin 2022. Après avoir atteint des sommets, le volume de transactions est passé sous la barre des 870.000 ventes en 2023 et les prévisions sont autour de 800.000 transactions pour 2024. Cette chute est la conséquence de plusieurs facteurs combinés tels que les difficultés d’emprunt des ménages, en majorité des primo-accédants, compte tenu de la forte remontée des taux de crédit dès début 2022. Elle provient également de la frilosité des bailleurs privés en cette période économiquement chahutée où les mesures fiscales envisagées les inquiètent. Pour 2024, malgré une baisse des taux amorcée en janvier, les transactions dans l’ancien n’ont pas repris et on enregistre toujours une baisse des ventes (822.000 à fin mars 2024 sur douze mois). Pourtant, cette récente diminution du nombre de transactions a réduit la vitesse de rotation du parc immobilier. Plus simplement, en réduisant le nombre de biens en circulation, la conjoncture immobilière a de facto favorisé une durée moyenne d’occupation par locataire plus élevée. Ainsi, alors que les courbes sont à la baisse et attestent les difficultés du secteur, leur analyse permet d’identifier, au contraire, les signaux incitatifs pour les investisseurs. En effet, la stabilité, permise par la perte de vitesse de la rotation du parc de logements, offre un cadre favorable à l’investissement dans l’immobilier résidentiel. Les propriétaires peuvent envisager cet investissement avec plus de sérénité, sachant que la demande locative reste forte et que les baux sont plus sécurisés. Toutefois, la nouvelle composition de l’Assemblée nationale pourrait potentiellement rebattre les cartes. Au cas où des mesures tels l’encadrement des loyers, l’interdiction des expulsions en cas d’impayés sans solution de relogement ou encore la garantie universelle des loyers voyaient le jour, elles défavoriseraient naturellement les propriétaires. Une alternative intéressante A la frontière du résidentiel, l’immobilier géré – comprenant les résidences services pour étudiants, seniors, touristes de loisirs ou d’affaires – se présente alors comme une alternative intéressante. Confié à des exploitants professionnels, ce type d’investissement est moins exposé aux évolutions législatives, tout en offrant la même visibilité et stabilité locative appréciable, particulièrement si la sélection des actifs est réalisée par des experts du secteur.