Impax AM met la main sur les actifs européens de Sky Harbor Capital Management


Après l’annonce du rachat du gérant obligataire danois Absalon Capital Management en janvier, Impax Asset Management poursuit le renforcement de son expertise obligataire. La société de gestion britannique a annoncé, mercredi 10 juillet, avoir trouvé un accord pour l’acquisition des actifs européens du gérant américain Sky Harbor Capital Management, basé dans l’Etat du Connecticut et spécialisé en obligataire high yield . Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Impax va mettre la main sur les fonds et mandats européens de Sky Harbor, dont les versions Ucits domiciliées au Luxembourg des stratégies US Short Duration Responsible High Yield, Global Responsible High Yield, Global Short Maturity Responsible High Yield. L’ensemble représente 1,6 milliard de livres sterling (1,9 milliard d’euros) d’encours gérés et conseillés. Sky Harbor, fondé en 2011 par des anciens de l'équipe crédit high yield d’Axa Investment Managers, s'était immiscé sur le marché européen en 2012 . A lire aussi: Sky Harbor convertit sa Sicav luxembourgeoise à la gestion ESG La transaction, soumise à l’aval des régulateurs, inclut en outre un accord sur le contrat définissant les termes de transfert de propriété des actions de l’entité allemande Sky Harbor Capital Management GmbH. Celle-ci est chargée de la distribution transfrontalière des fonds de Sky Harbor hors des Etats-Unis et distribue les fonds Ucits de la société américaine. Post-acquisition, huit salariés de Sky Harbor rejoindront Impax dont des gérants. Impax deviendra le gestionnaire des mandats gérés séparément ainsi que des fonds Ucits de Sky Harbor dont les dénominations pourraient être modifiées. La société de gestion britannique disposera d’encours sous gestion de 3,1 milliards de livres pro-forma dans les stratégies obligataires et d’une équipe d’environ 20 membres sur ce segment à la clôture des acquisitions d’Absalon et des activités européennes de Sky Harbor. Décollecte au deuxième trimestre Impax, dont BNP Paribas Asset Management demeure le principal actionnaire (13,8% des parts au 10 avril 2024), a par ailleurs publié ses résultats pour le deuxième trimestre 2024 ce mercredi. Ses encours sous gestion ont décru de 6,8% à 36,9 milliards de livres sur la période. Le gestionnaire londonien a observé une décollecte nette de 1,9 milliard de livres, presque entièrement dans ses fonds actions. Il a également été pénalisé par un effet de marché et devises défavorable de 798 millions de livres. « Les flux nets agrégés pour le trimestre au 30 juin sont restés négatifs et dominés par notre clientèle wholesale, malgré un assouplissement notable de notre décollecte dans des segments clés de notre structure de distribution européenne », a commenté le directeur général, Ian Simm, qui a qualifié la transaction avec Sky Harbor d’étape importante dans la stratégie d’expansion de l’expertise obligataire d’Impax. A lire aussi: Impax décollecte de 92 millions de livres sur son exercice au 30 septembre