La City de Londres rêve de revanche


Le plus grand changement en matière de cotation depuis plus de 30 ans. La Financial Conduct Authority (FCA), l’autorité britannique des marchés, a entériné jeudi des mesures d’assouplissement des règles de cotation au Royaume-Uni afin de redonner de l’attractivité à la Bourse de Londres, boudée pour les cotations. Les changements, les plus significatifs depuis des décennies selon la FCA, avaient été proposés fin 2023 après consultation des parties prenantes, et le Labour victorieux des élections du 4 juillet a repris à son compte les mesures élaborées sous le précédent gouvernement. Les nouvelles règles suppriment la nécessité de voter sur les transactions importantes ou avec des parties liées et offrent une certaine souplesse en ce qui concerne les droits de vote renforcés. L’approbation des actionnaires pour des événements importants, tels que les prises de contrôle inversées et les décisions de sortie de cote, est toujours requise. «Ces nouvelles règles constituent un premier pas important vers la revitalisation de nos marchés de capitaux, l’alignement du Royaume-Uni sur ses homologues internationaux et la garantie d’attirer les entreprises les plus innovantes à se coter ici» , a commenté Rachel Reeves, chancelière de l’Echiquier à la manœuvre sur les questions financières du gouvernement travailliste. Le nouveau cadre a aussi reçu les applaudissements de l’Association for Financial Markets in Europe (AFME), qui rassemble les grandes banques d’investissement. Cela fait plusieurs années que la City essaie de reconquérir sa place de marché de référence. Au mois d’octobre dernier, toujours dans l’optique d’attirer les banquiers sur son territoire, le régulateur britannique avait d éplafonné le bonus des traders , contrairement aux obligations prévalant dans l’Union européenne. Depuis, Goldman Sachs, JPMorgan et Morgan Stanley ont décidé d’augmenter la part du variable par rapport au salaire fixe de leurs traders outre-Manche. A lire aussi: La place boursière de Londres enchaîne les déconvenues Contestation Ces nouvelles règles sont l’aboutissement de plusieurs années de bras de fer entre des entreprises et leurs conseils qui veulent supprimer une aversion au risque jugée inutile et de trop fortes contraintes administratives, et d’autre part des investisseurs qui veulent préserver les protections existantes pour les actionnaires. Lindsey Stewart, director en charge des sujets de gouvernance chez Morningstar Sustainalytics, note que les partisans de la dérégulation l’ont emporté cette fois et ajoute : «il est juste de dire que les nouvelles règles représentent un pari sur la capacité du Royaume-Uni à construire des marchés plus attractifs en introduisant des caractéristiques auxquelles de nombreux investisseurs importants sont opposés. La question est donc loin d'être réglée et le débat se poursuivra pendant un certain temps.» Une coalition d’investisseurs, l’International Corporate Governance Network qui pèse 77.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion et rassemble des poids lourds des marchés comme le fonds souverain norvégien, avait déjà fait savoir en février dernier son opposition au projet. Elle communique aujourd’hui sa «profonde inquiétude envers la perte de protection actionnariale de la réforme» , et déplore cette approche qui dresse les entreprises contre leurs propriétaires au lieu d’aligner leurs intérêts. La réforme a aussi particulièrement dépité certains investisseurs institutionnels britanniques, comme le fonds de pension Railpen. « Nous sommes profondément déçus par la version finale des règles de cotation au Royaume-Uni et nous pensons qu’une occasion a été perdue de faire des marchés de capitaux britanniques un environnement où toutes les parties nécessaires à la création de valeur à long terme peuvent coopérer et faire entendre leur voix», a écrit sur LinkedIn Caroline Escott , responsable par intérim de l’actionnariat durable du fonds. Elle a reçu des encouragements de la part de ses homologues du groupement de fonds de pension Brunel et des pensions de l’Eglise d’Angleterre à poursuivre la défense des droits des actionnaires au sein du Comité des détenteurs d’actifs britanniques sur la gouvernance d’entreprise. La réforme, qui entrera en vigueur le 29 juillet 2024, suit l’annonce de la création d’un fonds national de 7,3 milliards de livres pour stimuler l’investissement public-privé dans des secteurs d’avenir prioritaires. A lire aussi: Bonus bancaires : la City tourne le dos à la modération européenne