Le coût des services devrait encore nourrir l’inflation en zone euro


Le 2 juillet, lors du Forum de Sintra (Portugal) , Christine Lagarde, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a pu étonner l’auditoire lorsqu’elle a déclaré, quelques heures après des chiffres d’inflation légèrement décevants : «Nous n’avons pas besoin d’avoir des services à 2% parce que les biens manufacturés sont au-dessous de 2% et en fin de compte, ce sera un équilibre». Si l’inflation globale redescend comme elle le prévoit dans la fourchette basse proche de 2% dans les douze mois à venir, d’ici au second semestre de l’année prochaine, l’institution aura tenu son mandat. Rattrapage conjoncturel Les économistes, qui scrutent l’inflation sous-jacente et en particulier l’inflation des services établie à 4,1% en rythme annuel pour le deuxième mois consécutif en juin, remarquent que cette composante n’a pas vraiment bougé depuis novembre 2023. Elle était alors passée de 4,6% à 4%. Il est probable que la situation perdurera encore quelque temps pour une question de rattrapage. «La tendance de long terme est celle d’une plus forte augmentation des prix des services par rapport aux prix des biens (hors énergie et alimentation) , rappelle Michel Martinez, chef économiste Europe chez Société Générale CIB. Cela reflète des changements importants à la fois dans la structure de la production, dans les évolutions technologiques et dans les habitudes de consommation – comme on a pu le voir également avec une moindre demande relative pour l’alimentation depuis plusieurs décennies. Or le Covid a bouleversé temporairement la relation entre les prix des biens et des services.» L’économiste constate le même phénomène aussi bien en zone euro qu’aux Etats-Unis. Selon lui, le retard actuel devrait impliquer une poursuite de la compensation également au niveau des salaires réels. «Ceux-ci sont encore très en retard sur leur niveau prépandémique, surtout en zone euro. Sur le long terme, les salaires réels augmentent généralement à peu près comme les gains de productivité, et finissent par retrouver toujours la même part dans la valeur ajoutée , au-dessus de 50%.» Un niveau pas encore retrouvé alors que, selon les enquêtes, les entreprises estiment encore faire face à des pénuries d’emploi dans un certain nombre de secteurs. «Le phénomène qui impliquerait encore un rattrapage vaut pour les services très intensifs en salaires, avec un pouvoir de négociation plutôt de nouveau en faveur des salariés, mais également pour d’autres services plus ‘capitalistiques’ comme les services de réseaux (télécoms, transports, etc.), dont les factures devraient continuer à augmenter» , poursuit l’expert de Société Générale CIB. A lire aussi: Les banques centrales s’affichent aussi accommodantes que prudentes à Sintra Cycle court L’inflation des services pourrait ainsi rester assez supérieure à 3,5% pendant deux ou trois ans encore. «De nombreux autres facteurs entrent en jeu, et on n’est pas à l’abri de risques haussiers exogènes également sur l’énergie et l’alimentation, voire sur les biens avec les problèmes actuels sur le coût du fret , ajoute Michel Martinez. Et si nous sommes en phase avec la BCE sur l’évolution des hausses de salaires comme composante du coût unitaire du travail (ULC) et donc de l’inflation sous-jacente, on peut avoir des doutes sur ses projections de gains de productivité espérés». Ceux-ci sont estimés à +1% en 2025 et +1,1% en 2026 dans les projections de juin de la BCE . «Dans ces conditions, il nous semble difficile d’imaginer un taux neutre nominal très au-dessous de 3% », indique l'économiste de la Société Générale. Michel Martinez en conclut que l’institution de Francfort a un peu de marge avec un taux directeur encore «restrictif», à 3,75% depuis juin . Mais le risque est que ce cycle de baisses s’arrête assez vite l’an prochain, lorsque les effets de base ne joueront plus trop sur une inflation globale qui serait encore portée par les services et les salaires. A lire aussi: Les politiques monétaires pourraient devenir plus tolérantes face à l’inflation