Le géant allemand des médias Axel Springer pourrait se couper en deux


Le géant allemand des médias Axel Springer, qui possède le populaire tabloïd allemand Bild et le site d’ information américain Politico , envisage une scission de l’entreprise avec le groupe de capital-investissement KKR, ont déclaré vendredi à Reuters deux sources au fait du dossier, confirmant des informations préalables du Financial Times . Les activités dans les médias seraient séparées de celles spécialisées dans les petites annonces en ligne, qui incluent notamment la plateforme d’emplois Stepstone et le spécialiste des annonces immobilières Aviv. Les médias seraient confiés au directeur général Mathias Doepfner et à la veuve du fondateur, Friede Springer, et l’activité de petites annonces reviendrait à KKR et au Canada Pension Plan Investment Board (CPPB). Cette scission pourrait permettre à KKR de faire un premier pas vers une sortie d’Axel Springer, cinq ans après que le fonds a aidé le milliardaire Mathias Doepfner à sortir la société de la Bourse. Mouvements dans l’IA Après son retrait de la cote, le groupe était détenu à 48,5% par KKR, Mathias Doepfner et Friede Springer détenant chacun 22%. Selon le FT, le fonds a ensuite cédé une partie de ses actions au CPPB qui possède désormais 12,9% d’Axel Springer. KKR et CPPB ne peuvent toutefois pas prendre de décision sans l’aval de Mathias Doepfner dont les actions bénéficient de droits de vote double, rapporte le quotidien britannique. Axel Spinger avait précédemment envisagé d’introduire en Bourse sa plateforme StepStone d’offres d’emploi avant de renoncer en raison des conditions de marché. Le groupe espérait valoriser cette activité 7 milliards d’euros. Le géant allemand des médias a par ailleurs engagé ces derniers mois un mouvement vers l’intégration de l’intelligence artificielle dans ses process. Il a notamment signé un partenariat en ce sens avec ChatGPT. (Avec Reuters) A lire aussi: Paramount et Skydance s'orientent vers une fusion