Le régulateur britannique veut contenir la hausse des factures d’eau des ménages


Les compagnies d’eau britanniques n’ont pas fini d’investir. Publiée jeudi avec un mois de retard en raison des élections législatives, la revue quinquennale préliminaire de l’Ofwat, principal régulateur du secteur en Angleterre et au Pays de Galles, préconise un programme d’investissement global de 88 milliards de livres (105 milliards d’euros) sur la période allant du 1 er avril 2025 au 31 mars 2030, un montant plus de trois fois supérieur à celui de la période précédente. Les sociétés concernées tablaient sur une enveloppe de 104 milliards de livres mais l’Ofwat a considéré que certains projets n’étaient pas suffisamment justifiés ou qu’ils avaient déjà été financés, ce qui aura un impact sur leur base d’actifs régulés (regulatory asset base ou RAB). Près de 40% de ces investissements serviront à réduire la pollution, à améliorer la qualité des eaux de baignade et à lutter contre les effets du changement climatique . Ces propositions «sont destinées à réduire de 44% les déversements d’eaux pluviales non traitées dans les égouts à la suite d’orages par rapport aux niveaux de 2021 », a déclaré dans un communiqué David Black, directeur général de l’agence publique. En parallèle, la facture d’eau moyenne des ménages devrait croître de 21% en termes réels sur l’ensemble de la période. Cette hausse tarifaire de 94 livres sur cinq ans est inférieure d’un tiers aux demandes des compagnies qui tablaient sur une augmentation moyenne de 144 livres. Ces dernières sont invitées à fournir des efforts supplémentaires pour maîtriser leurs coûts d’exploitation. Les économies réalisées sur les investissements devront en outre être reversées aux clients. A lire aussi: Une gestion de l’eau très différente des deux côtés de la Manche Un coût moyen pondéré du capital de 3,72% L’Ofwat a par ailleurs calculé pour ces sociétés un coût moyen pondéré du capital de 3,72%, ce qui reflète un coût des fonds propres de 4,8% et un coût de la dette de 2,84%, avec un ratio d’endettement net sur capitaux propres optimal fixé à 55%. Au-delà d’un ratio de 70%, le régulateur estime qu’elles n’auront pas vocation à distribuer un dividende. « De prime abord, ce paquet réglementaire semble favorable aux sociétés d’eau cotées en Bourse mais il reste à voir comment le nouveau gouvernement travailliste compte réformer le secteur », ont commenté les analystes de Citigroup. L’action Pennon a terminé la séance sur un gain de 9,7% à la Bourse de Londres, contre une hausse respective de 3,7% et de 2,6% pour Severn Trent et United Utilities. L’avis de l’Ofwat donnera lieu à une consultation publique jusqu’au 28 août et la décision finale du régulateur sur les plans d’activité et d’investissement du secteur est attendue le 19 décembre. En cas de désaccord, les sociétés concernées disposeront de deux mois pour déposer un recours auprès du gendarme britannique de la concurrence (CMA). Cette revue préliminaire « nous soumet à juste titre à des défis en termes d’efficacité et de résultats », a réagi le directeur général de Thames Water, Chris Weston. Le régulateur propose à la plus grande compagnie d’eau britannique une hausse de tarifs de 99 livres d’ici à 2030, alors qu’elle tablait sur une augmentation de 191 livres. Une surveillance renforcée imposée à Thames Water Ployant sous une dette de 15 milliards de livres, elle devra investir 16,9 milliards de livres sur cinq ans pour améliorer la qualité du service apporté aux consommateurs et mieux préserver l’environnement. Elle avait indiqué deux jours plus tôt que ses liquidités, qui s’élevaient à 1,8 milliard de livres au 30 juin dernier, suffiront à financer ses activités jusqu’en mai 2025 mais que les investissements supplémentaires de 1,5 milliard de livres réalisés durant la période réglementaire actuelle limiteront ses perspectives de désendettement. Comme ses actionnaires ont refusé en mars une recapitalisation de 500 millions de livres, la société a prévenu qu’elle ne pourra pas respecter ses covenants financiers sur son exercice clos fin mars 2025. S&P Global Ratings a donc placé jeudi sous surveillance négative les notes de crédit de l’entreprise. Etranglée par un endettement de 15 milliards de livres, Thames Water, qui a besoin de 3,5 milliards de livres d’ici à 2030 pour renforcer ses fonds propres , a l’intention de commencer à l’automne des négociations formelles à ce sujet mais « aucune conclusion n’est attendue avant le début de l’année 2025 au plus tôt », a souligné Chris Weston. Le régulateur sectoriel a imposé à la société une surveillance renforcée pour suivre l’évolution de son plan de transformation, ce qui devrait entraîner la nomination d’un observateur indépendant.