La fusée Ariane 6 constitue un enjeu clé pour la souveraineté européenne


Mardi 9 juillet, 20 heures : c’était l’instant décisif pour la fusée Ariane 6, qui a décollé pour la première fois du centre spatial guyanais à Kourou. Ce vol inaugural du nouveau lanceur lourd européen était d’autant plus crucial que le programme a pris quatre ans de retard, en raison de la pandémie de Covid-19, puis de plusieurs problèmes de conception. A cette occasion, Ariane 6 embarquait mardi soir huit cubesats, des petits satellites, ainsi qu’une masse de deux tonnes embarquée pour simuler les satellites européens Galileo. Depuis la mise à la retraite d’Ariane 5, le 5 juillet 2023, après 27 ans de vol, l’Europe n’avait plus les moyens de mettre en orbite ses propres satellites. Son espoir précédent, la fusée italienne Vega C, avait raté son premier vol commercial en 2022. L’enjeu des satellites de télécommunications Premier atout de l’Ariane 6, elle est calibrée pour le marché spatial européen. Un marché désormais largement occupé par l’observation du climat, la météo, mais aussi des télécommunications, avec l’apparition d’une nouvelle génération de services de connexion internet et mobile par voie satellitaire . D’où la nécessité pour l’Europe de garantir son propre accès à l’espace, via ses propres lanceurs. Pour cela, le dernier étage de la fusée Ariane 6 est équipé d’un moteur qui peut être rallumé, ce qui lui permet de déposer des satellites à différentes altitudes, aussi bien en orbite basse à 100 kilomètres de la terre qu'à 36.000 km d’altitude pour des satellites géostationnaires. De quoi constituer, à l’avenir, des constellations de satellites, telles que Starlink de SpaceX ou Kuiper pour Amazon, qui proposent des services d’accès à internet dans des zones très reculées, y compris en France, là où il n’y a pas d’infrastructures ou de fibre. La concurrence de SpaceX Cette nouvelle fusée est aussi stratégique pour la souveraineté européenne. Avec Ariane 6, «La France va retrouver l’autonomie d’accès à l’espace», déclarait ainsi Emmanuel Macron le 25 mars dernier, en visite en Guyane pour le soixantième anniversaire du centre spatial de Kourou. Il y a urgence : ce secteur est de plus en plus préempté par SpaceX, la société du milliardaire Elon Musk, qui s’est imposée sur l’ensemble du secteur, de son lanceur Falcon 9 à ses propres satellites Starlink offrant une connexion internet. Même si, pour sa part, Ariane 6 commence à remplir son carnet de commandes, avec 30 missions déjà programmées, l’américain SpaceX décroche des contrats publics de lancements avec son Falcon 9. A ce jour, il est capable d’effectuer 90 lancements par an, et pour un coût moindre que ceux d’Ariane 6. «Ariane a longtemps été le lanceur commercial numéro un dans le monde, les acteurs commerciaux américains passaient par elle. Mais SpaceX est arrivé avec ses propres lanceurs moins chers, c’est préoccupant» , relevait récemment Antoine Lebourgeois, analyste chez Bryan Garnier. Selon des estimations, SpaceX a réduit de 40% les prix de lancement, facturant chaque tir environ 60 millions de dollars (55 millions d’euros). Durant la période de vacance d’un an où Ariane 6 n’était pas encore opérationnelle, l’Europe a dû se résoudre à signer plusieurs contrats spatiaux avec SpaceX, notamment en octobre dernier pour lancer les satellites européens Galileo. Et il y a quelques jours, le 27 juin, Ariane 6 perdait un gros contrat, là encore au profit de SpaceX : l’opérateur des satellites météo européens Eumetsat a annulé le lancement de son satellite MTG-S1 par la fusée Ariane 6, prévu pour 2025, lui préférant la fusée américaine Falcon-9 d’Elon Musk. Outre la concurrence des milliardaires américains, Elon Musk avec SpaceX, et Jeff Bezos avec Blue Origin, l’Europe est aussi confrontée aux autres puissances spatiales. Les Etats-Unis, la Chine, le Japon ou encore l’Inde, disposent de lanceurs. L’Europe se devait d’avoir de nouveau le sien. A lire aussi: Le secteur privé mène la course à la conquête de l'espace