Les marchés de capitaux retrouvent de l’oxygène dans un contexte difficile


Elle devait être l’ultime grosse introduction en Bourse du semestre, chargée d’illustrer le renouveau des IPO en 2024 après deux millésimes difficiles. Mais le 18 juin, patatras. Le chausseur Golden Goose n’a pas réussi à prendre son premier envol boursier. Lucides ou prudents, les promoteurs de l’opération, attentifs au sentiment d’un prix jugé trop élevé par les investisseurs sollicités pour le livre d’ordres dans un contexte financier plus agité, ont préféré à renoncer à poursuivre l’IPO de 558 millions d’euros de ce fabricant italien de baskets de luxe. Avec un objectif clair : écarter tout risque de départ cahoteux dès les premiers échanges. Golden Goose fait-il figure de cygne noir sur le marché des IPO ? Sans doute. Car le millésime 2024 a jusqu’ici tout pour rassurer les professionnels, qu’il s’agisse des investisseurs ou des porteurs de projets, sur la vigueur retrouvée des marchés de capitaux, toutes familles de levées de fonds confondues. A lire aussi: Les levées de capitaux ont marqué le pas en Europe en 2023 Une deuxième année de rebond Car le marché ECM mondial a retrouvé de l’oxygène au cours du premier semestre avec un volume de 337 milliards d’euros au 25 juin 2024, soit un bond de 19% sur un an. Même si des risques persistent dans l’esprit des investisseurs, attentifs à toute menace de recrudescence inflationniste et, bien sûr, aux contextes électoraux en Europe et aux Etats-Unis, la dynamique est positive. Le contexte général était ces derniers mois devenu plus favorable avec le soutien d’une volatilité proche des planchers de part et d’autre de l’Atlantique, mais aussi la normalisation de l’inflation et l’inflexion des politiques monétaires qui suscite pour les investisseurs un moindre attrait pour le «fixed income ». Encore loin du pic de 2021 Même si des risques persistent dans l’esprit des investisseurs, attentifs à toute menace de recrudescence inflationniste et bien sûr aux contextes électoraux en Europe et aux Etats-Unis. Certes, le volume reste loin (-53%) du niveau record du premier semestre 2021, véritable feu d’artifice post-Covid avec 715 milliards d’euros levés. En fait, trois grandes zones affichent des dynamiques divergentes. Les volumes s’envolent de 65% et 33 %, côtés américain et européen (EMEA), à respectivement 159 milliards et 87 milliards d’euros quand les levées plongent de 26% à 90 milliards pour la zone Asie-Pacifique. La zone Amériques s’arroge, selon les données Dealogic et Bloomberg, pas moins de 47% des volumes, contre 26% pour l’Europe-Moyen-Orient et 28% pour l’Asie. Les introductions en Bourse constituent le principal moteur de croissance pour ce semestre écoulé, avec 17,7 milliards d’euros (+117%) outre-Atlantique, 17 milliards côté Europe-Moyen Orient (+90%), mais seulement 14,2 milliards dans la zone Asie-Pacifique, soit un plongeon de 62% d’un an sur l’autre, reflet des difficultés en Chine. Signe de la préférence des marchés pour la vitesse, les ventes de blocs expresses et augmentations de capital réservées (Accelerated book building, ABB) se taillent toujours la part du lion en termes de volumes, avec respectivement 71,5 milliards pour la zone Amérique (+35%), 42,2 milliards en Europe-MO (+8%) et 53,9 milliards (+1% en Asie). C’est dans cette catégorie que se recrutent les opérations les plus spectaculaires de ce début d’année à commencer par les 10,3 milliards de la vente d’un seul bloc d’actions d’Aramco , la plus grosse opération du semestre, toutes catégories confondues. Le podium des ABB est complété par Haleon (2,8 milliards) et Deutsche Telekom (2,4 milliards). La première augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription revient à National Grid (8,5 milliards), suivi d’Alstom (un milliard) et de Great Portland Estate (427 millions). A lire aussi: De Photonis à Exosens, l'ascension d'une pépite 70 IPO en six mois en Europe La première IPO du semestre est à mettre à l’actif de l’Espagnol Puig avec 2,7 milliards d’euros levés. En Europe-Moyen Orient, pas moins de 70 introductions en Bourse (IPO) sont ainsi recensées sur six mois, contre 56 un an plus tôt, pour 17 milliards levés (+90%). A l’inverse de 2023, les sociétés européennes s’arrogent l’essentiel du Top 10, avec sept opérations contre trois IPO pour le Moyen Orient. En Europe, outre Puig, Galderma , CVC , Douglas, AIA, Renk et Exosens ont fait leurs premiers pas boursiers sur la période. Avec l’atout de constituer des opérations gagnantes pour les investisseurs présents lors de la mise à feu boursière. A l’exception de Douglas et de l’aéroport d’Athènes (AIA), tous affichent un parcours gagnant. Pour les candidats à la cote, le balancier penchait plutôt vers les valeurs défensives en Europe, c’est-à-dire les sociétés dotées d’un solide positionnement et d’un fort profil de rentabilité, que vers les valeurs de croissance qui avaient davantage tiré leur épingle du jeu en 2022-2023, une source de déception au moindre incident. Un paysage contrasté pour la France Toutes opérations confondues, le volume ECM tricolore ressort à 7,3 milliards sur le semestre, soit une hausse de 18% en montant, mais un reflux de 14% en nombre d’opérations. Parmi les plus significatives, on compte la levée de capital de 1,2 milliard de Sartorius Stedim en février dernier, suivie de la cession d’un bloc de 1,1 milliard d’actions Bureau Veritas par Wendel et l’augmentation de capital avec DPS d’Alstom . A l’initiative d’une émission d’obligations convertibles pour 750 millions, Schneider Electric se distingue au sein d’un compartiment des instruments de dette convertibles en actions (equity-linked) qui fait grise mine. A rebours des zones Amériques et Asie-Pacifique, les convertibles ont en effet marqué le pas en Europe avec des volumes en forte baisse, tant en montant (3,1 milliards, -56%) qu’en nombre d’opérations (14 émissions, -39%). Quoi qu’il en soit, l’équipementier électrique devance, avec ce montant, la taille de la première IPO tricolore, celle d’Exosens et ses 403 millions. Avec Planisware , seules deux IPO ont animé la cote parisienne, mais avec succès puisque pas moins de 680 millions d’euros ont été proposés aux investisseurs. Vingt fois plus qu’en 2023. De bon augure pour la suite de l’année ? Les candidats à une cotation – Santé grand public de Sanofi, Pathé - ne manquent pas. Mais combien seront-ils à franchir réellement le pas ?