Visa mise sur les Jeux olympiques pour démontrer sa valeur


C’est la dernière ligne droite avant le coup d’envoi des 33 es Jeux olympiques de Paris 2024. Et Visa, partenaire mondial depuis 1986, compte bien en faire un moment de fête ainsi qu’une démonstration magistrale de ses capacités d’innovation au service du paiement. Observateur attentif de l’écosystème français des paiements, Romain Boisson, directeur général de Visa en France, est soucieux de valoriser l’image de marque du réseau international et met en avant les innovations qu’apporte et diffuse Visa. Par exemple, comme seules les cartes Visa seront acceptées sur les sites olympiques, un privilège accordé au sponsor, des stands d’émission instantanée de cartes Visa seront disponibles pour permettre aux personnes qui n’en ont pas d’en obtenir une et de la charger jusqu’à 150 euros afin de régler leurs achats sur ces sites et partout en France. A lire aussi: L'Insee attend des Jeux olympiques un surplus de croissance limité Onze millions de cartes premium en France Surtout, Visa veut valoriser son statut de créateur d’usages obtenu grâce à des investissements colossaux réalisés de longue date dans l’innovation technologique et dans son déploiement sur chaque marché. Car Visa est un réseau global qui agit aussi sur le plan local. L’équipe de Visa en France compte d’ailleurs 200 collaborateurs. « Visa bénéficie d’un ancrage local en France de longue date, nous comptons onze millions de cartes Visa premium sur ce marché et nous contribuons à installer les nouvelles habitudes de paiement qui facilitent la vie des gens, explique Romain Boisson. Par exemple avec le sans-contact lancé à Nice en 2010 ou avec le déploiement du ‘Tap to ride’ [open payment ou paiement par carte bancaire dans les transports publics, ndlr] dans une quarantaine de villes. » De même, des discussions sont en cours afin de proposer prochainement de pouvoir recharger des véhicules électriques à l’aide de cartes Visa alors qu’il faut en moyenne deux ou trois cartes de réseaux privés pour régler l’énergie aux bornes électriques. Visa n’intervient pas dans les relations entre les banques et les commerçants. Ce sont les établissements qui appliquent leur politique tarifaire Romain Boisson, directeur général de Visa en France Paiement en ligne plus fluide Visa a lancé récemment le ‘Click to pay’, ou paiement en un clic, pour faciliter les paiements dans le e-commerce, augmenter le taux de transformation et mieux maîtriser la fraude. Pour Romain Boisson, toutes ces innovations doivent être mises au crédit de Visa. Il souhaite également clarifier certaines informations diffusées par d’autres réseaux de paiement, notamment le Groupement Cartes Bancaires qui se présente comme « jusqu’à dix fois moins cher et deux à trois fois moins fraudé ». « Visa n’intervient pas dans les relations entre les banques et les commerçants, rappelle-t-il. Ce sont les établissements qui appliquent leur politique tarifaire si bien que sur un paiement de 20 euros, par exemple, huit centimes sont prélevés et ainsi répartis : quatre centimes pour l’interchange versés par la banque acquéreur à la banque émettrice de la carte, trois centimes facturés au commerçant et un centime seulement revient au réseau de paiement. Et cela peut varier en fonction des conditions commerciales négociées entre le commerçant et sa banque. En outre, le paiement est garanti. » A lire aussi: Le Groupement Cartes Bancaires organise la riposte à Visa et Mastercard De plus, Romain Boisson conteste que les paiements traités par Visa soient davantage soumis à la fraude : « Sur les transactions transfrontalières, la fraude un peu plus élevée est due à la différence entre les systèmes de sécurité du pays d’acceptation par rapport à celui du porteur, mais sur le périmètre français, le niveau de fraude est le même. » Efficacité contre la fraude En outre, Visa investit non seulement dans l’innovation, mais aussi dans la cybersécurité et dans la résilience de son réseau qui ne souffre aucune interruption, alors qu’il traite 65.000 transactions par seconde. 500 données sont évaluées pour chaque transaction. Et, en 2023, au niveau mondial, 273 milliards de transactions ont été évaluées et 23 milliards de dollars de fraude évités. Visa est donc en pointe sur le sujet. A lire aussi: Cybersécurité et lutte contre la fraude se rejoignent dans un même combat C’est pourquoi le réseau a collaboré avec Pay UK lors du lancement de son système de paiement instantané de personne à personne. Résultat : 54% de fraudes identifiées en plus de celles repérées par les banques, alors qu’il s’agit d’un moyen de paiement de compte à compte, différent donc de la carte bancaire. « La lutte contre la fraude nécessite des partenariats et une convergence des acteurs vers le même objectif, avec l’intelligence artificielle comme accélérateur, résume Romain Boisson. Nous pouvons accompagner ceux qui le souhaitent. La ‘coopétition’, ça existe aussi ! »