Vinfast met la pédale douce sur son expansion aux Etats-Unis


Le ralentissement du marché américain des véhicules électriques incite Vinfast à davantage de prudence. Le groupe vietnamien, qui s’est coté en fanfare sur le Nasdaq à l’été 2023 , a indiqué samedi qu’il reportait à 2028 l’entrée en production d’une usine de véhicules électriques et de batteries située en Caroline du Nord. Il tablait auparavant sur une mise en service de l’usine en 2025 après avoir initialement envisagé d’inaugurer ces installations dès cette année. Il a prévu d’investir au total 4 milliards de dollars (environ 3,7 milliards d’euros) dans ce projet. « Cette décision permettra à l’entreprise d’optimiser l’allocation de son capital et de gérer de manière plus efficace ses dépenses à court terme, en consacrant davantage de ressources au soutien de ses objectifs de croissance à court terme et au renforcement des activités existantes », souligne son communiqué. Pour tirer parti des subventions accordées par le gouvernement américain, Vinfast avait annoncé en 2022 qu’il s’implanterait aux Etats-Unis afin de mettre en place une capacité de production annuelle de 150.000 véhicules. Bien que la construction de cette usine soit actuellement à l’arrêt, « cet ajustement ne modifie pas la stratégie de croissance fondamentale de Vinfast ni ses principaux objectifs opérationnels », précise-t-il. En raison des vents contraires qui affectent le secteur à l’échelle mondiale, le constructeur a cependant abaissé de 20% sa prévision de livraisons mondiales à 80.000 véhicules pour l’ensemble de 2024. A lire aussi: La structure conglomérale conserve de nombreux adeptes en Asie Un soutien important du principal actionnaire A la différence de certaines start-up comme Fisker qui a été contrainte de se déclarer en faillite, Vinfast bénéficie du soutien financier de son directeur général Pham Nhat Vuong qui contrôle directement et indirectement 97% de son capital. L’homme d’affaires vietnamien préside en outre le conseil d’administration de Vingroup, un conglomérat présent notamment dans la construction et la distribution, dont il est actionnaire à hauteur de 18%. En avril dernier, il a déclaré qu’il était « prêt à investir à titre personnel 1 milliard de dollars dans Vinfast » pour permettre à l’entreprise de poursuivre son développement à moyen terme. Au premier trimestre 2024, le constructeur de véhicules électriques a enregistré une perte nette de 618 millions de dollars, un montant deux fois supérieur à son chiffre d’affaires qui a pourtant triplé d’un an sur l’autre. Après le succès initial de sa mise en Bourse par le biais d’un Spac (véhicule d’investissement coté), l’action Vinfast a rapidement dégringolé en raison de la détérioration de son environnement sectoriel et d’un flottant très réduit. Elle a terminé la séance de vendredi à 4,85 dollars, ce qui fait ressortir une baisse de 78% par rapport à son cours d’ouverture de 22 dollars le 15 août dernier.