L’Assemblée sans majorité ménage les secteurs sous pression


Paradoxalement, la situation particulièrement complexe de l’Assemblée nationale pourrait conduire à davantage de clarté sur les actions françaises. Lors de l’annonce de la dissolution par le président de la République le 9 juin et les jours qui ont suivi, plusieurs secteurs ont été fortement touchés, à la fois à cause des risques sur les taux d’intérêt que faisaient peser les programmes, et par les mesures spécifiques proposées par certains partis politiques. Ces risques existent toujours, mais la difficulté que la nouvelle assemblée aura à faire passer ce type de mesures a rassuré les marchés. Le danger s’éloigne pour les infrastructures et les autoroutes Parmi les premiers secteurs à avoir pâti de l’annonce présidentielle, les actions des entreprises liées aux infrastructures et la construction ont vu leur cours baisser d’environ 10% depuis début juin. Les sociétés comme Vinci ou Eiffage ont chuté à la fois à cause de l’éventualité de hausses d’impôts sur les concessions d’autoroutes et par la crainte que le Rassemblement national, dans l’hypothèse où ce parti aurait eu la majorité au Parlement, veuille nationaliser ces activités. Ces risques s’éloignent aujourd’hui. D’autant que même en cas de nationalisation, l’Etat français est contractuellement en devoir de compenser les pertes potentielles qui y seraient liées. Le même scénario prévaudrait en cas de gel des tarifs. Dans une note, Elodie Rall, analyste chez JPMorgan rappelle que «les tentatives passées de gel des tarifs ont abouti à des compensations conformément aux contrats de concession» . Dans la construction, le cas de Saint-Gobain est différent. L’entreprise a, pour sa part, été pénalisée par la volonté du RN d’alléger les exigences réglementaires liées au Pacte vert européen sur les rénovations énergétiques. Là encore, la composition de l’Assemblée, donnant un avantage relatif aux partis de gauche et écologique, éloigne ce danger. Le rebond boursier de ces valeurs reste cependant mesuré. Elles restent toujours à un niveau inférieur à celui où elles se trouvaient avant le 9 juin. Les banques restent suspendues aux taux Le secteur bancaire a, lui aussi, été fortement affecté par la dissolution de l’Assemblée nationale. Les investisseurs ont craint un effet domino provoqué par une hausse des taux liée aux promesses contenues dans certains programmes pendant la campagne électorale, mais aussi un tour de vis réglementaire et fiscal. La Société Générale, BNP Paribas et le Crédit Agricole ont ainsi perdu respectivement presque 15%, 12% et 13% entre le 7 juin, avant l’annonce de la dissolution, et leur point bas entre les deux tours. Cependant, si l’écart de taux entre la France et l’Allemagne a bien augmenté, passant d’environ 40 points de base à un pic de 80 points de base avant le deuxième tour des élections, ce spread tend à se stabiliser autour de 60 points de base. Malgré l'élargissement des spreads sur les obligations bancaires françaises au cours des deux dernières semaines, ils restent plus serrés qu’en début d’année Les analystes de Morningstar Le risque sur le financement des banques françaises apparaît donc amoindri. Les résultats du deuxième tour de l’élection législative ne leur ont cependant pas bénéficié. BNP Paribas, la Société Générale et le Crédit Agricole perdaient ainsi 1,7%, 1,27%% et 0,48% lundi 8 juillet. Leurs cours s'étaient déjà repris pendant les séances précédentes. Les baisses par rapport au début du mois de juin ne sont ainsi plus que de 4,5% pour BNP Paribas, 6,2% pour Crédit Agricole SA et 9% pour la Société Générale. Sur le front du refinancement, «malgré l'élargissement des spreads sur les obligations bancaires françaises au cours des deux dernières semaines, ils restent plus serrés qu’en début d’année» , constatent les analystes de Morningstar. Depuis le début de l’année, les banques résistent. Le cours de l’action BNP Paribas oscille autour de son point d’équilibre et Crédit Agricole SA affiche encore une hausse de 4%. Seule la Société Générale est toujours en baisse de 4%. Rien ne permet cependant de tabler sur un rebond rapide des valeurs bancaires. On peut redouter «un impact direct de l’impasse politique sur les volumes de prêts, avec un nouveau ralentissement de leur croissance déjà faible» , estime Delphine Lee, analyste chez JPMorgan. Enfin, les investisseurs gardent en tête que les banques pourraient être la cible d’une potentielle taxe en cas de dérapage des finances publiques. Les médias respirent Avant la dissolution, le secteur des médias avait tout pour se réjouir des semaines qui allaient suivre : un championnat d’Europe de football, pourvoyeur de fortes audiences, et des Jeux olympiques à même de nourrir les programmes pendant l’été. C’était compter sans l’intention du Rassemblement national de privatiser l’audiovisuel public. Les groupes TF1 et M6, particulièrement affectés dans le cas où un nouveau concurrent viendrait rogner leur marché publicitaire, avaient accusé le coup. Les actions des deux groupes avaient baissé de respectivement 19% et 14%. La surprise du second tour des élections, plaçant le bloc du Rassemblement national en troisième position et donc éloignant l’éventualité d’une privatisation, a provoqué un rebond boursier de ces sociétés. Le cours de TF1 progressait d’environ 2,7% lundi 8 juillet et celui de M6 s’adjugeait 2,5%. Volatilité générale Si d’autres entreprises n’ont pas été directement touchées par le déclenchement d’élections anticipées en France, comme c’est le cas pour le luxe, l’incertitude politique qui règne les pénalise tout de même. La situation « pourrait encore peser sur les valeurs françaises du luxe, compte tenu de leur taille en tant que composantes du CAC 40» , estiment les analystes de JPMorgan. Bien que les entreprises comme LVMH, Kering, Hermes, ou encore EssilorLuxottica ne génèrent en moyenne que 4% à 5% de leur chiffre d’affaires en France, elles restent sujettes à la volatilité ambiante sur les marchés. Leurs trajectoires boursières, quoique très différentes et liées davantage à la situation économique mondiale qu'à des problèmes franco-français, pourraient en être affectées dans les prochaines semaines.