Eiffage se renforce aux Pays-Bas


Le groupe de BTP et de concessions Eiffage a annoncé mardi se renforcer aux Pays-Bas par l’acquisition des sociétés EKB et Rensen Regeltechniek, pour des montants qui n’ont pas été communiqués. Par l’intermédiaire de sa filiale Eiffage Energiesystemen, détenue à 65,7%, le groupe Eiffage est en passe d’acquérir 100% du capital d’EKB, une société néerlandaise spécialiste des systèmes d’automatisme industriel, dont le chiffre d’affaires est ressorti à 35,5 millions d’euros en 2023. «Cette transaction est soumise à l’approbation des autorités de la concurrence néerlandaise» , a indiqué Eiffage dans un communiqué. En avril dernier, Eiffage Energiesystemen a finalisé le rachat de 70% du capital de l’entreprise néerlandaise Rensen, spécialisée dans la gestion technique des bâtiments. L’an passé, Rensen a dégagé un chiffre d’affaires de 15,5 millions d’euros. Transition énergétique «Ces deux acquisitions viennent consolider les expertises en électricité et en technologies de l’information d’Eiffage Energie Systèmes aux Pays-Bas, indispensables pour répondre à la demande croissante induite par la transition énergétique, et lui permettent également de renforcer sa capacité à proposer des offres numériques pour accompagner les process industriels de ses clients» , a ajouté Eiffage. Aux Pays-Bas, Eiffage Energie Systèmes compte 1.600 collaborateurs et a réalisé 350 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2023, en incluant Van den Pol, dont l’acquisition a été finalisée en début d’année.