Le gouvernement allemand s’accorde sur un «paquet croissance» a minima


Après 23 réunions et 80 heures de longues négociations, le chancelier Olaf Scholz (SPD, sociaux-démocrates), le ministre de l’Economie Robert Habeck (Verts) et le ministre des Finances Christian Lindner (FDP, libéraux) sont parvenus vendredi à un accord de principe sur le budget fédéral 2025 et sur le «paquet croissance» qui l’accompagne. Les détails ne seront dévoilés que le 17 juillet, avant envoi au Parlement (Bundestag) pour de plus amples discussions. «Les conséquences économiques semblent difficiles à estimer avant , a commenté Ralph Solveen, économiste senior chez Commerzbank . Mais la conséquence la plus importante est que la coalition restera probablement unie jusqu’aux prochaines élections fédérales ordinaires à l’automne 2025.» «C’est une bonne nouvelle et on entendra des soupirs de soulagement à Berlin, mais de nombreuses questions sur le montant exact des économies restent encore ouvertes» , nuance Sebastian-B Becker, économiste senior chez Deutsche Bank. Règle du «frein à l’endettement» L’accord comprend trois parties : un budget supplémentaire pour 2024, les grandes lignes du budget fédéral 2025, et donc des mesures visant à stimuler la croissance allemande. Concernant le complément au budget 2024, il permettra au gouvernement fédéral de contracter une dette supplémentaire de 11,3 milliards d’euros. Ce choix est imposé par la faiblesse actuelle de l’économie, avec une croissance de seulement 0,2% en rythme trimestriel et -0,2% en rythme annuel fin mars, et donc par la baisse induite des recettes fiscales en face d’une augmentation des dépenses sociales. «S’ajoutent des dépenses plus élevées du Fonds pour le climat et la transformation ( Climate and Transformation Fund, KTF ), qui sont notamment consacrées aux garanties de prix pour les producteurs d’énergies renouvelables» , ajoute Ralph Solveen. Ce niveau d’emprunt plus élevé serait toujours compatible avec la règle dite de « frein à l’endettement » (debt brake rule) du fait de la faiblesse de l’économie, et donc sans activer la règle d’exception. Cela restait une exigence indéfectible du parti FDP. Entre 2020 et 2022, les circonstances d’urgence liées à la pandémie puis à la guerre en Ukraine avaient permis de suspendre sans passer par un vote au Bundestag cette règle de la Constitution qui interdit au gouvernement fédéral de financer par de nouveaux emprunts plus de 0,35% du PIB chaque année. «Mais la règle prévoit également un calcul dérogatoire très complexe en fonction de la position dans le cycle économique , rappelle Dirk Schumacher, directeur de la recherche Europe chez Natixis. C’est ce qui a permis de déterminer que les budgets 2023 et 2024 restaient dans le cadre. Mais cela peut être difficile de se prononcer avant de voir l’évolution de la croissance.» En novembre 2023, le verdict de la Cour constitutionnelle avait également provoqué un budget supplémentaire pour 2024 afin d’intégrer ex-post les mesures de dépenses spéciales dans le budget principal, ce qui avait contraint le gouvernement à limiter son soutien budgétaire pour l’année en cours. Budget 2025 Concernant le budget fédéral 2025, il devrait prévoir 481 milliards d’euros de dépenses (environ 11% du PIB), ce qui représenterait une diminution de 8 milliards par rapport à 2024 (budget supplémentaire inclus). Sur ce montant, 57 milliards porteraient sur des investissements, soit 1,3% du PIB et près de 10% de plus que pour cette année, avec un endettement net de 44 milliards (environ 1% du PIB). Concernant d’éventuelles économies, le ministre des Finances a souligné que les prévisions budgétaires des différents ministères correspondraient dans une large mesure à la planification actuelle. Pas de quoi satisfaire les demandes de certains ministères qui souhaitaient plus de moyens. Le gouvernement devrait tout de même engager quelques dépenses dans certains domaines, comme des prestations pour l’accompagnement des gardes d’enfants (2 milliards). Entreprises et ménages devraient également bénéficier d’un total de 23 milliards au cours des deux prochaines années d’abattements fiscaux supplémentaires afin d’adapter les systèmes de seuils et tranches d’imposition à l’inflation et d’éviter les effets de seuils trop défavorables. «Au total, la dette nette devrait représenter 6 milliards de moins que pour l’année en cours, budget supplémentaire inclus» , ajoute Ralph Solveen . Ce montant dépasserait d’environ 20 milliards le calcul de l’économiste sur le «frein à l’endettement» pour 2025 : «Cela nécessitera d’utiliser quelques astuces budgétaires.» Plus de 10 milliards de dette pourraient être soustraits grâce à certaines mesures pour tenter de respecter la règle. Le ministre des Finances Lindner a évoqué la modification du rythme des versements supplémentaires au «generation capital», qui sert à constituer un stock de capital à son actif pour les retraites. Ou d’accorder au moins une partie des fonds à disposition des sociétés ferroviaires et autoroutières sous forme de prêts (et non plus de subventions), ce qui pourrait constituer des «transferts financiers» non soumis au «frein à l’endettement», à la différence des ventes d’actifs financiers de type Deutsche Telekom qui ne doivent théoriquement pas augmenter les marges d’endettement et de dépenses. Il a aussi évoqué un nouveau mode de comptabilisation des escomptes sur l’émission d’obligations fédérales, quand celles-ci imposent une décote pour l’Etat sur des souches émises il y a quelques années avec des coupons bien plus faibles. Cette réduction était auparavant comptabilisée l’année d’émission, elle pourrait dorénavant – comme le proposent diverses institutions dont la Bundesbank – être étalée sur toute la durée restante. «Paquet croissance» Le programme de croissance vise avant tout à renforcer les incitations au travail. Avec une mesure pour les personnes qui pourraient travailler au-delà de l’âge légal de la retraite, et percevraient davantage de salaire net une fois déduites les cotisations liées à l’assurance chômage et à l’assurance retraite. L’autre mesure cible les bénéficiaires des revenus du citoyen («Bürgergeld»), avec des incitations financières supplémentaires pour travailler et, dans le même temps, une obligation renforcée de coopérer à la recherche d’un emploi. Un deuxième axe consiste à réduire la bureaucratie, «le problème n°1 quand on demande aux entreprises ce qui freine leur activité» , poursuit Dirk Schumacher. Entre autres choses, beaucoup moins d’entreprises seraient soumises aux règles de reporting concernant leur chaîne d’approvisionnement - le ministre Lindner évoque les deux tiers. Et l’entrée en vigueur de certaines réglementations européennes pourrait être retardée. Enfin, les décideurs politiques ont proposé d’augmenter les investissements dans les infrastructures de transport et numériques ainsi que dans la défense, mais sans les chiffrer. Il voudraient aussi améliorer les conditions d’amortissement avec, par exemple, la possibilité d’un amortissement dégressif sur les investissements maintenu plus longtemps et un taux augmenté, de 20% à 25%. Sebastian-B Becker pointe également les mesures visant à permettre aux réfugiés et aux immigrés de trouver un emploi plus facilement et plus rapidement, «de quoi atténuer la pénurie de travailleurs qualifiés (...). Il reste à savoir si cette mesure et les autres visant à encourager le travail entraîneront l’augmentation attendue de l’emploi de 100.000 personnes, et l’effet envisagé de 0,5 point de pourcentage sur le potentiel de croissance dès 2025, comme le prétend le gouvernement.» Ce dernier, qui reconnaît un potentiel de croissance actuel de 0,5% par an pour les dix prochaines années, prévoyait en avril +0,3% de PIB pour 2024, et +1% pour 2025, qui serait donc porté à +1,5%. Le programme étant axé sur des changements à moyen terme reste «modeste» à court terme pour les entreprises comme pour les économistes. Interrogés par Reuters, ceux de Berenberg et DIW évoquent plutôt +0,1% à +0,3% de soutien à la croissance l’an prochain, «avec un peu de chance» … Au bout du compte, «les dépenses seront réduites en 2025, comme en 2024 par rapport à 2023. Avec le ‘paquet croissance’, quelques dizaines de milliards ressemblent à un petit soutien budgétaire, même avec un bon multiplicateur. Mais trouver un accord minimaliste permet d’assurer le vote nécessaire des partis, alors que leurs dirigeants avaient peut-être plus à perdre en risquant la fin de la coalition» , confirme Dirk Schumacher. A lire aussi: Le grand flou budgétaire guette la France