Fisch AM récupère un gérant convertibles de Flossbach von Storch


La société de gestion suisse Fisch Asset Management a recruté Patryk Jessen selon les informations du média allemand Das Investment. Patryk Jessen était en charge de la gestion du fonds Global Convertible Bond de Flossbach von Storch depuis l’an dernier. L’intéressé exerçait les fonctions d’analyste et de gérant depuis 2017 au sein du gestionnaire allemand. En avril, Fisch AM avait nommé Ivan Nikolov en tant que responsable des obligations convertibles après le départ de Thomas Fischli Rutz , le co-directeur de Fisch AM sur cette classe d’actifs. Ivan Nikolov était arrivé en janvier en provenance de NN Investment Partners .