Bill Ackman compte lever 20 milliards de dollars pour un fonds plus accessible aux particuliers


Le gestionnaire de hedge fund, Bill Ackman, a lancé mardi la collecte pour un nouveau fonds à capital fixe qui sera coté aux États-Unis, rapporte Reuters. Selon l’agence de presse, cette levée pourrait atteindre jusqu'à 20 milliards de dollars, soit plus du double des actifs sous gestion de son hedge fund actuel, dont une partie proviendrait d’investisseurs particuliers. Baptisé Pershing Square USA Ltd, le véhicule devrait proposer des frais moins élevés aux investisseurs et un accès plus rapide au capital que les hedge funds traditionnels, selon des documents réglementaires. Aucune commission de gestion ne sera prélevée au cours de la première année suivant l’introduction en Bourse du fonds et aucune commission de performance ne sera jamais prélevée. Cette information intervient alors que Bill Ackman a vendu 10 % de sa société, Pershing Square Capital Management, le mois dernier. Sa société a enregistré la plupart du temps des rendements solides à deux chiffres depuis 2019, après une période de pertes.