Morgan Stanley profite de la performance de la banque d’investissement


L’heure est à la fête à Wall Street. Après deux ans d’activité tournant au ralenti du fait de l’attentisme des clients dans un climat de forte incertitude, la banque d’investissement confirme son retour en grâce au deuxième trimestre. A l’image de ses concurrentes JPMorgan, Citi et Goldman Sachs, Morgan Stanley a enregistré des revenus en hausse dans ces activités, de 51%, au deuxième trimestre. Cela a soutenu les bénéfices de la banque, encore dirigée par Ted Pick qui devrait passer la main en fin d’année. Le résultat net de Morgan Stanley sur le trimestre augmente ainsi de 41% à 3,1 milliards de dollars, ou 1,82 dollar par action, dépassant les attentes des analystes qui tablaient sur 1,65 dollar. « La firme a délivré un autre bon trimestre dans un environnement qui s’améliore sur les marchés financiers » , a salué son directeur général dans un communiqué. L’activité de souscription de dette et d’actions se sont montrées particulièrement dynamiques avec des revenus en hausse respectivement de 71% et 56%. Les revenus tirés du conseil ont quant à eux profité de la reprise des transactions (+30%), à mesure que les entreprises reprennent confiance dans le climat économique. Les prochaines élections présidentielles aux Etats-Unis ne devraient pas enrayer cette dynamique, estime Sharon Yeshaya, la directrice financière de la banque. La gestion de fortune en deçà des attentes Morgan Stanley a toutefois quelque peu déçu le marché en étant en deçà de ses attentes dans son activité de gestion de fortune. Cette dernière avait été placée au cœur de la stratégie de diversification de la banque par le précédent PDG James Gorman et a contribué à compenser les moindres performances de la banque d’investissement au cours des deux dernières années. Les revenus du pôle ont crû de 2% seulement au deuxième trimestre, contre un bond de 16% il y a un an. Les nouveaux actifs nets engrangés sur le trimestre écoulé se sont élevés à 36 milliards de dollars, loin des 89,5 milliards de dollars au deuxième trimestre 2023. Morgan Stanley s’emploie à convaincre les investisseurs du potentiel de croissance de cette activité. Elle gère 7.200 milliards de dollars d’actifs et vise 10.000 milliards, ce qui devrait lui assurer des revenus en croissance, moins dépendants de la volatilité des activités de marché. « Nous avons les deux moteurs allumés », a assuré Sharon Yeshaya devant la presse. « C’est vraiment un business model équilibré. » A lire aussi: Goldman Sachs double son profit trimestriel grâce à ses traders