LOIM loge une de ses stratégies alternatives basées sur le big data dans un OPCVM


C’est une stratégie mise sur pied et testée depuis trois ans par Lombard Odier Investment Managers (LOIM) qui est désormais proposée aux investisseurs externes, sous la forme d’un OPCVM. La société de gestion annonce le lancement de DataEdgeMarket Neutral, un véhicule en actions market neutral qui s’appuie sur le Big Data pour identifier le comportement des consommateurs et son incidence sur les prévisions des bénéfices des entreprises. A grands traits, la stratégie repose sur l’analyse de points de données alternatifs dans divers secteurs, sources et régions géographiques, comme par exemple les transactions par carte de crédit, les reçus digitaux, le trafic en ligne, l’activité sur les applications et les services de géolocalisation, etc. Ces données sont structurées et filtrées pour identifier, en temps réel, le comportement des consommateurs. Une analyse systématique et quantitative est ensuite appliquée pour déterminer l’incidence potentielle de ces tendances sur les indicateurs clés de performance (Key Performance Indicators ou KPI) des sociétés cotées, tels que les ventes, les revenus et le nombre de nouveaux clients, ainsi que pour suivre les points d’inflexion des tendances relatives aux KPI sur plusieurs trimestres. L’univers d’investissement est actuellement centré sur les Etats-Unis et met l’accent principalement sur les petites et moyennes entreprises des secteurs de la consommation, de la technologie, de l’industrie et de la santé. La stratégie suit près de 700 entreprises chaque jour pour retenir en portefeuille de 200 à 250 titres.