Norman K fait évoluer ses équipes


Norman K fait feu de tout bois pour accélérer son développement en France et à l’international. Le spécialiste de la gestion de fortune initie deux promotions dans ses équipes françaises. D’une part, Sandrice Quilici, l’actuelle directrice de l’ingénierie patrimoniale, devient en parallèle directrice générale adjointe de Norman K France. Cette diplômée de l’Université Aix-Marseille a démarré sa carrière comme avocate au sein du cabinet Fidal. Elle passe, ensuite 17 ans chez Pictet Wealth Management à Paris en charge du département ingénierie patrimoniale et membre du comité exécutif, avant d'être recrutée il y a un an par Norman K. D’autre part, David Chapelle, le directeur du pôle family wealth solutions prend la direction du département Wealth Management. Il chapeautera l’ensemble des équipes Wealth Management dans l’ensemble des bureaux. Ce diplômé de l’IDRAC Business School a effectué l’ensemble de sa carrière chez Société Générale d’abord dans la banque de détail puis dans l’activité banque privée. Son dernier poste est banquier privé senior pour accompagner le segment UHNW de l’entité monégasque. Présent à Paris, Nice, Londres et Genève, Norman K intervient, principalement, dans le corporate, l’immobilier, la gestion de portefeuille, le financement et la fiscalité. Créée en 2021 par Brice Monvoisin, Mathieu Mercati, Olivier Liot et Jean-Philippe Petit, la structure compte plus de 50 collaborateurs. A lire aussi: Norman K, « one stop shop » de la gestion de fortune