Une boutique de gestion allemande change de dénomination


La société de gestion allemande 10xDNA Capital, établie à Bonn, a troqué sa dénomination contre TEQ Capital. Son précédent nom était tiré du livre éponyme écrit par le fondateur du gestionnaire, Frank Thelen, par ailleurs fondateur et dirigeant de la société de capital-risque Freigeist Capital, investie sur le secteur européen de la technologie. TEQ Capital est la contraction des termes anglais pour les mots « technologie » et « actions ». La firme a en outre annoncé l’arrivée d’un responsable des ventes en la personne de Mike Judith, précédemment responsable des ventes à l’international de DNB Asset Management.