Alter Equity sécurise 85 millions d’euros pour son troisième fonds


Alter Equity, la société de gestion spécialisée dans l’investissement à impact annonce avoir réalisé le premier closing de son véhicule Alter Equity 3P (People, Planet, Profit) 3, soit plus de la moitié de son objetif de 150 millions. Ce nouveau fonds reprendra la philosophie d’investissement de ses deux prédécesseurs qui avaient réuni 150 millions d’euros, en ciblant des start-up qui soutiennent l’intérêt à long terme des personnes et de l’environnement. Il investira des tickets de 3 à 20 millions d’euros dans des sociétés ayant atteint un million d’euros de chiffre d’affaires. Alors que les deux fonds précédents avaient comme objectif d’imposer à leurs participations de multiples pratiques à impact positif telles que la responsabilité sociale et environnementale, des rémunérations des dirigeants conditionnés aux résultats RSE, des réductions d’émissions de gaz à effet de serre, de procéder à un bilan carbone ou encore d’ouvrir le capital aux salariés, le troisième millésime ajoute de nouvelles exigences . Il fixera comme objectifs extra-financiers à ses participations une évaluation de l’empreinte environnementale totale, c’est-à-dire sur le climat mais aussi sur la biodiversité et le non vivant, via une méthodologie développée avec Carbone 4 . Accent sur la diversité Il imposera aussi des formations aux enjeux environnementaux pour les dirigeants, la définition d’une stratégie de décarbonation, une évaluation de la responsabilité sociétale de l’entreprise et de la satisfaction sociale, la présence d’au moins 30% de femmes au comité exécutif, et la désignation d’un responsable de la diversité. Pour ce troisième fonds, qui sera article 9 du règlement européen sur la divulgation des informations extra financières (SFDR), la rémunération de l’équipe de gestion sera conditionnée aux résultats RSE tant pour le carried interest que pour le variable. Fondé par Fanny Picard, Alter Equity dispose à ce jour d’un portefeuille de 18 sociétés greentech et sociales et a réalisé six sorties générant « un rendement financier élevé » . Elle affirme que ses participations ont évité 6,8 millions de tonnes de CO2eq, soit 1,8% des émissions annuelles de la France, ont créé 1.150 emplois, et plus de la moitié comprennent une personne issue de la diversité au sein de l’équipe de direction.