Afflelou refinance sa dette pour remonter un dividende à Lion Capital


Afflelou compte profiter à son tour de la bonne tenue des marchés obligataires à haut rendement. L’opticien a lancé lundi un projet d’émission high yield de 560 millions d’euros de titres de maturité 5 ans, piloté par la banque Morgan Stanley. L’emprunt, qui pourrait être mis à prix mardi, servira à refinancer l’ensemble des échéances 2026 et 2027 du groupe français, mais aussi à faire remonter un dividende de 91 millions d’euros à ses actionnaires, le fonds Lion Capital (71%) et la famille Afflelou (29% du capital). Au refinancement obligataire s’ajoutera une ligne de crédit renouvelable de 30 millions d’euros. Cette opération de dividend recap était attendue. Fin juin, en présentant ses résultats du troisième trimestre – pour un exercice annuel décalé –, le spécialiste des lunettes de vue et avait laissé entendre aux investisseurs qu’il allait optimiser son bilan et remonter du cash à ses actionnaires. Il lui fallait pour cela rembourser par anticipation ses 460 millions d’euros de dette senior d’échéance 2026 et ses 75 millions de dette subordonnée d’échéance 2027. Fonds de continuation fin 2023 Le groupe en a les moyens. Sa trésorerie dépasse 100 millions d’euros à fin avril et sa génération de cash-flow est solide. Bâti sur un modèle de franchise avec plus de 1.400 boutiques et un chiffre d’affaires annualisé de 911 millions, il affiche une croissance régulière de ses ventes, de 3,6% pour son trimestre clos à fin avril. Le groupe réalise 64% de ses ventes en France, où il pointe au troisième rang des réseaux d’opticiens, et 26% en Espagne. Il s’est diversifié dans les prothèses auditives, qui représentent 8% de ses revenus. De 4,4 fois avant l’opération, le levier net d’endettement du groupe passerait en pro forma à 5,2 fois l’Ebitda ajusté annualisé de 119 millions d’euros. « Avec un ratio de couverture des intérêts de 3 fois, la société a de la marge pour accroître ses frais financiers », relèvent lundi les analystes de CreditSights. Afflelou est coutumier des dividend recap. La dette senior 2026, émise en 2021, avait servi à l’époque à remonter du cash aux actionnaires . Le groupe avait complété cette émission l’année suivante et versé, là encore, un dividende. A l’époque, la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) détenait encore indirectement 30% du capital. L’investisseur institutionnel en est sorti fin 2023 lorsque Lion Capital a transféré sa part à un fonds de continuation de 415 millions d’euros. Une opération qui permet à des fonds de private equity de rester investis, via un véhicule dédié, dans l’une de leurs participations. A lire aussi: Afflelou s’apprête à choyer ses actionnaires