Apple va ouvrir son système de paiement à ses concurrents


La fin d’un règne sans partage. Apple, contraint et forcé, va ouvrir son système très fermé de paiements à ses concurrents. La firme à la pomme va autoriser ses concurrents à utiliser son système de paiements mobile par «tap-and-go», a annoncé ce jeudi 11 juillet le régulateur européen de la concurrence. La Commission européenne, qui fait office d’autorité antitrust dans l’UE, a accepté la proposition d’Apple d’ouvrir son système de paiement mobile sans contact à ses concurrents pour mettre fin à un contentieux de quatre ans qui aurait pu aboutir à une lourde amende. Bruxelles avait ouvert une enquête sur ce dossier en juin 2020 après des plaintes de banques européennes. Elle avait alors accusé Apple d’entraver la concurrence pour son portefeuille mobile Apple Pay en empêchant les développeurs d’applications concurrents d’accéder à sa technologie tap-and-go. En janvier, l’entreprise a proposé de régler l’affaire, ce qui lui éviterait une amende et une reconnaissance d’acte répréhensible. Pour répondre aux «préoccupations» de la Commission, Apple a notamment proposé «d’autoriser les fournisseurs de portefeuilles tiers à accéder gratuitement à la fonctionnalité NFC» sur iPhone «sans avoir à utiliser Apple Pay ou Apple Wallet», précise Bruxelles dans son communiqué. Cet engagement d’Apple est valable pour dix ans dans l’ensemble de l’Espace économique européen (EEE, soit les 27 pays de l’UE plus l’Islande, la Norvège et le Liechtenstein). Fin d’un monopole L’annonce est révolutionnaire pour l’écosystème des paiements : désormais, pour effectuer des règlements, les utilisateurs auront ainsi le choix entre Apple Pay et plusieurs autres applications. Jusqu’à présent, Apple Pay était la seule solution de portefeuille numérique (mobile wallet) fonctionnant sur les appareils Apple, le groupe n’ayant jamais autorisé l’accès à d’autres développeurs d’applications pour ce type de fonctionnalité. Quelque 3.000 banques et émetteurs en Europe proposent Apple Pay. La technologie NFC (Near Field Communication) d’Apple permet de payer sans contact avec des portefeuilles mobiles. Apple permettra désormais aux développeurs d’accéder à sa technologie NFC. «Les concurrents pourront rivaliser avec Apple Pay pour les paiements mobiles effectués avec l’iPhone dans les magasins», a déclaré la commissaire européenne à la Concurrence Margrethe Vestager. «Apple ne peut plus se baser sur son contrôle de l'écosystème de l’iPhone pour empêcher d’autres portefeuilles numériques d’entrer sur le marché» . «Pour une entreprise comme SumUp, cela va changer la donne : jusqu’à présent, l’acte de paiement avait lieu sous Tap-and-Pay. Désormais, elle pourra loger son système de paiement directement sur l’iPhone si elle le souhaite» , remarque Guillaume Almeras, président du site Score Advisor. Au passage, à moyen terme, cela pourrait faire perdre de la valeur symbolique à l’iPhone : «une entreprise pourra utiliser son iPhone pour encaisser un client» , poursuit l’expert. Selon Apple, les développeurs européens pourront activer les paiements par tap-and-go à partir de leurs applications iOS pour divers usages : les clés de voiture, les badges d’entreprise, les clés de maison ou d’hôtel, les cartes de fidélité des commerçants, ou encore les billets d'événements. Bras de fer Peu à peu, la firme de Cupertino est contrainte de céder face aux autorités antitrust, elle qui a bâti son succès sur un écosystème fermé autour de l’iPhone et iPad, dont elle contrôle tous les paramètres, arguant des impératifs de sécurité et du confort accru des utilisateurs. D’autres contentieux sont en cours : Apple est sous le coup de trois enquêtes en vertu du Digital Markets Act (DMA), ce nouveau règlement européen qui oblige les Big Tech à garantir des conditions de concurrence équitables pour leurs rivaux et à offrir plus de choix aux utilisateurs. Le mois dernier, Margrethe Vestager avait frappé fort en déclarant que les règles de la boutique d’application (App Store) d’Apple violaient le DMA, et annonçait l’ouverture d’une enquête sur le sujet. En mars, Apple a écopé d’ une amende de 1,84 milliard d’euros , sa première sanction antitrust de l’UE, après une plainte de la plateforme de streaming musical Spotify.