HSBC lance une nouvelle unité de financement des infrastructures axée sur le climat


La filiale britannique du groupe HSBC annonce ce 16 juillet la création d’une nouvelle unité dédiée au financement d’infrastructures et de projets alignés aux objectifs de transition mondiale vers une économie à plus faible émission de carbone. HSBC Infrastructure Finance (HIF) sera dirigée par Danny Alexander, secrétaire en chef du Trésor de 2010 à 2015 et actuel vice-président de la Banque asiatique d’investissement pour les infrastructures (AIIB). Il prendra ses fonctions chez HSBC en novembre et deviendra membre du comité exécutif de Global Banking & Markets. Avant son arrivée, le HIF sera dirigé conjointement par Alexi Chan et James Dynon. A lire aussi: HSBC veut réorganiser sa banque d’investissement D’après un mémo envoyé au personnel par Greg Guyett, directeur général de HSBC Global Banking & Markets, l’unité ciblera « une part significative » des deux marchés clés. Le HIF sera constitué d’une partie des équipes Global Banking Real Asset Finance, qui collaboreront étroitement avec l'équipe CMB Infrastructure Finance de la banque. Elles vont également superviser sa coentreprise Pentagreen Capital, une unité spécifique pour les financements d’infrastructures durables, mise en place avec la société d’investissement singapourienne Temasek. Avec Reuters