La méconnaissance, premier frein pour les particuliers dans le private equity


Encore un effort. Malgré le mouvement de démocratisation démarré il y a quelques années, le private equity reste encore méconnu des particuliers. Voici en substance ce qui ressort de la deuxième édition de l'étude «Les investisseurs particuliers et le private equity» de Ramify, la plateforme d’investissement. L'étude résulte d’un sondage réalisé par OpinionWay auprès de 500 épargnants dotés d’un patrimoine financiers supérieurs à 30 000 euros. Au vu du contexte macroéconomique et géopolitique, les sondés privilégient aujourd’hui, la sécurité au rendement. En effet, 3/4 des interrogés préfèrent des produits financiers avec un plus faible niveau de risque, mais avec un rendement moindre. Ce mouvement se ressent encore plus chez les femmes (83%, contre 68% des hommes). La moitié des 500 épargnants peuvent également abandonner de la performance si l’investissement réalisé est vert ou socialement responsable. Les deux principales volontés dans le choix des supports sont les avantages fiscaux et la diversification de l'épargne. Cette dernière aspiration progresse de 5 points par rapport à la première édition de l'étude. - 
                

                Jean-Philippe MAS Le private equity plus connu que les ETF L’investissement dans l'économie réelle est également recherché. C’est là où le private equity trouve toute sa place. Ainsi, 52% de l'échantillon connaît, aujourd’hui, le private equity - en baisse de 3 points par rapport la première édition -, devançant ainsi les produits structurés, les ETF et la dette privée. Dans le même temps, les particuliers estimant bien connaître ce support progressent de 3 points à 30%. Par ailleurs, 45% des investisseurs interrogés (+2 points) pourraient souscrire des supports en private equity dans les prochains mois. Selon le sondage OpinionWay, les trois principaux freins pour l’investissement dans ce type de placement sont le niveau d’expertise nécessaire afin de se l’approprier pour 83% des sondés, le manque du recul pour 76% d’entre eux et enfin l’illiquidité pour 68%. A lire aussi: Le non-coté pour les particuliers, une offre à maturité