Obligations convertibles mondiales&nbsp;: un profil équilibré pour un atterrissage en douceur


Pourquoi investir dans des obligations convertibles ? Conçu pour un grand nombre de scénarios Pour les investisseurs qui s’attendent à un scénario idéal de croissance régulière et de baisse de l’inflation, la duration pourrait être un moteur de performance, mais la compression des spreads ne le serait que dans une moindre mesure, vu le niveau déjà faible des spreads dans le segment du haut rendement. La majorité des entreprises sous-jacentes aux obligations convertibles mondiales conservent des valorisations nettement inférieures à leurs pics. Cela signifie que les obligations convertibles bénéficieraient non seulement de l’effet duration, en raison de la baisse des taux (quoique moins que les obligations d’entreprises classiques), mais aussi de l’impact de cette situation sur les valorisations sous-jacentes des entreprises. Ainsi, les obligations convertibles devraient également bénéficier des participations au capital. D’autant plus que les obligations convertibles sont fortement exposées aux entreprises de taille moyenne et/ou de croissance (voir figure 1), ces dernières étant susceptibles de bénéficier de la baisse des taux d’intérêt. Dans le cas d’un scénario d’atterrissage brutal , qui pourrait résulter d’une inflation tenace obligeant les banques centrales à rester sur leurs positions, voire à augmenter davantage les taux, conduisant ainsi à un élargissement des spreads de crédit, les obligations convertibles offriront un profil plus intéressant que les titres à haut rendement et une moindre sensibilité aux actions qu’un portefeuille d’actions purement consacré aux grandes capitalisations, vu la valorisation relativement faible de la portion petites capitalisations du portefeuille (environ 60 % fin juin 2024). De plus, miser sur les obligations convertibles signifie être long en termes de volatilité et elles devraient bénéficier d’une augmentation de la volatilité dans un tel scénario d’atterrissage brutal. Parallèlement, la faible sensibilité aux taux d’intérêt (avec une duration d’environ 2,7) par rapport aux indices mondiaux de haut rendement et investment grade offre une certaine protection. Le scénario (probable) d’atterrissage en douceur par le biais de réductions progressives des taux devrait profiter aux petites et moyennes capitalisations, vu leur récente sous-performance par rapport aux entreprises à très grandes capitalisations. Cela est dû à l’impact de la hausse des taux sur leurs besoins en financement, en particulier par rapport aux actions de premier ordre à grandes capitalisations. Nous entrons dans un cycle d’assouplissement des taux d’intérêt plus généralisé sur les marchés développés après que la BCE a tiré la première salve parmi les banques centrales du G4. Le moment où les investisseurs considéreront les entreprises susceptibles de bénéficier d’une courbe des taux plus raide se rapproche donc et cela pourrait résulter sur une bonne performance du marché des actions vers la fin de l’année et en 2025. Figure 1 : évolution du profil de capitalisation boursière de l’indice Refinitiv Qualified Global Convertible Il convient aussi de remarquer que les émetteurs se financent à nouveau via le marché des convertibles. Les obligations convertibles sont attrayantes pour la diversification, d’autant plus que le marché primaire est actuellement très dynamique (plus de 18 milliards de dollars d’émissions en mai et 12 milliards de dollars en juin), l’arrivée de divers émetteurs sur le marché contribuant à augmenter le coupon moyen de cet univers. Des émissions massives ont déjà été observées sur le marché, Alibaba faisant un retour surprise avec une obligation de 5 milliards de dollars en mai. Notons qu’il n’y a pas eu de détérioration notable de la qualité moyenne due au fait que les entreprises à court de liquidités se sont tournées vers ce marché pour se financer. La plupart des valeurs sont des entreprises de qualités combinées qui financent le développement de la croissance plutôt que des entreprises de mauvaise qualité à la recherche d’une bouée de sauvetage. L’augmentation des taux de défaut et le ralentissement économique doivent-ils nous inquiéter ? Le risque de défaut est en effet réel, vu la dégradation des perspectives économiques. L’investissement indexé offre de réels avantages. Nous sommes toutefois persuadés que la diversification du portefeuille contribue à limiter les risques idiosyncratiques. Concernant l’indice Refinitiv Qualified Global Convertible, la pondération d’un émetteur ne peut excéder 4 %, et les 10 premiers émetteurs représentent à eux tous moins de 14 %. Au total, le fonds investit dans plus de 345 obligations convertibles. Quel est notre opinion quant aux obligations convertibles sur le marché actuel ? Dans l’ensemble, les niveaux de coupons étant plus élevés, l’environnement de taux étant historiquement « normalisé » et la volatilité étant en hausse potentielle, les investisseurs en titres convertibles qui cherchent l’équilibre sont payés pour attendre et bénéficieront probablement d’expositions thématiques cruciales aux actions telles que l’intelligence artificielle, la santé et l’énergie, et aussi tout simplement d’un changement de taux. Pourquoi choisir State Street Global Advisors SPDR pour les obligations convertibles ? State Street Global Advisors (SSGA) possède une excellente expertise en gestion d’indice pour la catégorie d’actifs complexe des obligations convertibles. Elle gère 4,8 milliards de dollars à travers deux ETF et plusieurs catégories d’actions de couverture de change, en EUR, GBP, CHF et USD, ce qui facilite le passage de l’une à l’autre. Pour en savoir plus sur nos fonds d’obligations convertibles, veuillez consulter notre site web . Communication marketing Réservé aux clients professionnels. Classification de l’information : accès général France : State Street Global Advisors Europe Limited, France Branch (“State Street Global Advisors France”) est une succursale de State Street Global Advisors Europe Limited, société enregistrée en Irlande sous le n°49934, agréée et réglementée par la Banque Centrale d’Irlande, et dont le siège social est situé 78 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2. State Street Global Advisors France est immatriculée en France sous le numéro RCS Nanterre 899 183 289, et son siège est situé Immeuble Coeur Défense - Tour A - La Défense 4, 33e étage, 100, Esplanade du Général de Gaulle, 92 932 Paris La Défense Cedex, France. Téléphone: (+33) 1 44 45 40 00. Télécopie: (+33) 1 44 45 41 92. L’investissement comporte des risques, y compris celui de perte en capital. Les opinions exprimées dans ce document sont celles de l’équipe Strategy & Research EMEA de SPDR jusqu’au 30 juin 2024 et sont soumises à modification selon les conditions de marché et autres facteurs. Le présent document contient certains énoncés susceptibles d’être jugés comme des énoncés prospectifs. Veuillez prendre note que de tels énoncés ne constituent en aucun cas une garantie quant aux performances futures et que les résultats ou développements réels peuvent différer substantiellement de ceux projetés. La diversification ne garantit pas les profits et ne permet pas nécessairement d’éviter les pertes. Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des performances futures. Les rendements des indices ne tiennent compte d’aucun frais ou charges de gestion. Les rendements des indices reflètent l’ensemble des revenus, gains et pertes, et le réinvestissement des dividendes et autres revenus, le cas échéant. Les marques déposées et marques de services mentionnées dans ce document appartiennent à leurs propriétaires respectifs. Les fournisseurs de données tiers ne donnent aucune garantie et ne font aucune déclaration quant à l’exactitude, l’exhaustivité ou l’actualité des données et déclinent toute responsabilité pour les dommages de toute nature relatifs à l’utilisation de ces données. L’information fournie ne constitue pas un conseil en investissement tel que ce terme est défini par la Directive concernant les marchés d’instruments financiers (2014/65/UE) ou par la réglementation applicable en Suisse et elle ne pourrait être invoquée en tant que telle. Elles ne doivent pas être considérées comme une sollicitation d’achat ou une offre de vente d’un quelconque investissement. Elles ne tiennent pas compte notamment des objectifs d’investissement particuliers, des stratégies, de la situation fiscale, de l’appétence au risque ou de l’horizon d’investissement de l’investisseur ou du potentiel investisseur. Si vous avez besoin de conseils en investissement, veuillez consulter votre conseiller fiscal et financier ou tout autre professionnel. Cette communication s’adresse aux clients professionnels (incluant les contreparties éligibles définies par l’ Autorité des marchés financiers - AMF) qui sont considérés comme étant à la fois bien informés et expérimentés en matière d’investissements. Le présent document est publié par State Street Global Advisors Europe Limited (« SSGAEL »), société réglementée par la Banque centrale d’Irlande. Constituée et enregistrée en Irlande à l’adresse suivante : 78 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2. Numéro d’enregistrement 49934. Tél : +353 (0) 1 776 3000. Fax : +353 (0)1 776 3300. Site Internet : ssga.com. SPDR ETFs est la plateforme de fonds négociés en bourse (Exchange Traded Funds, ETF) de State Street Global Advisors, qui comprend des fonds agréés par la Banque centrale d’Irlande en tant que sociétés d’investissement à capital variable de type OPCVM. State Street Global Advisors SPDR ETFs Europe I et SPDR ETFs Europe II plc émettent les SPDR ETF et sont des sociétés d’investissement à capital variable et à compartiments dont chacune est assortie d’une responsabilité séparée. La Société est structurée comme un Organisme de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) conformément à la législation irlandaise et agréée en qualité d’OPCVM par la Banque centrale d’Irlande. Les émetteurs de titres convertibles peuvent ne pas être aussi solides financièrement que ceux qui émettent des titres bénéficiant de notations de crédit plus élevées et peuvent être plus vulnérables aux changements de l'économie. Les autres risques associés aux investissements en obligations convertibles comprennent : Le risque de remboursement anticipé, qui est le risque que les émetteurs d’obligations remboursent des titres avec un coupon ou des taux d’intérêt plus élevés avant la date d'échéance du titre ; le risque de liquidité, qui correspond au risque que certains types d’investissements ne puissent pas être vendus à un moment donné ou à un prix acceptable ; et les investissements dans des produits dérivés, qui peuvent être plus sensibles aux fluctuations soudaines des taux d’intérêt ou des prix du marché, à l’illiquidité potentielle des marchés, ainsi qu'à la perte potentielle du capital. Les marques déposées et marques de services mentionnées dans ce document appartiennent à leurs propriétaires respectifs. Les fournisseurs de données tiers ne donnent aucune garantie et ne font aucune déclaration quant à l’exactitude, l’exhaustivité ou l’actualité des données et déclinent toute responsabilité pour les dommages de toute nature relatifs à l’utilisation de ces données. Sauf mention contraire, l’ensemble des informations proviennent de SSGA et ont été obtenues auprès de sources considérées comme étant fiables, mais leur exactitude n´est pas garantie. Aucune déclaration n’est faite ni aucune garantie n’est donnée quant à l’exactitude, la fiabilité ou l’exhaustivité actuelle des décisions reposant sur ces informations, et ces dernières ne doivent pas être considérées comme telles. Le présent document et son contenu ne peuvent être reproduits, copiés ou transmis en tout ou partie à des tiers sans l’accord écrit formel de SSGA. La valeur des actions peut fluctuer et peut diminuer considérablement en fonction des activités de chaque société et des conditions générales du marché et économiques. Les obligations présentent généralement moins de risque à court terme et de volatilité que les actions, mais elles comportent des risques de taux d’intérêt (lorsque les taux d’intérêt montent, la valeur de l’obligation a tendance à baisser), un risque de défaut de l’émetteur, un risque de crédit de l’émetteur, un risque de liquidité et un risque d’inflation. Ces effets sont en général plus prononcés pour les titres de plus longue échéance. Tout titre obligataire vendu ou remboursé avant maturité peut être sujet à un gain ou une perte substantiels. L’investissement dans des titres étrangers peut impliquer un risque de perte en capital à cause de variations défavorables de la valeur des devises, de la retenue d’impôts, de différences dans les principes comptables en vigueur ou à cause de l’instabilité économique ou politique que connaissent d’autres pays. Le Fonds / la classe d’actions peut utiliser des instruments financiers dérivés à des fins de couverture de change et pour gérer efficacement le portefeuille. Le Fonds peut acheter des titres qui ne sont pas libellés dans la devise de la classe d’actions. La couverture devrait atténuer l’impact des fluctuations des taux de change, mais les couvertures sont parfois sujettes à un appariement imparfait qui pourrait générer des pertes. L’Indice S&P 500® est un produit de S&P Dow Jones Indices LLC ou de ses sociétés affiliées (« S&P DJI ») et fait l’objet d’une licence d’utilisation par State Street Global Advisors. S&P®, SPDR®, S&P 500®, US 500 et « the 500 » (les 500) sont des marques déposées de Standard & Poor’s Financial Services LLC (« S&P ») ; Dow Jones® est une marque déposée de Dow Jones Trademark Holdings LLC (« Dow Jones ») et a été utilisée sous licence par S&P Dow Jones Indices ; ces marques déposées ont été utilisées sous licence par S&P DJI et concédées en sous-licence à certaines fins par State Street Global Advisors. Le fonds n’est pas commandité, approuvé, vendu ou promu par S&P DJI, Dow Jones, S&P ou leurs sociétés affiliées respectives et aucune desdites parties ne saurait faire valoir l’opportunité d’investir dans le ou lesdits produits, ni ne saurait engager une quelconque responsabilité en cas d’erreur, d’omission ou d’interruption liée à l’un de ces indices. Tous les résultats de performance de l’indice auxquels il est fait référence sont fournis exclusivement à des fins de comparaison. Il ne faut pas supposer qu’ils représentent la performance d’un investissement particulier. Les informations contenues dans le présent document ne constituent pas une recommandation basée sur la recherche ou un « produit de recherche d’investissement » et sont catégorisées en tant que « communication marketing » en vertu de la Directive MiFID (2014/65/UE) concernant les marchés d’instruments financiers. Cette communication marketing (a) n’a donc pas été préparée conformément aux dispositions légales visant à promouvoir l’indépendance de la recherche d’investissement, et (b), n’est de ce fait soumise à aucune disposition interdisant la négociation préalable à leur diffusion.