Tennaxia change de tête


« Le potentiel de développement est très grand et il est important de donner à Tennaxia tous les moyens de sa réussite future ». Telle est la promesse de Bernard Fort, cofondateur, avec Maxime Delorme, de l’éditeur de logiciels de pilotage de la performance durable des entreprises . Cofondateur qui cède son fauteuil de directeur général pour « travailler sur la stratégie long terme de l’entreprise » en tant que président du conseil de surveillance. Tennaxia renforce ainsi sa gouvernance avec l’arrivée au poste de directeur général de Julien Victor. Il justifie selon Tennaxia d’une « expérience majeure dans l’industrie du logiciel, y compris à travers le développement et l’exécution de stratégies de croissance en France et à l’international ». Traace Cette nomination intervient dans un contexte de croissance pour la société lavalloise née en 2001, qui compte 200 collaborateurs et se targue de « plus de 1.000 clients, dont certaines des plus grandes entreprises européennes ». L’éditeur « continue d’accélérer » sur son marché historique dit HSE (Santé, sécurité, environnement), passant par des solutions de gestion des déchets ou des risques. Et avec notamment en ligne de mire la conformité de ses clients à la directive européenne sur le reporting de durabilité ( Corporate sustainability reporting directive , CSRD), Tennaxia grandit également côté ESG (Environnement, social, gouvernance). Grâce par exemple à l’acquisition en mai dernier de Traace, greentech spécialiste du calcul d’empreinte carbone et de simulation de trajectoires de décarbonation.