Le marché locatif britannique intéresse les institutionnels


Les assureurs Aviva, Legal & General, M&G et Royal London Asset Management indiquent à Reuters qu’ils prévoient d’augmenter leurs investissements dans l’immobilier résidentiel locatif britannique, dont les logements étudiants et les maisons de retraite. Aviva a déjà alloué 750 millions de livres (890 millions d’euros) dans le secteur au cours des 18 derniers mois et souhaite tripler ce montant dans les trois à quatre ans. Les investisseurs étrangers comme PGIM et Blackstone se tournent également vers le marché britannique. Les investisseurs croient dans un marché dans lequel la demande surpasse largement l’offre et qui peut offrir des rendements de long terme. Le marché offre de meilleures perspectives que l’immobilier commercial qui a davantage souffert de la hausse des coûts d’emprunt et de la transformation des usages, selon les investisseurs. Les institutionnels restent peu présents dans le secteur, représentant 2% du marché contre 35% en Allemagne et aux États-Unis Le nouveau gouvernement travailliste promet de soutenir la construction de logements. Mais la perspective d’un contrôle des loyers fait aussi peur aux investisseurs.