L’optimisme d’Airbus se renforce pour la demande d’avions neufs


Après les soubresauts liés au Covid-19, la normalisation du trafic aérien incite Airbus à se montrer plus confiant concernant la demande d’avions neufs. Le constructeur aéronautique , qui a mis à jour lundi ses prévisions annuelles sur l’évolution à long terme du marché mondial, estime que le nombre total d’appareils en service atteindra 48.230 unités en 2043, soit un quasi-doublement par rapport aux 24.260 avions en service à la fin de l’an dernier. Environ 5.800 avions déjà livrés devraient toujours être en exploitation dans les 20 prochaines années. La demande d’avions neufs, utilisés pour le transport de passagers ou de marchandises, s’élèverait ainsi à 42.430 appareils sur cette période, ce qui fait ressortir un écart positif de 3,9% par rapport à sa précédente prévision de 40.850 unités sur la période 2023-2042. Environ 79% des avions livrés seront des monocouloirs comme l’A320neo ou le Boeing 737 MAX , destinés aux vols moyen-courriers, tandis qu’un peu moins de 21% seront des gros-porteurs de type A350, B777 ou B787 utilisés pour les vols long-courriers. L’estimation des besoins mondiaux inclut 940 avions cargo neufs qui seront réservés au fret aérien. Ces prévisions reposent sur « une progression moyenne attendue de 8% du trafic annuel de passagers entre 2024 et 2027, suivie d’une hausse annuelle de 3,6% » durant le reste de la période sous revue, précise l’avionneur européen. Le nombre de passagers transportés devrait ainsi passer en 20 ans de 5 milliards à environ 12 milliards. Tiré par le dynamisme des livraisons express, le fret aérien enregistrerait de son côté une croissance annuelle moyenne de 3,1%. A lire aussi: Le transport aérien mondial reste en quête d'une rentabilité optimale Environ 70% de la flotte mondiale à remplacer sur 20 ans La demande sera alimentée par la croissance de la population mondiale et des échanges commerciaux, le développement de la classe moyenne et l’urbanisation grandissante, l’amélioration des infrastructures et l'élargissement de l’offre de vols à des prix abordables. D’un point de vue géographique, « la Chine et l’Inde seront les deux principales sources de croissance de la demande dont le centre de gravité se déplacera davantage vers l’Asie-Pacifique », souligne Airbus. Cette zone devrait représenter près de 46% de la demande mondiale d’avions neufs d’ici à 2043, contre 19% pour l’Europe et moins de 17% pour l’Amérique du Nord. Le reste se répartira entre le Proche-Orient (près de 9%), l’Amérique latine (6%) et l’Afrique (environ 3,5%). « A l’heure actuelle, environ 30% des appareils en service à l’échelle mondiale sont des avions de nouvelle génération . Le remplacement du reste de la flotte, ainsi qu’une plus grande efficacité dans l’exploitation des avions grâce aux carburants d’aviation durable (SAF) et aux technologies d’avenir comme l’hydrogène, seront des facteurs clés de décarbonation, tout comme les technologies de captation du carbone », explique le groupe dans son étude. La moitié des appareils qui sortent de ses propres lignes de production sont déjà compatibles avec la fourniture de SAF, une proportion qu’il compte porter à 100% à l’horizon 2030. Il juge que l’élargissement de sa gamme de produits le place en bonne position pour relever ces défis, en s’appuyant notamment sur trois nouveaux appareils (A321 XLR, A350-1000 et A350F) qui entreront bientôt en service.