«Nous n’avons pas besoin de réduire significativement nos coûts»


Newsmanagers : Dans l’environnement actuel, avez-vous besoin de réduire les coûts ?Massimo Tosato : Sur les neuf premiers mois de l’année et plus particulièrement sur le dernier trimestre, notre activité s’est bien comportée malgré des marchés difficiles. Nous avons collecté 5,1 milliards de livres sur la période. Le bénéfice imposable des neuf premiers mois de l’année a progressé à 317,3 millions de livres contre 282,7 millions pour la période correspondante de 2010. Par ailleurs, nous avons un bilan solide avec 2 milliards de livres de liquidités.Nous n’avons donc pas besoin de réduire significativement nos coûts. En revanche, vu l’environnement très incertain et difficile, nous avons décidé de bien les maîtriser. Mais cela ne nous empêchera pas de renforcer certains domaines clés si nous dénichons des talents appropriés et de qualité. NM : Pourriez-vous réaliser des acquisitions ?M. T. : Schroders n’a jamais eu une forte culture d’acquisitions. Nous privilégions la croissance organique et les partenariats. Et lorsque nous avons fait de petites acquisitions, c’était toujours dans la perspective de nous adjoindre des talents ou des expertises particulières. C’est plutôt cette approche que nous privilégions. Certes, nous regardons ce qui se passe autour de nous. Mais nous sommes vraiment prudents en matière d’acquisitions. NM : Pourquoi cette prudence ? Pensez-vous que les acquisitions sont destructrices de valeur ?M. T. : Un changement d’actionnariat est souvent destructeur de valeur pour les salariés et par conséquent pour les clients. La gestion d’actifs est un métier d’hommes avant tout. Le défi clé lors d’une acquisition est donc de pouvoir conserver les meilleurs salariés. Par ailleurs, en Europe continentale, la plupart des sociétés de gestion sont affiliées à des banques ou des assureurs. Ainsi, si vous vous portez acquéreur d’une telle structure, vous n’achetez pas les clients lesquels restent la propriété de la banque. De fait, les flux de collecte, qui ne sont pas garantis, auront tendance à décliner au fur et à mesure des années, ce qu’il faut ensuite pouvoir expliquer aux actionnaires. NM : Pensez-vous néanmoins que le secteur de la gestion d’actifs fait face à une nouvelle vague de concentration et que les banques vont devoir vendre des actifs ?M. T. : Oui, mais plus dans le segment des banques de taille moyenne.NM : Y a-t-il des zones géographiques ou des classes d’actifs qui vous manquent encore chez Schroders malgré votre stratégie de diversification entamée ces dernières années ?M. T. : D’un point de vue géographique, il y a trois marchés qui seront importants dans les années qui viennent où nous ne sommes pas encore présents commercialement mais où nous souhaiterions être un jour : l’Inde, la Turquie et la Russie.En Inde, la régulation freine aujourd’hui toute implantation. Mais nous pourrions néanmoins commencer à nous y développer en renforçant nos capacités d’investissement. En Turquie, le marché est aujourd’hui encore petit mais prometteur. Quant à la Russie, nous pouvons pour le moment couvrir la clientèle depuis l’Allemagne. En termes de classes d’actifs, nous avons des capacités suffisantes partout, sauf peut-être dans les infrastructures. NM : Aujourd’hui, quels produits allez-vous mettre en avant ?M. T. : Aujourd’hui, les investisseurs recherchent des produits où l’on gère le risque pour eux, donc des produits à rendement absolu ou total (Absolute or Total Returns). NM : Pensez-vous que le secteur de la gestion d’actifs va être dominé par les grands acteurs mondiaux ?M. T. : Je ne pense pas. Surtout qu’au-delà d’une certaine taille, des problèmes de capacités se posent. Personnellement, je ne souhaite nullement avoir 2.000 ou 3.000 milliards d’euros sous gestion. Notre ambition est d’être un acteur de qualité dans chaque classe d’actifs sur laquelle nous sommes présents. Mais cela ne se résume pas à un chiffre !