21Shares élargit sa gamme européenne d’ETP crypto à trois écosystèmes blockchain


L’un des plus grands émetteurs de produits crypto négociés en bourse (ETP), 21Shares officialise le lancement de trois ETP sur les Bourses de Paris et d’Amsterdam : 21Shares Immutable ETP (AIMX), l’ETP 21Shares Injective Staking (AINJ) et l’ETP 21Shares Sui Staking (ASUI). L’ETP 21Shares Immutable (AIMX), 100 % adossé physiquement, suit la performance d’IMX, une plateforme qui améliore les jeux NFT ( non fongible tokens ou jetons non fongibles en français) et blockchain sur Ethereum. Immutable est pour sa part un écosystème donnant accès à plus de 200 jeux basés sur la blockchain et plusieurs marchés de NFT . L’ETP 21Shares Injective Staking (AINJ) suit pour sa part, la performance du protocole INJ. Alors que les réseaux blockchain sont généralement cloisonnés, Injective Protocol prend en charge des interactions entre les principaux réseaux. Enfin, le troisième produit réplique la performance de Sui, en étant directement investi dans ses tokens. Sui est une blockchain conçue pour un règlement instantané, un débit de transaction élevé et une latence réduite dans le déploiement de contrats intelligents ( smart contracts ). Ces lancements portent la gamme de produits européens de 21Shares à 43 ETP de crypto-actifs et à plus de 3,3 milliards de dollars d’actifs totaux sous gestion (3,05 milliards d’euros).