Jerome Powell souffle le chaud et le froid sur les baisses de taux


Lors des auditions semestrielles devant les Commissions au Congrès, le président de la Réserve fédérale (Fed) américaine a expliqué mardi et mercredi que le Comité de politique monétaire (FOMC) recherche encore le bon moment pour amorcer la baisse des taux. L’inflation a repris sa marche à la baisse et le marché du travail américain donne des signes de ralentissement. Après un message plutôt accommodant – ou perçu comme tel une semaine plus tôt à Sintra (Portugal), les déclarations de Jerome Powell ont eu des effets contrastés : légère hausse des taux longs de 4,28% à 4,33% et baisse mardi de la probabilité d’une réduction dès septembre avec l’audition au Sénat, et inversement mercredi après celle à la Chambre des représentants, avec un retour des US Treasuries autour de 4,30%. Recherche l’«atterrissage en douceur» «Une inflation élevée n’est pas le seul risque auquel nous sommes confrontés» , a insisté le dirigeant lors de ses deux allocutions , conscient des effets de long terme des taux sur la croissance. Le banquier central a évoqué «des progrès considérables» sur le front de l’inflation, repassée à 2,6% selon les indices PCE en mai, et un marché de l’emploi encore «fort», mais «assez clairement refroidi» par rapport à ce qu’il était deux ans plus tôt. A lire aussi: Les banques centrales s’affichent aussi accommodantes que prudentes à Sintra D’un côté, le président de la Fed refuse toujours de fournir un calendrier des prochaines actions du FOMC: «Nous continuons de prendre nos décisions réunion par réunion , a-t-il rappelé. Le Comité ne pense pas qu’il soit approprié de réduire la fourchette cible des taux Fed funds tant que nous n’aurons pas une plus grande confiance dans le fait que l’inflation évolue durablement vers 2%. Les données disponibles pour le premier trimestre de cette année ne confortent pas une telle confiance» . Une baisse des taux trop tôt ou trop importante pourrait bloquer ou inverser la trajectoire de l’inflation. D’un autre côté, les analystes et les élus ont surtout entendu ses remarques à propos du marché du travail - l’autre mandat de la banque centrale. Les risques liés à la réalisation des deux objectifs, emploi et inflation, sont désormais «mieux équilibrés» , a-t-il déclaré, comme il l’avait déjà fait le 2 juillet . «Jerome Powell se concentre directement sur le marché du travail , a estimé Derek Tang, économiste chez LH Meyer. Un nouveau ralentissement de l’emploi, même s’il n’y a pas de désinflation supplémentaire, suffirait à inciter à une action.» Certains évoquent une hausse du taux de chômage proche du seuil de 0,5% sur douze mois, d’autres pensent qu’un niveau de 4,5% serait le déclencheur… «Le symposium de Jackson Hole (22-24 août, ndlr) pourrait être utilisé pour donner au marché l’indication sur une réduction des taux en septembre» , estime James Knightley, chef économiste chez ING. Celui-ci évoque trois conditions : une inflation sous-jacente à 0,2% ou moins en rythme mensuel, un taux de chômage proche de 4,3%, et une nouvelle décélération de la croissance annualisée des dépenses de consommation, passée de plus de 3% en juin 2023 à 1,6% en mars 2024. A lire aussi: L’emploi américain renforce la probabilité de baisses des taux Toute en tentant d’atténuer les effets de la politique budgétaire sur l’inflation, les élus démocrates ont mis en garde Jerome Powell contre les risques potentiels de reporter les baisses de taux, soulignant la hausse du chômage – en particulier de long terme et de certaines minorités, la hausse des coûts du logement et le ralentissement du secteur manufacturier. A l’exception du sénateur Kevin Cramer (Dakota du Nord), inquiet de la perception d’une baisse des taux avant les élections du 5 novembre, les républicains se sont globalement abstenus de s’opposer aux arguments sur la politique monétaire. Proposition de réforme bancaire Toujours lors de ces auditions, les membres du Congrès n’ont pas manqué d’interroger le président Powell sur les avancées des propositions de la Fed, de la FDIC (Federal Deposit Insurance Corp) et de l’OCC (Office of the Comptroller of the Currency) concernant le projet de réforme bancaire afin de mieux aligner la réglementation américaine sur les exigences de Bâle 3 et sur les réglementations européennes. En juillet 2023 , le vice-président de la Fed en charge de la supervision bancaire, Michael Barr, avait présenté un projet visant notamment à durcir les exigences de fonds propres au-dessus de 100 milliards de dollars de bilan ( +19% pour les huit plus grandes banques concernées selon leurs estimations). Mais ce plan – voté à la plus faible majorité au board de la Fed – avait fait face à une très forte contestation de l’industrie ensuite. Les trois agences ont repris leur projet, et Jerome Powell a déclaré qu’elles étaient sur le point de finaliser une proposition de modifications afin de la publier «très prochainement» . Il a évoqué la tenue d’une nouvelle longue consultation publique – mais seulement sur les parties modifiées -, puis une analyse en détail des réponses afin que cela puisse devenir une loi ou une réglementation. Le président de la Fed avait déclaré en mars qu’il s’attendait à des «changements larges et importants» à la première proposition. A lire aussi: L’inflation américaine confirme le ralentissement de l’économie Les élus républicains avaient fustigé le projet initial, et exhorté les régulateurs à le retirer, arguant qu’il présentait des risques de compétitivité pour les banques et le système financier, avec d’importants coûts pour les prêts immobiliers et aux entreprises. A la question d’un calendrier de décision en 2025 pour une mise en œuvre en 2026, Jerome Powell n’a pas souhaité répondre… Certains élus ont craint que les agences puissent perdre de leur indépendance d’ici là. Un sujet largement débattu lors de ces audiences après la récente parution du «Project 2025» , une proposition de révision du gouvernement fédéral rédigée par le think thank d’anciens fonctionnaires de l’administration Trump (Heritage Foundation) afin d’étendre très «largement» le pouvoir présidentiel. Et de limiter ceux de la Fed. A lire aussi: Les banques américaines montrent leurs muscles