Finzr met le crédit auto à la portée de tous les vendeurs de véhicules


Voilà une place de marché spécialisée dans le crédit auto qui simplifie les relations entre d’un côté les établissements prêteurs et de l’autre les vendeurs automobiles. Comment ? Par la digitalisation. « Le financement est un facteur déterminant pour stimuler les ventes de véhicules, expose Fabrice Grillet, co-fondateur de Finzr avec son associé, Jérémy Derrac. Mais jusqu’ici, la technologie n’a pas vraiment aidé à fluidifier l’accès au crédit, les extranets mis à disposition des vendeurs automobiles sont restés très statiques, ce qui a pu leur faire perdre des ventes. L’enjeu est donc la compétitivité du secteur. » Une grande partie des acheteurs passent d’abord par internet pour trouver un véhicule, le réserver et prendre rendez-vous en point de vente. Intégrer le financement du véhicule au plus tôt dans le processus de vente est clé pour améliorer la compétitivité du vendeur. Digitaliser la vente du véhicule et celle du crédit Pour relever ce défi, Fabrice Grillet et Jérémy Derrac ont donc conçu pour les concessionnaires automobiles une plateforme logicielle qui leur permet de choisir un ou plusieurs partenaires financeurs ou bien d’y intégrer les partenaires financiers avec lesquels ils travaillent déjà. «Il n’est plus nécessaire de qualifier le dossier du client pour choisir vers quel partenaire l’envoyer, l’orientation est automatique , explique Fabrice Grillet. Les banques communiquent leurs règles d’acceptation qui sont intégrées dans notre moteur. Les dossiers sont ainsi envoyés vers les bons partenaires. » A lire aussi: Pour assurer l’avenir de Cetelem, BNP Paribas mise sur l’automobile La stratégie de Finzr est de s’interfacer avec tous les logiciels utilisés par les distributeurs automobiles afin d’être accessible à tous simplement et de proposer un financement à chaque demande. C’est ainsi qu’Armand Faure, directeur général d’Eveho, une plateforme logicielle qui accompagne 700 distributeurs auto dans la digitalisation de leurs points de vente - gestion des stocks, tarifs de livraison, mise en ligne des photos et vidéos des véhicules -, a décidé d’intégrer Finzr. « Cela nous permet d’afficher immédiatement la mensualité, de mettre à disposition un simulateur et d’aller jusqu’à la pré-souscription du crédit, détaille-t-il. Nous sommes tout à fait complémentaires et contribuons ensemble à fluidifier les ventes de véhicules avec leur financement : Finzr assure l’interfaçage avec les établissements financiers et nous avec les distributeurs. » Déjà opérationnelle chez Jeannin Automobiles, un distributeur de l’Est de la France qui compte 40 concessions, l’activation de Finzr dans Eveho est en discussion avec près d’une dizaine d’autres sociétés. Pour les banques, un accès unique à des centaines de vendeurs automobiles Côté banques, Finzr s’adapte aux différents parcours qu’elles souhaitent mettre en place, du self-care complet jusqu’à la prise en charge du client par Finzr, en passant par la prise de rendez-vous avec un vendeur en magasin ou par l’orientation du client vers une plateforme de vente de crédit à distance. Tous les canaux sont ouverts. Et, avec Finzr, les banques touchent bien plus de distributeurs que si elles devaient contractualiser avec chacun d’eux. Le Finzr Hub, une marketplace multicanale pour le crédit auto.

                
                     - 
                

                Finzr Fondée en 2020, en activité depuis la mi-2022, Finzr a déjà convaincu sept établissements financiers et 300 distributeurs automobiles indépendants, ainsi que cinq éditeurs de logiciels. Elle a contribué à la réalisation de 6.000 opérations. Créée d’abord sous la forme d’un courtier en crédit, Finzr a lancé son hub fin 2023. C’est un ensemble de technologies incluant des API (interfaces de programmation) et des applications mobiles, dont les services sont facturés aux institutions financières qui l’utilisent pour trouver de nouveaux distributeurs et collecter de la production de crédit. Younited, par exemple, a choisi de travailler avec Finzr dans cet objectif. Grâce à l’ open banking , la fintech propose un crédit auto instantané depuis deux ans et demi et a choisi de s’allier en direct seulement avec deux distributeurs auto en ligne, dont AramisAuto. Mais en l’absence de force commerciale pour aller sur le terrain signer des partenariats, l’établissement cherchait un autre moyen d’accéder aux distributeurs. Un hub de services financiers « Avec un seul accord contractuel avec Finzr, nous pouvons toucher de nombreux distributeurs auto , résume Nicolas Pelpel, directeur commercial de Younited. C’est pour nous un gain de temps administratif,mais pas seulement, Finzr gère aussi la relation client et forme les équipes de vendeurs automobiles. Cela nous permet d’avoir un seul partenaire qui fait rayonner notre offre largement. De plus, après avoir convaincu de nombreux distributeurs indépendants, Finzr cible désormais davantage de grands distributeurs automobiles, ce qui nous convient très bien. » Grâce à son Hub, Finzr compte aussi déployer d’autres offres comme l’assurance emprunteur, l’assurance auto, l’assurance pertes pécuniaires, l’extension de garantie, etc. La marketplace de crédit espère ainsi devenir celle de tous les services pertinents autour de la vente automobile. A lire aussi: L’automobile en mutation