Carmignac lance un fonds actions axé sur le secteur technologique


La catégorie des fonds actions thématiques focalisés sur les entreprises du secteur technologique compte un nouvel arrivant. Il s’agit du fonds Carmignac Portfolio Tech Solutions, géré par Kristofer Barrett, qui a rejoint le gestionnaire d’actifs français Carmignac en février après avoir été le gérant d’un fonds actions technologiques pendant près de quatre ans chez Swedbank Robur. Kristofer Barrett est également gérant de la stratégie actions internationales Carmignac Investissement et co-gérant de la stratégie diversifiée Carmignac Patrimoine. Dans un communiqué, la société de gestion explique qu’elle considère le secteur technologique comme « un véritable catalyseur de la croissance durable à long terme » . Elle évoque aussi l’intelligence artificielle qui ouvre le début d’un nouveau cycle technologique. Le portefeuille inclut des sociétés de toutes capitalisations et est « largement exposé aux Etats-Unis et à l’Asie afin de couvrir l’ensemble de la chaîne de valeur de l’innovation » , précise Carmignac. Le fonds Carmignac Portfolio Tech Solutions a pour objectif de surperformer son indice de référence, le MSCI ACWI Information Technology 10/40 Capped Index (dividendes nets réinvestis), sur une période de cinq ans. Le fonds, lancé le 21 juin, est par ailleurs catégorisé article 9 au sens du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) et compte déjà 20 millions d’euros d’encours.