Le grand flou budgétaire guette la France


La France a entamé ce lundi une transition politique qui pourrait durer un moment. Les marchés se sont montrés cléments en attendant d’en savoir plus, mais entre ses différents calendriers budgétaires, au niveau national et au niveau européen, le pays entre dans une phase de surveillance que les marchés pourraient sanctionner plus rapidement que les agences de notation ou la Commission européenne. Avec 182 députés pour le Nouveau Front populaire (NFP) , 168 pour Ensemble, 143 pour le Rassemblement national (RN) et 60 pour Les Républicains (LR), l’Assemblée nationale semble trop fragmentée pour parvenir à former une coalition et un gouvernement à court terme. «Si le NFP reste uni - ce qui nous paraît assez improbable – son programme économique est tellement radical qu’il exclura le moindre soutien pouvant venir du bloc centriste» , notait lundi Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo NHF, Les scénarios d’alliance de cette nouvelle assemblée restent très hypothétiques. «Un rapprochement entre LR, le centre et une partie de la gauche modérée pourrait avoisiner une majorité de 289 députés, mais même ce scénario de gouvernement d’union nationale ou de gouvernement technique semble difficile à envisager» , regrette Stéphane Deo, gérant senior chez Eleva Capital. «S’il n’y a pas de majorité pour soutenir un gouvernement, il n’y en aura pas forcément non plus pour voter une motion de censure» , positive Bruno Cavalier. Calendrier budgétaire serré Le vote du budget constituera le premier grand test du futur gouvernement, dans un calendrier contraint. Il n’existe aucune obligation d’agir selon un calendrier prédéfini pour désigner un Premier ministre et former un nouveau gouvernement, avant la session parlementaire ouverte du 18 juillet au 1er août, ou une autre session extraordinaire convoquée plus tard par le locataire de Matignon avec l’accord du président de la République. La prochaine session ordinaire s’ouvrira le premier jour d’octobre. Le gouvernement est censé présenter le projet de loi de finances 2025 en Conseil des ministres vers la mi-septembre, en tout cas avant le dernier mercredi du mois. Le texte aura été soumis au préalable au Haut Conseil des finances publiques (HCFP), pour un avis public sur les hypothèses macroéconomiques, et au Conseil d’Etat, pour un avis non public au gouvernement. Déposé à l’Assemblée au plus tard le 1er octobre, le budget fera ensuite l’objet d’un examen puis d’un vote en première lecture, avant soumission au Sénat, puis en commission mixte en cas de modification, pour aboutir s’il n’y a pas accord à un réexamen par l’Assemblée qui a le dernier mot. Toute cette procédure doit se dérouler dans un délai de 70 jours pour une promulgation de la loi de Finances 2025 avant le 31 décembre. «Ce déroulement ordinaire du processus budgétaire risque de connaître des ratés , poursuit Bruno Cavalier. A ce stade de l’année, chaque ministère est censé avoir reçu la ‘lettre-plafond’ qui définit le montant maximal des crédits et d’emplois qui lui est alloué. Le cadrage économique du budget devrait aussi être arrêté. Or, même si l’administration n’est pas restée passive en un mois, un nouveau gouvernement pourrait revoir les travaux préparatoires. » Les délais pour la rédaction, la présentation et la discussion du budget sont serrés, rappelle l'économiste d’Oddo BHF. « Rien ne peut garantir que le budget sera examiné selon le calendrier usuel, ni d’ailleurs qu’il sera voté. Une des rares fois où le délai a été dépassé, en 1962, c’était à l’occasion d’une dissolution» , indique Bruno Cavalier. La Constitution prévoit que le gouvernement puisse recourir à des ordonnances si le budget n’a pas été voté à temps, ou à des décrets si le dépôt du budget a été trop tardif. Ce serait plus compliqué en cas de rejet irrémédiable par l’Assemblée, même si une procédure d’urgence peut autoriser le gouvernement à étendre les crédits votés l’année précédente. A lire aussi: Contre l’immobilisme, la motion de censure des marchés La Commission européenne veille En parallèle, le futur ministre des Finances va se retrouver face à un agenda très serré au niveau européen. Le 16 juillet, il est censé assister à un Conseil de l’Union européenne (UE) durant lequel ses pairs doivent adopter l’ouverture d’une «procédure de déficit excessif» décidée mi-juin contre la France et six autres nouveaux pays (Italie, Belgique, Hongrie, Pologne, Slovaquie, Malte) en plus de la Roumanie depuis 2020. Il devra ensuite proposer avant le 20 septembre à la Commission européenne son programme structurel budgétaire pluriannuel, en y ajoutant son plan pour retrouver une trajectoire viable de réduction des dépenses publiques sur quatre ans à sept ans, conformément au nouveau pacte de stabilité (PSC) européen voté fin avril . Il aura ensuite un gros mois pour rassurer la Commission, qui doit publier en novembre ses recommandations pour corriger les déficits excessifs, et son opinion sur le PLF 2025. Les recommandations seront entérinées par le Conseil européen en décembre. Ce dernier pourrait tout de même faire montre d’une certaine tolérance au dérapage budgétaire au regard du «contexte géopolitique» . Ce sont surtout les dépenses de défense (+13%) qui ont fait augmenter le budget et le déficit 2024, prévu à 5,1% en 2024 et non plus 4,1% , après les 5,5% de 2023 dus en partie à des recettes moindres qu’attendu. La procédure sera encore effective en 2025, puisque le gouvernement devra présenter un rapport d’avancement au mois d’avril. «Si la Commission s’en trouvait insatisfaite, elle pourrait alors, théoriquement selon les règles du nouveau pacte, sanctionner la France d’une amende de 0,05% du PIB renouvelable tous les six mois après juin 2025 , rappelle Philippe Ledent, économiste senior chez ING. Normalement, c’est assez peu probable, car la Commission est censée travailler avec les services nationaux pour trouver ensemble une trajectoire viable de réduction des dépenses . «Un certain nombre d’étapes doivent être votées à l’échelle des 27, et on imagine assez mal un vote punitif facilité quand huit pays sont concernés – dont certains très importants pour l’UE , complète Stéphane Deo. Sur les 38 procédures ouvertes avant 2020, dont quatre contre Malte, aucune n’avait abouti aux sanctions prévues par l’UE. On peut facilement envisager que les vraies sanctions ne tombent pas avant 2026 au plus tôt.» Des marchés obligataires aux aguets Au bout du compte, «un scénario où le NFP obtiendrait un Premier ministre et déciderait de passer des nouvelles dépenses par des décrets sans pouvoir passer ses nouvelles recettes par des lois serait immédiatement sanctionné par les marchés, bien avant les agences de notation et la Commission européenne» , poursuit Philippe Ledent. Et même le scénario d’un gouvernement d’union nationale plus modéré ne permettrait sans doute pas une réduction du déficit. En général, le plus petit dénominateur commun à plusieurs partis politiques porte uniquement sur les dépenses, surtout dans une période de faible croissance, rappellent les différents analystes, qui craignent un blocage durable. «Avant les élections françaises, le président Macron s’est engagé à procéder à un assainissement budgétaire notable d’environ 1% du PIB entre 2024 et 2025 : dans un scénario sans majorité parlementaire et avec un gouvernement minoritaire (RN, NFP ou de la coalition ou technocratique), l’assainissement budgétaire serait probablement plus lent qu’anticipé avant les élections» , écrit Filippo Taddei, économiste chez Goldman Sachs. Celui-ci estime que ces retards pèseraient aussi sur les projets de consolidation budgétaire d’autres pays de l’UE, mais pas forcément sur les projets d’intégration budgétaire européens. «La prime de risque française n’a pas de raison de rebaisser au niveau d’il y a un mois quand ce risque n’existait pas. Elle aurait plutôt des raisons d’augmenter en fonction du processus budgétaire et/ou de la trajectoire choisie» , note Bruno Cavalier. L'écart de rendement entre la dette française et allemande, à 10 ans, a reflué à 62 points de base lundi, alors qu’il oscillait entre 40 et 50 pb avant la dissolution, et avait dépassé 80 pb après le premier tour. «Il est peu probable que la Banque centrale européenne (BCE) souhaiterait soutenir une dette française affaiblie par des raisons de politique interne et budgétaire . Un pays comme l’Italie dont le déficit budgétaire est surtout dû à des mesures temporaires qui peuvent être levées pourrait assez rapidement venir donner des leçons de trajectoire structurelle à la France» , conclut Stéphane Deo, inquiet pour le «spread» de la France dans les prochains mois. A lire aussi: Les marchés font l’inventaire des outils anti-crise de la BCE