Après une vente d’actions, Saudi Aramco revient sur le marché obligataire


Son processus de vente d’actions à peine bouclé, Saudi Aramco se lance dans une émission massive d’obligations. Selon un document consulté par Reuters, l’Arabie saoudite a, sans surprise, exercé une option de surallocation lui permettant de céder 154,5 millions de titres supplémentaires de la compagnie pétrolière nationale. De quoi porter la taille totale de l’opération initiée en juin dernier à 12,35 milliards de dollars (11,4 milliards d’euros) et ramener le poids de l’Etat à 97,56% du capital, dont 16% sont détenus via le fonds souverain PIF, contre 98,3% avant la transaction. Cette vente d’actions bouclée, Saudi Aramco serait sur le point d’émettre pour au moins 3 milliards de dollars d’obligations. Selon le média International Financing Review (IFR), le pétrolier viserait trois tranches à échéance 10, 30 et 40 ans à des taux situés 110-115 points de base (pb), 150-155 pb et 160-165 pb au-dessus du rendement de l’obligation souveraine américaine, respectivement. A lire aussi: L'Arabie saoudite se prépare doucement à l'après-pétrole Une première depuis 2021 Il s’agirait de la première émission de dette de l’entreprise depuis 2021. La tranche à horizon 40 ans serait la deuxième plus élevée après celle de 2,25 milliards de dollars arrivant à échéance en 2070. Le produit de ces opérations sera probablement utilisé pour refinancer des prêts existants et pour soutenir les programmes d’investissement du groupe, selon Bloomberg. Avec cette émission, Aramco rejoint les grandes entreprises et les gouvernements du Golfe qui se sont précipités sur les marchés cette année pour financer leurs investissements. Les entreprises publiques des marchés émergents ont émis des obligations libellées en dollars pour une valeur de 21,4 milliards de dollars au cours du premier semestre de l’année, soit une hausse de 22% par rapport à l’année précédente, selon un rapport de la société d’investissement Tellimer. Les sociétés publiques saoudiennes ont représenté 23% de ce total tandis que le gouvernement du pays a levé 12 milliards de dollars d’obligations libellées en dollars en janvier et 5 milliards de dollars de sukuks, ou obligations islamiques, en mai. (Avec Reuters) A lire aussi: Le monde pourrait crouler sous le pétrole en 2030