Iceberg Data Lab commercialise désormais des données sociales


La fintech de la data environnementale, Iceberg Data Lab jusqu’ici concentrée sur les services aux institutions financières et sociétés de gestion en vue de mesurer l’incidence climat et biodiversité de leurs investissements, étend son offre au volet social. Une autre corde à son arc rendue possible grâce au partenariat signé avec Humpact, pour en distribuer les datas sociales des entreprises cotées. A lire aussi: Iceberg Data Lab lève 10 millions d’euros dans un second tour de table Lancée en 2020 par André Coisne, l’ancien patron d’Orange Bank, cette agence de notation extra-financière se concentre sur le « S » de l’ESG pour permettre aux gestionnaires d’actifs d’évaluer les politiques en matière de ressources humaines (RH) des principales sociétés cotées européennes. Les entreprises sont ainsi comparées entre elles, selon différents axes de notation : création d’emploi en France, emploi des catégories vulnérables (jeunes, seniors et personnes en situation d’handicap), qualité des politiques des ressources humaines (parité femmes-hommes, santé-sécurité, formation, partage de valeur...) et contribution sociétale (objectifs de développement durable, fournisseurs & achats responsables, communautés). A lire aussi: Iceberg Data Lab lance un indicateur pour mesurer la part d’activités vertes des entreprises