Talence Gestion et Patrival se rapprochent


Les sociétés de gestion françaises Talence Gestion et Patrival ont annoncé, jeudi 11 juillet, leur intention de se rapprocher dans l’optique de créer «un leader indépendant de la gestion privée en France». L’opération, dont la clôture est prévue d’ici fin septembre, est soumise à l’autorisation de l’Autorité des marchés financiers (AMF). La nouvelle entité constituée gérera 1,8 milliard d’euros en gestion privée ainsi que 500 millions d’euros en gestion collective. Elle comptera 2.000 clients et une cinquantaine d’employés – dont 24 gérants – répartis entre Paris, Lille et Lyon. Un communiqué conjoint précise que l’entité sera détenue par un grand nombre d’associés-collaborateurs issus des deux gestionnaires d’actifs et bénéficiera du soutien du groupe Finaris. Succession Patrival est l’une des plus anciennes sociétés de gestion françaises agréées par l’AMF, son agrément remontant à 1990. Quant à Talence Gestion, le groupe a été fondé en 2010 par Didier Demeestère et Régis Lefort. L’entreprise avait par ailleurs reçu l’appui du fonds de place Emergence pour le développement de deux fonds et de celui de l’autre fonds de place 2i Sélection pour le développement d’un fonds à impact sur l’emploi en France aux côtés du fournisseur de données Humpact. Talence Gestion a aussi remporté l’Alpha League Table 2024 pour sa première apparition dans le classement. Grâce à cette opération, Didier Demeestère va pérenniser l’activité de Talence Gestion qu’il préside et pouvoir passer la main. «Nous avons trouvé une future nouvelle gouvernance ainsi qu’une solution capitalistique pour Talence Gestion que j’ai fondé il y a 14 ans. Patrival est un partenaire dont l’ADN est très proche du nôtre, qui respecte cet esprit d’entreprise cher aux «Talenciens»», dit-il à L’Agefi . Le gestionnaire a effectué un travail de recherche d’un partenaire et a eu des discussions avec un certain nombre de sociétés de gestion. «Plusieurs éléments ont fait la différence en faveur de Patrival. La gestion privée se trouve au centre du projet d’entreprise. Or, nous pensons que la gestion privée indépendante et sur mesure a de l’avenir dans une période où les grands établissements industrialisent de plus en plus la gestion privée. Talence Patrival a vocation à devenir l’une des plus grosses structures de gestion privée indépendantes en France. D’autre part, l’actionnariat salarié est une approche que nous privilégions depuis l’origine chez Talence Gestion et c’est ce principe de collaborateurs-associés qui fonde le projet que nous portons avec Patrival», complète Didier Demeestère. A lire aussi: Talence Gestion recrute une responsable de l’ingénierie patrimoniale et fiscale Complémentarité La nouvelle entité se nommera dans un premier temps Talence Patrival puis conservera probablement le nom de Talence par la suite, la marque étant reconnue sur le plan national, explique le président de Talence Gestion. «En matière de gestion collective, Talence Gestion et Patrival disposent d’approches complémentaires. Nous sommes fondamentalement des stock-pickers et Patrival se concentre sur la multigestion. Il n’y a donc pas de projet de fusion de fonds ouverts. L’idée est de proposer à nos 2.000 clients la plus large gamme de produits», indique Didier Demeestère. Concernant son avenir personnel, il indique qu’il administrera la société jusqu'à sa fusion effective, qui devrait intervenir au printemps 2025. «Je prendrai du champ ensuite» , confie-t-il. Pour Vincent Ténière, directeur général de Patrival et président du groupe Finaris, l’opération est un rapprochement stratégique majeur «qui nous paraît aujourd’hui évident tant les deux sociétés partagent les mêmes valeurs». Cette opération nous permet d’accélérer notre développement et de créer des synergies grâce à la complémentarité de nos expertises. Comme les associés de Talence Gestion, nous avons à cœur de conserver un esprit entrepreneurial dynamique, ainsi qu’une organisation à taille humaine afin de maintenir nos clients au cœur de nos préoccupations», a-t-il commenté. Il souligne que la taille critique obtenue via ce rapprochement permettra d’investir «dans le développement d’expertises et l’acquisition de nouvelles compétences » . Depuis le début de l’année, plusieurs mouvements de fusions-acquisitions ont été annoncés dans la gestion d’actifs en France. Ainsi, en février, Richelieu Gestion annonçait une prise de participation majoritaire à hauteur de 70% dans le capital du gérant obligataire Hugau Gestion . Deux mois plus tard, Ellipsis AM reprenait la gestion obligations convertibles d’Edmond de Rothschild AM. Au rayon des fusions attendues, LBPAM a présenté la nouvelle LFDE dans laquelle se retrouvent Tocqueville et La Financière de L’Echiquier, rachetée en 2023 par la filiale de gestion d’actifs de La Banque Postale . Crédit Mutuel Asset Management a de son côté absorbé La Française Asset Management tandis que Sanso Longchamp AM, issu de la fusion annoncée en 2023 entre Sanso Investment Solutions et Longchamp Asset Management, s’est officiellement lancé le 1er juillet. Date à laquelle les équipes de Fourpoints IM ont rejoint celles d’Amplegest, consécutivement au rapprochement des réseaux de conseillers en gestion de patrimoine Cyrus et Herez survenu l’an dernier.