Robert Ophèle promu officier de la Légion d’honneur


Robert Ophèle, président de l’Autorité des normes comptables, a été promu au grade d’officier de la Légion d’honneur selon un décret du 3 juillet paru dans le journal officiel du 9 juillet. L’ex-président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution et de l’Autorité des marchés financiers n’est pas le seul représentant de la sphère financière. Le président du conseil d’administration de la Société Générale, Lorenzo Bini Smaghi, a été, lui, promu au grade de chevalier de la Légion d’honneur.