Les portefeuilles types&nbsp;: HSBC AM (juillet-août 2024)


Après une pause en avril, les marchés actions ont repris leur chemin à la hausse et atteignent de nouveaux sommets en juin. Cette reprise s’explique notamment par une seconde partie de saison de résultats solides et des statistiques américaines pointant vers un ralentissement de l’inflation et de l’activité, plus propice à une baisse des taux directeurs de la Réserve fédérale américaine (Fed). Sur le plan économique, les données d’activité ont surpris à la baisse aux Etats-Unis, indiquant un essoufflement de la dynamique positive des derniers mois. De la même manière, l’indice des prix à la consommation a ralenti son rythme de progression pour la première fois depuis le début de l’année. En zone euro, le produit intérieur brut (PIB) du premier trimestre 2024 a crû de 0,3 % et la Commission européenne a maintenu ses prévisions de croissance pour 2024 (+0,8 %) et 2025 (+1,5 %). En Chine, la reprise reste modérée et inégale selon les secteurs avec une bonne dynamique de l’activité manufacturière, mais une consommation intérieure encore assez fragile. L’indice PMI composite (indice des directeurs d’achat) de la Chine a chuté pour s'établir à 51 en mai. Cette baisse de 1,7 point depuis fin mars résulte notamment de celle de l’indice des services. Le gouvernement central a annoncé une série de mesures visant à soutenir le marché immobilier en difficulté, par le biais du rachat de logements non vendus ou non livrés, ainsi que par le renforcement des incitations pour les acheteurs de biens immobiliers. Ces mesures, associées à celles annoncées plus tôt dans l’année, ont permis au marché des actions chinoises de retrouver des couleurs, après plusieurs années particulièrement difficiles. Du côté des banques centrales, la Banque centrale européenne (BCE) a acté une première baisse des taux lors de la réunion du 6 juin, mais les gouverneurs ne sont pas unanimes quant à la possibilité d’une deuxième baisse lors de la réunion du mois de juillet. Outre-Atlantique, la Fed a maintenu ses taux inchangés, arguant un manque de progrès significatif dans la lutte contre l’inflation. Enfin, les publications de résultats des entreprises pour le premier trimestre 2024 ressortent supérieurs aux attentes de 8 % aux Etats-Unis et de 9 % en Europe. La croissance des bénéfices des sociétés américaines atteint +8 % sur le trimestre, tandis que les résultats des sociétés européennes décroissent de 6 %. D’ici à la fin de l’année, les prévisions de bénéfices des entreprises ont été révisées en hausse à 11 % aux Etats-Unis et 4 % en zone euro. Les marchés d’actions sont donc dans une tendance haussière depuis plusieurs mois maintenant, portés par la résilience de l’activité économique, la poursuite de la normalisation des prix à la consommation et une stabilisation des perspectives bénéficiaires des entreprises pour 2024. Malgré une dynamique moins favorable aux Etats-Unis, la conjoncture semble s’améliorer en Europe et dans une moindre mesure en Chine. L’amorce d’une politique monétaire plus accommodante de la part de la BCE en juin et la perspective d’une action similaire de la Fed plus tard dans l’année sont des facteurs de soutien. A lire aussi: Les portefeuilles types : Swiss Life AM (juillet-août 2024) Néanmoins, des facteurs d’incertitudes peuvent enrayer cette belle dynamique, au premier plan desquels l’inflation américaine, les tensions géopolitiques et les élections à venir dans de nombreux pays. Sur l’inflation, plusieurs membres de la Fed ont d’ailleurs dit s’inquiéter de la résilience des prix, notamment dans les services. L’objectif de 2 % ne pourra donc être atteint qu’à moyen terme et de façon progressive, ce qui appelle à ne pas assouplir trop rapidement les politiques monétaires, et peut influer négativement sur les valorisations des marchés actions. En synthèse, la tendance économique et des résultats de bonne facture nous confortent dans un positionnement plus positif à moyen terme. A très court terme, nous conservons tactiquement des stratégies de protection optionnelles en cas d’évolution défavorable des marchés à l’approche de l’été. Au sein de notre allocation actions, nous maintenons un léger biais en faveur des marchés développés face aux émergents – qui a cependant été réduit au cours des derniers mois. Au sein des pays développés, les actions américaines sont privilégiées au détriment de leurs équivalentes japonaises. Notre surpondération a cependant été progressivement écrêtée au profit des actions européennes. Cela reflète l’amélioration de l’activité économique et la première baisse des taux par la banque centrale. Aux Etats-Unis, les valeurs de croissance et de qualité sont surpondérées, tandis qu’en zone euro, nous sommes plus équilibrés entre valeurs décotées et valeurs plus sensibles aux variations du cycle économique (momentum). Dans la région, nous renforçons également notre exposition sur les secteurs défensifs qui tirent pleinement parti de la baisse des taux d’intérêt. Enfin, dans les pays émergents, nous conservons notre préférence pour les actions asiatiques, dont la Chine, l’Inde et Taïwan. Sur les marchés obligataires, nous demeurons surexposés en sensibilité pour capter un rendement redevenu intéressant sur la dette souveraine dans une perspective de 12-18 mois. Les incertitudes sur le rythme de desserrement des taux par les principales banques centrales, couplées à la récente détente des rendements, impliquent néanmoins une approche prudente dans la gestion de notre exposition. Nous maintenons également une exposition conséquente sur les obligations d’entreprises, malgré une valorisation relativement tendue. Nous favorisons les obligations européennes bénéficiant d’une qualité de crédit élevée, ainsi que la dette émise par les établissements financiers. Enfin, nous avons légèrement réduit notre position sur la dette émergente face à la résilience du dollar. A lire aussi: Les portefeuilles types : Montpensier Finance (juillet-août 2024)