Élections, inflation et géopolitique&nbsp;: quelles idées clés pour les assureurs ?


En 2024, plus de deux milliards d'électeurs, dans plus de 50 pays, auront été appelés aux urnes. Une mobilisation sans précédent avec, comme point d’orgue, les élections présidentielles de novembre prochain aux Etats-Unis. Le résultat devrait avoir un impact significatif sur l'économie américaine mais aussi pour de nombreux autres pays par le biais des politiques commerciales. Si Donald Trump venait à être réélu , les politiques d’immigration pourraient perturber considérablement l'équilibre actuel du marché du travail, en réduisant un peu plus l’offre de travailleurs. Cette évolution pourrait inverser les récentes tendances désinflationnistes, notamment en ce qui concerne l’inflation des salaires et des services, ce qui remettrait en question l’idée que la Réserve fédérale a fini de relever ses taux. Le paysage économique récent se caractérise par un ralentissement de la croissance plus rapide que celui de l’inflation, une tendance qui a des implications significatives pour les décideurs politiques, et qui doit être prise en compte par les marchés obligataires : l’inflation est une variable retardée. En outre, l’augmentation significative de la dette publique au cours des deux dernières décennies, exacerbée par la crise financière mondiale et Covid, ajoute une nouvelle couche de complexité. A ce contexte, s’ajoutent plusieurs tensions géopolitiques (Chine/Taïwan, Russie/Ukraine, Chine/Philippines…). Or, les résultats des élections pourraient influencer de manière significative la stabilité mondiale et les conditions économiques. Gestion active de la poche obligataire Face à cela, les décisions d’allocation stratégique d’actifs des assureurs deviennent plus nuancées et certains d’entre eux s’ouvrent davantage aux stratégies de gestion active de leurs actifs obligataires en s’écartant de l’approche traditionnelle “buy and hold”. Nombre d’entre eux détiennent aussi des obligations d'État et des actifs de plus courte durée, signe d’une forme de prudence vis-à-vis du risque de spread. Dans le même temps, il existe aussi une tentation selon laquelle l’anticipation de la baisse des taux d’intérêt rend les actifs à plus longue durée plus attrayants pour les assureurs, qui pourraient bénéficier d’une «surcouverture» de la duration une fois que les taux commenceront à baisser.