Le Labour annonce sans tarder son fonds national de 7,3 milliards de livres


Il n’a pas perdu de temps. A peine arrivé au pouvoir, le parti travailliste britannique s’est engagé à fournir 7,3 milliards de livres de capitaux publics à investir dans un «National Wealth Fund» (NWF) afin de mobiliser des capitaux privés pour financer la transition du Royaume-Uni vers une économie à faibles émissions de carbone . Les investissements catalysés par le NWF ont pour but de créer des emplois verts et stimuler la croissance dans le pays. Le fonds doit être compris comme un fonds public vert et catalytique et non comme un fonds souverain, dont la taille est habituellement plus grande et les objectifs purement financiers. Rachel Reeves, chancelière de l’échiquier en charge des finances au gouvernement et le secrétaire d'État aux affaires Jonathan Reynolds ont chargé le 9 juillet les instances officielles d’entamer immédiatement des travaux pour aligner la UK Infrastructure Bank et la British Business Bank dans le cadre de ce nouveau fonds national qui investira dans les industries d’avenir. Le montant annoncé est un ajout au financement existant de la Banque des infrastructures du Royaume-Uni. Promesse de campagne Un groupe de travail avait été constitué il y a plusieurs mois par les travaillistes, et un rapport a déjà été produit sous l’égide du Green Finance Institute en collaboration avec le cabinet Oliver Wyman pour définir les contours de ce fonds et ses missions. Des investisseurs institutionnels britanniques ont été associés aux travaux, comme Aviva et Legal &General, et on y trouve également Mark Carney, l’ancien gouverneur de la banque d’Angleterre qui avait annoncé la Glasgow Financial Alliance for Net Zero lors de la COP26. Le Labour avait communiqué durant la campagne électorale sur sa volonté de stimuler l’investissement public-privé pour atteindre la neutralité carbone. Le rapport indique que le ratio souhaité de capital privé serait de trois fois les fonds publics alloués au NWF. Le fonds devra être indépendant opérationnellement du gouvernement, tout en étant aligné avec ce dernier à travers un mandat clair et une politique économique complémentaire. Il devra apporter du nouveau, être flexible et rapide à mettre sur le marché. Le document détaille le niveau de risque idéal, ainsi que la diversité des instruments de financement envisagés, dans un esprit «couteau suisse» de l’investissement – hors subventions. A lire aussi: S’il gagne, le Labour fera investir davantage les fonds de pension dans les entreprises britanniques Fonctionnement Le groupe de travail préconise de faire appel à des capitaux externes, opération par opération, plus qu’au niveau du fonds lui-même. Il indique que sa gouvernance devrait comprendre un conseil d’administration indépendant et un comité d’investissement indépendant jouissant d’une crédibilité et d’une expérience sur le marché. Il faudra également selon lui plaider en faveur d’un assouplissement des contraintes du secteur public en matière de rémunération et de passation de marchés afin d’attirer des professionnels suffisamment expérimentés et compétents ; de même qu’un alignement clair des intérêts afin de garantir que la rémunération soit intrinsèquement liée à la réussite des investissements. Concernant les sous-jacents, les travaillistes ont indiqué cinq secteurs préliminaires dans lesquels les capitaux du NWF pourraient contribuer à catalyser l’investissement privé : l’acier vert, l’hydrogène vert, la décarbonation industrielle, les gigafactories et les ports. De plus amples détails seront communiqués d’ici au sommet sur l’investissement international organisé par le gouvernement dans le courant de l’année.