MyFunds Office va distribuer un fonds de non-coté dans la transition énergétique


Il n’y a pas que les fonds du bout du monde qui ont besoin de tierces parties marketeurs (TPM). Le jeune gérant toulousain Occte, lancé en 2021, vient de signer un partenariat de distribution avec MyFunds Office pour toucher les investisseurs institutionnels et les principaux groupements de CGP français. Le contrat concerne leur premier fonds, Occigen, une stratégie de non-coté dans la transition énergétique. Ce véhicule va investir en France dans des infrastructures dites « greenfield » et chez des développeurs du renouvelable. Les tickets seront compris entre 3 et 20 millions d’euros, pour 15 à 20 projets. Les thématiques ciblées sont le stockage, l’efficacité énergétique et la mobilité, l’hydrogène vert et l’éolien en mer. Le fonds est labélisé greenfin, et classé article 9 selon la réglementation européenne de publication des informations extra-financières (SFDR). Il a une taille cible de 200 millions d’euros.