La BCE marquera une pause après sa première baisse de taux


La quasi-certitude affichée le 6 juin par la Banque centrale européenne (BCE) de ne pas baisser à nouveau ses taux le 18 juillet pouvait paraître paradoxale. Celle-ci justifiait sa première baisse de 4% à 3,75% par une désinflation quasi-certaine dans ses projections 2025. Mais cette prudence, confirmée dans les interventions de la présidente Christine Lagarde au Forum de Sintra (Portugal) , trouve presque davantage de justifications un mois plus tard. A lire aussi: La BCE change de cycle avec précaution Rebond des salaires ? «La baisse des taux de juin a été perçue comme la suppression d’un niveau de ‘restriction monétaire excessif’» , rappelle Andrzej Szczepaniak, économiste Europe chez Nomura, en référence à cette dernière hausse de 25 points de base (pb) superflue en septembre 2023 quand la croissance et le crédit en zone euro étaient déjà à l’arrêt. Depuis la dernière réunion monétaire, l’indice PMI composite est retombé à 50,9 en juin et celui des nouvelles commandes en territoire de contraction, à 49,4, tandis que le climat des affaires s’est encore détérioré, à -0,46 après -0,40 pour la Commission européenne. L’inflation HICP globale est revenue à 2,5% en glissement annuel en juin , après 2,6% en mai, mais l’inflation sous-jacente est restée à 2,9%, avec encore 4,1% d’inflation dans les services. «L’inflation des services ajustée des variations saisonnières a ralenti en rythme mensuel en juin mais reste toutefois très volatile sur les quatre derniers mois : 0,50% en mars, 0,23% en avril, 0,58% en mai, 0,27% en juin. Soit une moyenne mensuelle de 0,40% depuis février» , poursuit Andrzej Szczepaniak, tout en espérant une modération au vu des enquêtes de type PMI. Avec un taux de chômage inchangé à 6,4%, c’est bien sur les services et les salaires que portent les craintes. L’indice des annonces Indeed , en avance de neuf mois sur la série de croissance des salaires négociés de la BCE, a de nouveau accéléré : +4,2% en glissement annuel en juin, après +3,5% en mai. Gilles Moëc, chef économiste d’Axa IM, relève que «l’attentisme politique pourrait continuer à freiner la croissance en France» , alors que les autres données n’ont pas non plus été favorables au reste de la zone euro, à l’instar de la production industrielle allemande, en baisse de 2,5% sur un mois en mai, qui ne semble pas parvenir à profiter d’un rebond manufacturier mondial. «Compte tenu de l’engagement général en faveur de la rigueur budgétaire – avec un point d’interrogation en France –, cela pourrait rendre la poursuite du renversement de la politique monétaire encore plus urgente» , ajoute l’économiste, même s’il n’anticipe pas de forte baisse de l’inflation avant l’automne. Non-événement ? Le 1er juillet, à Sintra, Christine Lagarde a noté «la vigueur du marché du travail» qui impose de «prendre du temps» , dans son discours d’ouverture. Le lendemain, elle précisait «ne pas avoir besoin de l’inflation des services pour voir l’inflation globale ralentir jusqu’à l’objectif de 2%» . Le chef économiste, Philip Lane, a été moins conciliant sur ce sujet, en l’absence de détérioration du marché du travail. Les entreprises de services évoquent un problème d’offre, lié à la pénurie de main-d’œuvre. Tout dépendra donc de la résilience de la demande sur les services qui, à la différence des biens, risqueraient de maintenir des pressions inflationnistes via les salaires et/ou les marges bénéficiaires. Bjoern Griesbach, économiste senior d’Allianz Trade, remarque un «écart persistant» entre les quatre principales sous-composantes de l’inflation : biens, services, alimentation, énergie. Et donc «un degré d’incertitude élevé» : si ces composantes devaient croître de 2% comme en 2025, cela impliquerait que cette dispersion inédite perdure encore un peu. Avec le risque que les prix des services augmentent ensuite fortement pour combler l’écart avec énergie et alimentation, à moins d’une récession ou d’une atténuation des tensions géopolitiques pour faire baisser ces derniers plus que prévu. Plusieurs gouverneurs restrictifs ont donc réclamé «plus de temp» et «plus de données» avant de baisser à nouveau les taux : Boštjan Vasle (Slovénie), Pierre Wunsch (Belgique), Mārtiņš Kazāk (Lettonie), Gediminas Šimkus (Lituanie), etc. A part Gabriel Makhlouf (Irlande), aucun n’a pas vraiment remis en cause l’hypothèse présente dans les marchés de deux nouvelles baisses en septembre et en décembre - à chaque réunion monétaire ponctuée des nouvelles projections économiques de la BCE. A l’autre extrémité du Conseil des gouverneurs, l’Italien Fabio Panetta a réexpliqué le 9 juillet à Rome que, en vertu du retard habituel de la variation des prix des services sur les prix des biens, la BCE peut continuer à réduire ses taux progressivement sans compromettre la baisse de l’inflation. La communication à attendre jeudi continuera probablement à mettre l’accent sur la dépendance aux données et sur les fonctions de réaction relatives aux perspectives d’inflation, à l’inflation sous-jacente, et à la transmission monétaire. «Nous pensons que le signal [en faveur d’une baisse en septembre] sera assez clair, même s’il est implicite plutôt qu’explicite» , note Greg Fuzesi, économiste chez JPMorgan. Une telle décision lui apparaît peu risquée au regard de taux «restrictifs», même pour les plus «faucons». « Nous n’attendons aucun changement dans les orientations par rapport à celles indiquées à Sintra» , conclut Andrzej Szczepaniak, tablant tout de même sur deux autres baisses en 2024, puis trois en 2025. Si le consensus table sur un atterrissage dans la zone 2%-2,50% fin 2025-début 2026, d’autres estiment que la banque centrale pourrait s’arrêter plus tôt . A lire aussi: Le coût des services devrait encore nourrir l’inflation en zone euro A lire aussi: Les banques centrales s’affichent aussi accommodantes que prudentes à Sintra