Azimut «&nbsp;restera une société de gestion indépendante&nbsp;», selon son président Pietro Giuliani


Azimut, première société de gestion indépendante d’Italie avec 102,5 milliards d’euros d’encours gérés, défendra chèrement son indépendance. Le président d’Azimut Holding, Pietro Giuliani, a expliqué la position de l’entreprise, qui a lancé une banque fintech en mars , dans un entretien publié ce mercredi au quotidien italien il Sole 24 Ore . Azimut est coté depuis 20 ans à la Bourse de Milan. Sa capitalisation boursière s’élevait à 3,3 milliards d’euros au 17 juillet 2024, valorisant l’action à un peu plus de 23 euros. Le titre reste sous-évalué,selon lui. Interrogé par il Sole 24 Ore sur les rumeurs d’offres d’acquisition dont Azimut fait l’objet en raison de sa sous-évaluation, Pietro Giuliani les balaye d’un revers de main . « Si cela était vrai, ce serait un braquage envers nos actionnaires car avec l’opération annoncée fin mars, la valorisation d’Azimut va croître de manière importante, entre 30% et 50% selon nos estimations », répond-t-il. A lire aussi: Azimut Holding vise 7 milliards d'euros de collecte en 2024 Toute offre de rachat d’Azimut ne pourrait être qu’une OPA hostile selon le président d’Azimut Holding, qui ne voit pas le conseil d’administration accepter une offre qui serait basée sur l’actuelle valorisation du gestionnaire. « Nous, managers et conseillers financiers, quitterions probablement la société, la viderions et irions en reconstruire une autre rapidement », affirme Pietro Giuliani, qui évoque aussi des « pilules empoisonnées » pour l'éventuel acquéreur en se référant aux partenariats d’Azimut. En outre, il défend la récente vente de ses 35% dans le capital de la société de gestion américaine Kennedy Capital Management. La vente de cette participation acquise en février 2023 a rapporté environ 205 millions d’euros de plus-value, soit plus de 6% de la capitalisation boursière d’Azimut. Mais le président d’Azimut Holding regrette auprès d’ il Sole 24 Ore que le marché n’ait pas pris ce gain en compte. A lire aussi: Italie, un paysage fragmenté mais concentré