Mano Mano choisit Mangopay pour traiter ses paiements sortants


Mano Mano, le poids lourd des marketplaces dédiées au bricolage, a attribué à Mangopay le traitement des paiements de ses marchands. Exemptée d’agrément jusqu’alors, sa croissance dynamique et sa taille l’ont conduite à recourir à un prestataire agréé et à lancer un appel d’offres pour trouver le bon partenaire. A l’issue d’un long processus de sélection, c’est Mangopay, par ailleurs partenaire de Maisons du monde , Boulanger, Pixmania, Vinted ou Rakuten, qui a été retenu. Les derniers chiffres remontent à 2021 : Mano Mano réalisait alors un chiffre d’affaires de 1,2 milliard d’euros, largement stimulé par la crise sanitaire. L’entreprise compte aujourd’hui 5.000 marchands et 7 millions d’acheteurs. Son activité s'étend dans six pays européens. Elle a levé 725 millions d’euros depuis ses débuts pour une valorisation estimée à 2,2 milliards de dollars. A lire aussi: Mangopay se construit une stature d’infrastructure de paiement Un enjeu de conformité Pour la plateforme, choisir Mangopay répond à plusieurs objectifs. D’abord, « Mano Mano a souhaité découpler la gestion des encaissements, les paiements entrants, de la gestion des paiements des marchands, paiements sortants, ce que l’infrastructure de Mangopay permet grâce à sa modularité , souligne Alexis Ammar, directeur des ventes stratégiques de Mangopay. Ensuite, la marketplace cherchait à se mettre en conformité en travaillant avec un établissement agréé et régulé, ce que Mangopay propose en tant qu’établissement de monnaie électronique. » A lire aussi: Une fluidité nouvelle dans les parcours d’entrée en relation Outre cet aspect règlementaire, Mano Mano a de grandes ambitions de croissance à l’étranger et travaille déjà avec des marchands situés hors de l’Union européenne, au Royaume-Uni et en Chine. Justement, Mangopay a obtenu récemment une licence d’établissement de monnaie électronique au Royaume-Uni (suite au Brexit), d’une part. Et d’autre part, l’entreprise travaille déjà en Chine avec d’autres clients, comme Rakuten. Non seulement elle est en mesure de traiter les flux financiers, mais elle peut aussi répondre aux exigences de connaissance des marchands (KYB) et valider leur adhésion en 24 à 48h, grâce à son équipe d’une quarantaine de spécialistes qui examinent les dossiers des entreprises et grâce à ses outils automatisés qui traduisent automatiquement les documents et se connectent aux bases de données référencées pour collecter des données complémentaires. A lire aussi: ManoMano voit sa valorisation décoller à 2,2 milliards d’euros Automatisation des paiements des vendeurs Enfin, Mano Mano pourra optimiser ses flux et ses processus financiers grâce à la technologie avancée de Mangopay qui automatise le paiement des vendeurs ainsi que le prélèvement de la commission de la marketplace, et envoie les paiements à la fréquence souhaitée. Les vendeurs bénéficieront, en outre, d’une interface avec des reportings clairs contribuant à bien gérer les réconciliations. La migration des milliers de vendeurs vers Mangopay a été organisée de concert avec Mano Mano. L’intégration est fonctionnelle et les flux de paiement commenceront à être traités par Mangopay à partir de septembre. A lire aussi: Mano Mano utilise Sweep pour mesurer son empreinte carbone