Apiday lève dix millions d’euros pour faciliter le reporting ESG


« Avec Apiday, le temps consacré au reporting ESG est divisé par cinq ! » Edouard Audi est président, et co-fondateur avec Charles Moury, d’Apiday, une fintech spécialisée dans le traitement des données ESG. Cette dernière édite un logiciel facilitant la production des reportings pour les fonds d’investissement soumis à SFDR, le règlement sur la finance durable. Elle compte également s’adresser aux entreprises qui doivent désormais réaliser leur propre reporting extra-financier, en vertu du règlement CSRD. A lire aussi: La directive sur le reporting extra-financier prend racine dans la loi française Son activité va toutefois au-delà du reporting et de la conformité. Apiday propose aussi des modèles opérationnels plus durables pour tous les secteurs d’activité, avec une base de 350 actions possibles à mettre en œuvre selon le choix du client, actions qui peuvent aussi être personnalisées en fonction des priorités du fonds ou de l’entreprise. Sa valeur ajoutée réside dans sa bibliothèque de politiques de durabilité qui permet à chacun de créer rapidement la sienne à partir de quelques questions et dans l’automatisation, qui accélère la production du reporting. Le tout couplé à un accompagnement par des experts pour soutenir les clients sur ces sujets encore neufs. Déjà présente dans 23 pays Déjà présente dans 23 pays, Apiday réalise 40% seulement de son chiffre d’affaires en France et le solde en Allemagne, aux Etats-Unis, en Australie et dans le reste de l’Europe. Elle compte une trentaine de clients en France, notamment dans la banque privée et la gestion d’actifs, et soixante-dix à l’international dont des leaders du venture capital et un important groupe de publicité britannique. A lire aussi: CSRD :  Les entreprises au rapport Apiday vient de lever 10 millions d’euros en série A auprès de Daphni , AENU, Swen Capital et Galion.exe et de ses actionnaires historiques, Speedinvest et Revent, afin de renforcer sa technologie à l’aide d’outils d’intelligence artificielle et de recruter de nouveaux experts ESG pour amener son effectif de 40 collaborateurs actuellement à 70 d’ici à douze mois. La jeune pousse a également commencé à nouer des partenariats avec des cabinets de conseil ESG pour accélérer son développement en Europe. L’entreprise, fondée en 2021, avait déjà levé 4,5 millions d’euros à ses débuts.