Où se trouvent les opportunités d’investissement sur les marchés obligataires ?


Taux d’intérêt Nous avons adopté un positionnement directionnel prudent vis-à-vis des taux et nous comptons le maintenir jusqu’à ce que nous ayons des preuves tangibles de désinflation ou si les anticipations du marché concernant les politiques monétaires nous paraissent excessives. Nous estimons que les divergences économiques et des politiques monétaires offrent davantage d’opportunités sur les différents marchés, avec une surperformance potentielle des taux duRoyaume-Uni, de la zone euro, de la Suède et du Canada en raison d’une désinflation et d’un assouplissement monétaire plus rapides. En revanche, nous sous-pondérons les emprunts d’État japonais à échéances intermédiaires qui devraient selon nous sous-performer, puisque l’inflation nippone pourrait entraîner de nouvelles hausses de taux modérées de la part de laBoJ. En outre, il pourrait être bénéfique de se positionner en anticipation d’une pentification de la courbe des taux. En effet, les baisses de taux vont probablement faire baisser les rendements à court terme, tandis que la résilience de la croissance, les volumes élevés des émissions de dette et la réévaluation du taux neutre vont maintenir les rendements à long terme à un niveau élevé. Les conditions financières se sont détendues aux États-Unis depuis le début de l’année, mais pas en raisondes taux d’intérêt. Source : Goldman Sachs Global Investment Research. Au 8 avril 2024

                
                     - Devises Au début du deuxième trimestre, nous avons continué à privilégier le dollar américain, en raisonde son potentiel de portage et de la solidité des données économiques américaines. Toutefois, compte tenu des incertitudes élevées et des différentes trajectoires possibles, nous préférons exprimer nos expositions via des options sur devises. Sur les marchés émergents, nous sous-pondérons les devises des pays en phase d’assouplissement monétaire et préférons les monnaies à portage élevé comme le peso mexicain, qui bénéficie d’un rendement réel élevé, dela fermeté de sa banque centrale et de la perspective d’un afflux de capitaux, son économie étant bien positionnée pour profiter des tendances liées à la relocalisation. Les devises des pays d’Europe centrale et orientale, comme le zloty polonais, sont également privilégiées en raison de la solidité des balances des paiements et des investissements directs étrangers, qui reflètent un alignement plus étroit sur l’UE, tandis que nous sous-pondérons l’euro en prévision d’un assouplissement de la BCE. Le dollar pourrait connaître diverses trajectoires en fonction des tendances macroeconomies et demarché. Source : Goldman Sachs Asset Management. À titre d’illustration uniquement.

                
                     - Segments obligataires Les spreads des indices de référence étant proches de leurs plus bas depuis dix ans, la sélection de titres sur la base des fondamentaux est essentielle pour générer de l’alpha. Par exemple, surle marché américain du crédit investment grade, les obligations des banques bien capitalisées et diversifiées offrent une prime de risque intéressante. Le segment noté BBB offre également un potentiel de revenu et de performance totale. Sur le segment à haut rendement, certaines obligations notées CCC se distinguent par des spreads élevés. Les MBS d’agences sont privilégiés en raison de la stabilité de la demande et des taux de remboursement anticipé, les titres à coupon plus élevé bénéficiant d’une volatilité plus faible des taux et d’une pentification de la courbe des taux. Concernant le crédit titrisé, les CLO et les CMBS offrent des opportunités de revenus. Nous avons une préférence pour les CMBS adossés à des immeubles de bureaux prime situés dans des quartiers prisés ou liés à des sites industriels bénéficiant de l’essor du commerce électronique. La désinflation, la baisse des coûts de financement et la dynamique de la croissance mondiale devraient permettre aux obligations des marchés émergents de générer des performances totales élevées grâce au portage, avec un solide potentiel d’alpha pour lecrédit distressed. Il sera toutefois crucial d’assurer une sélection judicieuse des titres pour relever les défis potentiels. Les obligations à haut rendement se comportent généralement bien après les cycles de hausse des taux dela Fed. Source : Goldman Sachs Asset Management, ICE Bof A. * L’accès de faiblesse des obligations CCC au début des années 2000 était le résultat d’une convergence de tendances cycliques défavorables, notamment les conséquences de la bulle technologique, l’impact du 11 septembre 2001 et les répercussions des scandales comptables.

                
                     - Considérations relatives aux risques Les investissements dans les obligations sont exposés aux risques liés aux titres de créance en général, notamment au risque de crédit, de liquidité, de taux, de remboursement anticipé ou de prorogation. Les cours des obligations fluctuent à l’inverse de l’évolution des taux d’intérêt. Par conséquent, une hausse générale des taux d’intérêt peut entraîner la baisse du cours de l’obligation. La valeur des titres à taux d’intérêt variable et flottant est généralement moins sensible aux variations de taux d’intérêt que les titres à taux fixe. La valeur des titres à taux variable et flottant peut diminuer si les taux d’intérêt n’évoluent pas comme prévu. A l’inverse, la valeur des titres à taux variable et flottant n’augmentera généralement pas si les taux d’intérêt du marché baissent. Le risque de crédit est le risque de défaut de paiement des intérêts et de remboursement du capital par l’émetteur. Le risque de crédit est plus élevé lorsque l’on investit dans des obligations à haut rendement, également connues sous le nom d’obligations pourries (« junk bonds »). Le risque de remboursement anticipé désigne le risque que l’émetteur d’un titre rembourse le principal plus rapidement qu’initialement prévu. Le risque de prorogation est le risque que l’émetteur d’un titre rembourse le principal plus lentement que prévu. La valeur de tous les placements obligataires peut être inférieure à leur coût initial au moment du rachat ou à l’échéance. Les Obligations structurées adossées à des emprunts (Collateralized Loan Obligations ou CLO) comportent de nombreux risques associés aux titres de créance, notamment le risque de taux d’intérêt, le risque de crédit, le risque de défaut et le risque de liquidité. Les risques liés à un investissement dans un CLO dépendent aussi largement de la qualité et du type de garantie, ainsi que de la classe ou « tranche » de ce CLO. Il est possible que la stratégie investisse dans des CLO subordonnés à d’autres classes. Les CLO peuvent également être difficiles à valoriser et être assortis d’un fort effet de levier (ce qui peut les rendre très volatils). Le recours aux CLO peut entraîner des pertes. Le risque de fluctuation des taux de change peut entraîner une baisse de la valorisation des titres libellés dans les devises concernées. Les taux de change peuvent fluctuer considérablement sur de courtes périodes. Ces risques peuvent être plus prononcés pour les investissements dans des titres d’émetteurs situés dans des pays émergents ou liés économiquement à ces pays. Le cas échéant, les techniques d’investissement utilisées pour tenter d’atténuer le risque de fluctuations des devises (techniques de couverture) pourraient ne pas s’avérer efficaces. Les opérations de couverture impliquent également un certain nombre de risques supplémentaires associés aux produits dérivés. L’utilisation par la stratégie d’instruments dérivés (y compris options, contrats à terme, swaps, options sur swaps, titres structurés et autres instruments dérivés) peut entraîner des pertes. Ces instruments, qui peuvent présenter des risques supplémentaires et plus importants que ceux associés à un investissement direct dans des valeurs mobilières, des devises ou d’autres instruments, peuvent être moins liquides, plus volatils, plus difficiles à évaluer, et comporter un effet de levier, de sorte que de faibles variations de la valeur des instruments sous-jacents peuvent entraîner des pertes disproportionnées. Lorsque les taux d’intérêt augmentent, les instruments obligataires voient généralement leur valeur baisser. Les fluctuations des taux d’intérêt peuvent également affecter le rendement et la liquidité des instruments obligataires. Les titres adossés à des créances et autres titres adossés à des actifs sont soumis à des risques de crédit/défaut, de taux d’intérêt et à d’autres risques, comme le risque de prolongation (en période de hausse des taux d’intérêt, les émetteurs peuvent rembourser le principal plus tard que prévu) et le risque de remboursement anticipé (en période de baisse des taux d’intérêt, les émetteurs peuvent rembourser le principal plus rapidement que prévu, ce qui oblige la stratégie à réinvestir le produit reçu à des taux d’intérêt plus faibles). Avertissement d’ordre general Ce document est fourni à votre demande et uniquement à titre indicatif. Il ne s’agit ni d’une offre ni d’une sollicitation d’achat ou de vente de titres. Les opinions exprimées dans cette note de recherche appartiennent à leurs auteurs et ne sont pas nécessairement celles de Goldman Sachs Asset Management. Les investissements et les performances mentionnés dans ce document ne correspondent à aucun produit de Goldman Sachs. Les liens vers les sites Internet sont fournis uniquement dans un objectif de commodité et ne constituent pas une approbation ou une recommandation par Goldman Sachs Asset Management de l’un de ces sites ou des produits ou services offerts. Goldman Sachs Asset Management n’est pas responsable de l’exactitude et de la validité du contenu de ces sites. Bien que certaines informations aient été obtenues de sources réputées fiables, nous ne garantissons pas leur exactitude, leur exhaustivité ou leur impartialité. Nous nous sommes fondés sur les informations disponibles provenant de sources publiques, en supposant, en l’absence de toute vérification indépendante, qu’elles étaient toutes exactes et complètes. Les portefeuilles et les indices de référence n’ont pas été notés par une agence de notation indépendante. Goldman Sachs Asset Management est susceptible de recevoir des notes de crédit pour les titres sous-jacents des portefeuilles et leurs indices de référence respectifs de la part des trois principales agences de notation : Standard&Poor’s, Moody’s et Fitch. Goldman Sachs Asset Management calcule la répartition des notes de crédit et la notation globale des deux portefeuilles et de leurs indices de référence respectifs en utilisant la méthode préférée du client ou toute autre méthode choisie par Goldman Sachs Asset Management à sa seule discrétion. Cette méthode peut être différente de la méthode utilisée indépendamment par les fournisseurs d’indices de référence. Les titres qui ne sont pas notés par les trois agences sont signalés dans la répartition. À titre d’illustration, Goldman Sachs Asset Management transpose toutes les notations dans la principale catégorie de notation S&P équivalente pour ses reportings sur la répartition des notations de crédit. Les notations et la qualité de crédit du portefeuille sont susceptibles d’évoluer dans le temps. Les titres non notés ne sont pas nécessairement de qualité inférieure et la société de gestion en évaluera la qualité de crédit elle-même. Ces informations portent sur l’activité générale des marchés, les tendances du secteur ou du segment d’activité et sur les contextes économiques, politiques et le contexte de marché au sens élargi. Elles ne doivent pas être interprétées comme les résultats d’une recherche ou comme des conseils en matière d’investissement. Le présent document a été préparé par Goldman Sachs Asset Management. Il ne constitue pas une recherche financière et n’est pas un produit de Goldman Sachs Global Investment Research (GIR). Il n’a pas été préparé conformément aux dispositions légales en vigueur en termes d’objectivité des analyses financières et il n’est pas non plus soumis à l’interdiction de trading suivant la publication de documents de recherche financière. Les points de vue et opinions exprimés peuvent différer de ceux de Goldman Sachs Global Investment Research ou des autres départements ou divisions de Goldman Sachs et de ses filiales. Les investisseurs sont invités à consulter leurs conseillers financiers avant d’acheter ou de vendre des titres. Ces informations ne sont pas forcément à jour, et Goldman Sachs Asset Management n’a aucune obligation de fournir des mises à jour ou des rectificatifs. Les points de vue et les opinions exprimés sont fournis uniquement à titre d’information et ne constituent pas une recommandation d’achat, de vente ou de conservation de titres de la part de Goldman Sachs Asset Management. Les points de vue et opinions exprimés ne sont valables qu’à la date du présent document et peuvent faire l’objet de modifications, ils ne doivent pas être interprétés comme des conseils en matière d’investissement. Les prévisions économiques et de marché présentées ici reflètent une série d’hypothèses et d’opinions émises à la date du présent document ; elles sont susceptibles d’être modifiées sans préavis. Ces prévisions ne prennent pas en compte les objectifs particuliers de chaque investissement, les restrictions, la situation fiscale et financière ou tout autre besoin d’un client donné. Les données réelles pourront être différentes et ne pas être reflétées par le présent document. Ces prévisions sont assorties d’un degré élevé d’incertitude qui pourrait avoir une influence sur les performances réelles. En conséquence, ces prévisions doivent être considérées comme une simple représentation d’un vaste champ de résultats possibles. Ces prévisions constituent une estimation, fondée sur des hypothèses, et peuvent faire l’objet de révisions importantes susceptibles de changer considérablement en fonction des fluctuations du contexte économique et du marché. Goldman Sachs n’est en aucun cas tenue de fournir des mises à jour ou d’apporter des modifications à ces prévisions. Les études de cas et les exemples sont donnés à titre d’exemple uniquement. CE DOCUMENT NE CONSTITUE PAS UNE OFFRE OU UNE SOLLICITATION DANS TOUT TERRITOIRE DANS LEQUELIL SERAIT INTERDIT OU ILLICITE DE LE FAIRE OU À TOUTE PERSONNE À LAQUELLE IL SERAIT INTERDIT OUILLICITE DE LE FAIRE. Les investisseurs potentiels doivent se renseigner sur toutes les exigences légales applicables et les réglementations fiscales et de contrôle des changes dans les pays de leurs nationalité, résidence ou domicile éventuellement pertinents. France : Cette communication marketing est diffusée par Goldman Sachs Asset Management B.V., y compris par l’intermédiaire de ses succursales (« GSAM BV »). GSAM BV est agréée et réglementée par l’Autorité néerlandaise des marchés financiers (Autoriteit Financiële Markten, Vijzelgracht 50, 1017 HS Amsterdam, Pays-Bas) en tant que société de gestion de fonds d’investissement alternatifs (« AIFM ») ainsi que société de gestion d’organismes de placement collectif en valeurs mobilières (« OPCVM »). Au titre de son agrément de société de gestion AIFM, la société de gestion est autorisée à fournir des services d’investissement ; de (i) réception et transmission d’ordres sur instruments financiers ; (ii) gestion de portefeuille ; et (iii) des conseils en investissement. Aux termes de sa licence de société de gestion d’OPCVM, la société de gestion est autorisée à fournir des services d’investissement de (i) gestion de portefeuille ; et (ii) des conseils en investissement. Des informations sur les droits des investisseurs et les mécanismes de recours collectif sont disponibles sur www.gsam.com/responsible-investing (section Politiques et gouvernance). Le capital est à risque. Toute réclamation découlant de ou en relation avec les termes et conditions de cette clause de non-responsabilité est régie par le droit néerlandais. Suisse : Réservé aux investisseurs qualifiés uniquement. Document non destiné au grand public. Communication à caractère commercial. Ce document vous est fourni par Goldman Sachs Asset Management Schweiz Gmbh. Toute relation contractuelle future sera conclue avec des filiales de Goldman Sachs Asset Management Schweiz Gmbh domiciliées hors de Suisse. Nous tenons à vous rappeler que les systèmes juridiques et réglementaires étrangers (c.-à-d. non suisses) ne fourniront pas obligatoirement le même niveau de protection en termes de confidentialité client et de protection des données que celui garanti par le droit suisse. Code de conformité: 366728-OTU-2011801, 373210-OTU-2047027 Date de première utilisation : 26 avril 2024 © 2024 Goldman Sachs Tous droits réservés.