La France se prépare à une semaine de volatilité sur les marchés


Le sursaut centriste attendu par le président de la République n’aura pas eu lieu. Les résultats du premier tour des élections législatives, avec le Rassemblement national à 34%, devant la coalition de gauche Nouveau front populaire (NFP) à 28% et le camp présidentiel à un peu plus de 20%, selon les estimations Ipsos/Ifop en sortie des urnes, laissent les marchés dans le brouillard avant le second tour du 7 juillet. Les premières projections en nombre de sièges publiées dimanche soir par les instituts de sondage se révèlent extrêmement larges et laissent ouverts de nombreux scénarios. Ainsi, selon l’institut Ipsos , le Rassemblement national pourrait compter entre 230 à 280 sièges, contre 165 pour le Nouveau front populaire et 100 sièges pour Ensemble, la coalition présidentielle. La majorité parlementaire est à 289 sièges. La couleur de la prochaine Assemblée nationale au soir du 7 juillet, et la capacité du RN à décrocher une majorité absolue, dépendra des triangulaires, des désistements et des reports de voix. Selon les estimations, de 285 à 315 circonscriptions ont vu trois candidats ou plus se qualifier pour le deuxième tour. Dimanche soir, Jean-Luc Mélenchon, le leader de La France insoumise, a indiqué que les candidats NFP arrivés en troisième place se désisteraient, ce qui correspondrait à environ 105 circonscriptions. De leur côté, les candidats du camp Macron seraient troisièmes dans près de 80 circonscriptions. Dimanche, à 22 heures, le Premier ministre Gabriel Attal a appelé à voter pour « les candidats qui défendent la République », jugeant que le Nouveau front populaire ne pouvait déjà plus prétendre à une majorité absolue. Nervosité S’il est difficile de dire quelle sera l’issue finale du scrutin, majorité absolue ou parlement divisé, tous les investisseurs et stratégistes de marché s’accordent sur un point : la prime de risque appliquée aux actifs français restera au-dessus de son niveau avant les élections. « Plus les candidats centristes seront hors-jeu, plus la réaction négative sera grande », indiquait MUFG avant le vote, avec des cessions d’OAT et d’euro plus ou moins importantes en fonction des différents scénarios. Les stratégistes de MUFG estiment qu’une avance marquée du RN et du NFP pourrait entraîner une baisse de l’euro à 1,05 dollar, la monnaie unique restant la meilleure mesure pour évaluer la prime appliquée par les marchés au risque européen. «L’incertitude politique pourrait maintenir les primes de risque de la France et de l’Union européenne (UE) à un niveau élevé à moyen terme» , souligne Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. A la veille du premier tour, la nervosité était revenue sur les marchés européens, et plus particulièrement les actifs français. Le 28 juin, l'écart de rendement entre la dette française et allemande à 10 ans a atteint 85 points de base. Ce spread évoluait ainsi à son niveau le plus élevé depuis 2017, quand la perspective d’un second tour entre Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon avait inquiété les marchés. A lire aussi: Les marchés font l’inventaire des outils anti-crise de la BCE Le budget en ligne de mire Pour les marchés, les grands enjeux de cette élection sont la trajectoire budgétaire de la France et ses relations avec l’Union européenne. « Le statu quo constitue probablement le meilleur scénario pour les marchés, permettant à la majeure partie de la prime de risque liée à l’élection de se dissiper. Tous les autres scénarios semblent moins favorables et entraîneraient des primes de risque plus élevées à long terme sur les marchés français et européens» , rappelait Emmanuel Cau avant le scrutin . Le scénario d’un parlement sans majorité claire, avec un gouvernement technocratique, moins inquiétant pour l’endettement de la France, passe aux yeux des économistes, pour un moindre mal. L’incertitude politique pourrait maintenir les primes de risque de la France et de l’Union européenne (UE) à un niveau élevé à moyen terme Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays Pour les économistes d’Allianz Trade le « mauvais » scénario serait une augmentation persistante de la prime de risque française, « en raison d’un déficit budgétaire structurellement plus élevé et d’une rhétorique anti-européenne et anti-entreprises modérée» . Ce cas de figure aurait «des conséquences négatives pour les marchés financiers nationaux mais une contagion limitée au reste de l’Europe ». Selon Allianz Trade, le spread OAT-Bund grimperait alors à 90 pb, la prime de risque de crédit pour les entreprises bien notées à 200 pb, et les actions baisseraient de 6%. Le pire des scénarios serait une situation comparable à celle de la crise de la zone euro en 2011-12, mais impliquant cette fois un pays du cœur de l’union monétaire. Un dérapage des coûts d’emprunts de la France testerait alors le soutien des institutions européennes - Banque centrale européenne et Commission - et des partenaires de la France. Or, la semaine dernière, le ministre allemand des Finances Christian Lindner, a estimé qu’une éventuelle intervention de la BCE en cas de fortes tensions sur les marchés de taux euro soulevait des questions économiques et constitutionnelles. Une manière de placer Paris devant ses responsabilités. Du côté d’Allianz Trade, on estime que « les spreads de crédit des entreprises devraient atteindre 250 points de base et les spreads italiens devraient s'élargir jusqu'à 400 points de base avant que la BCE n’intervienne avec le TPI ", l’instrument anti-fragmentation » que la banque centrale a créé en 2022. Jamais utilisé, ce Transmission Protection Instrument permet d’acheter de manière illimitée des dettes souveraines, mais sous conditions, notamment celle de ne pas faire l’objet d’une procédure pour déficit excessif. Un critère qui exclut, a priori, la France.