Chainlink fournira la valeur liquidative d’un fonds digitalisé de Fidelity


La société de gestion Fidelity International et le groupe suisse spécialisé sur les actifs digitaux Sygnum ont annoncé, à l’occasion d’un événement dédié à la technologie et à la réglementation à Zurich, une collaboration avec la plateforme décentralisée Chainlink. Ce partenariat a pour finalité l’affichage, la synchronisation ainsi que le stockage sécurisé et en temps réel des parts d’un fonds monétaire de Fidelity International sur la blockchain ZKsync. En mars, Sygnum avait digitalisé 50 millions de dollars de trésorerie appartenant à la société Matter Labs et détenus au sein du fonds Fidelity Institutional Liquidity aux encours de 6,9 milliards de dollars. Des tokens (actifs digitalisés) de ces parts de fonds, correspondant aux réserves de Matter Labs, avaient été émis sur la blockchain ZKsync, qui fait partie du programme Scale de Chainlink.