Les marchés reprennent leur souffle après le premier tour des législatives françaises


Les marchés ont, comme le dit l’adage, «acheté la nouvelle après avoir vendu la rumeur». La Bourse de Paris en hausse de 1% à la clôture lundi reflète un soulagement des investisseurs après le premier tour des élections législatives en France. Les deux scénarios craints par les marchés , à savoir une victoire surprise du nouveau Front populaire (NFP) mais aussi une majorité absolue du Rassemblement national (RN), semblent s’éloigner. «Nous revoyons la probabilité de nos scénarios : victoire du RN (40% contre 50%), absence de majorité (60% contre 30%), victoire du NFP (0% contre 10%), victoire d’Ensemble (0% contre 10%) , écrit Thomas Zlowodzki, responsable de la stratégie actions chez Oddo BHF, lundi dans une note. Ces changements ont un impact légèrement positif pour l’espérance de performance du marché à court terme.» L’ensemble des actifs français pénalisés depuis la dissolution de l’Assemblée nationale il y a deux semaines ont rebondi. Le spread de la France par rapport à la dette allemande, point de focalisation des investisseurs, s’est nettement détendu lundi à l’ouverture, revenant autour de 70 points de base (pb) , avec même un creux provisoire jusqu’à 63 pb dans l’après-midi. Il avait dépassé 83 pb, son plus haut niveau depuis l’élection présidentielle de 2017, le 14 puis le 27 juin. L’écart de taux entre les emprunts d’Etat français et allemand était affecté non seulement par la crainte d’une majorité absolue du RN, mais aussi par la possibilité d’une victoire du NFP et de ses conséquences en termes budgétaires. Le spread de l’Italie, également concerné par la situation politique en France, s’est lui aussi détendu à 150 pb. Le tout avec un effet neutre sur l’euro-dollar, stable sur la journée à 1,072. A lire aussi: Les gérants crédit marquent une pause dans le contexte électoral Surperformance du CAC 40 Du côté des actions, la remontée de 1% de l’indice CAC 40 fait suite à quatre séances de baisses consécutives de l’indice. Les valeurs bancaires, les concessionnaires d’autoroutes et les utilities ont été les secteurs qui ont le plus profité de ce rebond. Ainsi, le cours de BNP Paribas a progressé de 3,6%, celui de la Société Générale de 3,1% et le titre Crédit Agricole a monté de 2,8%. Ces trois entreprises enregistrent se situent dans le quinté des meilleures performances de l’indice avec Teleperformance (+4,5%) et Engie (+3%). L’indice parisien a battu une large part des autres places européennes. L’indice Euro Stoxx 50 a progressé de 0,7% et le Dax allemand de 0,3%, et seule la Bourse de Milan, qui avait aussi pâti du risque politique en France, a davantage rebondi avec 1,7%. Ce rebond technique n’est pas une surprise, selon Benoit Soler, gérant crédit chez Keren Finance. Ce dernier estime que le marché va rester volatil et la prime de risque élevée, car la situation fondamentale reste mauvaise. Le stratégiste d’Oddo BHF estime également qu’après l’impact positif de court terme, la situation actuelle pourrait être négative dans un deuxième temps. «La configuration politique de l’Assemblée nationale à l’issue du second tour le 7 juillet prochain est encore très incertaine en raison de l’explosion des triangulaires : Parlement bloqué ou majorité absolue pour le RN ? , relève Thomas Zlowodzki. Nous demeurons prudents sur les actions françaises en ce début de semaine, même si le moment d’un rebond approche.» Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marchés chez IG France estime également que le rebond, mélange d’éléments techniques, portés par des rachats de positions vendeuses et un certain soulagement politique, n’est sans doute pas pérenne. «Il serait tout de même surprenant de voir un rallye très soutenu prendre forme cette semaine , affirme-t-il. Même si une forme de détente apparaît ce matin [lundi], l’incertitude du second tour restera présente toute la semaine, ce qui devrait empêcher la volatilité de se détendre trop fortement et donc limiter le rebond des marchés actions.» Pour David Zahn, responsable de la gestion obligataire européenne chez Franklin Templeton, «l’histoire est loin d'être terminée (…) et maîtriser le déficit pourrait être un défi difficile sans majorité parlementaire» . Les marchés se préparent à voir encore une forte volatilité sur les spreads. La publication de sondages plus fiables à partir du 3 juillet, une fois connues les listes de second tour qui seront déposées avant mardi 18 heures, sera un autre moment clé à surveiller. A lire aussi: La dissolution percute les programmes d'emprunt des Etats en zone euro