Le lobby européen des assureurs pointe la faible couverture des portefeuilles par la taxonomie verte


Une fois n’est pas coutume, un lobby se plaint d’un manque de périmètre de la réglementation. Insurance Europe, l’association européenne des assureurs, publie un papier de position sur la taxonomie européenne dans lequel elle affirme soutenir la réglementation et son ambition verte tout en pointant une série de limitations insatisfaisantes. En matière d’investissement, les «KPI» ( key performance indicators , indicateurs clés de performance) lui posent problème. Avec le cadre actuel, elle juge qu’il est très difficile pour les assureurs d’atteindre et de dépasser 10% d’actifs couverts par la taxonomie, et qu’un assureur qui souhaiterait toutefois optimiser ce KPI n’investirait pas forcément de la bonne façon pour ses clients, ni en conformité avec une bonne gestion des risques, ni plus largement au bénéfice de l’économie ou de la transition climatique. Le texte souligne que la taxonomie ne couvre qu’ une très faible part des portefeuilles d’investissement des assureurs – autour de 15,5%, selon une estimation réalisée par l’Eiopa, le régulateur européen des assurances et des pensions. Pour Insurance Europe, le périmètre manque une grande partie des actifs en ne couvrant pas les expositions souveraines, les projets d’infrastructure, les expositions aux petites et moyennes entreprises (PME) et les investissements dans des entreprises non européennes, alors que ces 85% pourraient être importants pour la durabilité et la transition. «Ces catégories d’actifs exclues sont celles dans lesquelles les assureurs veulent et doivent investir afin de fournir à leurs clients un portefeuille diversifié avec de bons rendements pour leur épargne et leur retraite, pour la gestion actif-passif qui est au cœur du modèle économique de l’assurance, et pour investir dans les PME que le projet de l’ Union des marchés de capitaux a identifié à juste titre comme étant si importantes pour la croissance et la prospérité de l’Europe», écrit le lobby européen de l’assurance. Actifs de transition Insurance Europe fait connaître une autre doléance : la taxonomie ne couvre que les activités déjà vertes et durables mais pas les investissements de transition. Or, plaide-elle, les entreprises qui ont des plans pour modifier leurs modèles sont justement celles qui ont le plus besoin d’investissement. Ainsi, les PME, non couvertes par la taxonomie, contribuent à plus de 60% des émissions de gaz à effet de serre par les entreprises, avance-t-elle sans citer sa source. Le lobby réclame donc leur intégration dans la taxonomie pour permettre aux assureurs de jouer leur rôle de financeurs de la transition. A lire aussi: Les reportings taxonomie des entreprises sont très hétérogènes et peu comparables