Julius Baer recrute chez HSBC son nouveau directeur en Allemagne


Julius Baer Allemagne (Bank Julius Bär Deutschland AG), la division allemande du banquier privé suisse Julius Baer, a annoncé ce 5 juin la nomination d’Axel Hoffmans au poste de directeur général pour superviser l’ensemble des activités dans le pays. Après approbation par les autorités de surveillance, il prendra ses fonctions début 2025, selon un communiqué de la banque. Axel Hoffmans succédera à Heiko Schlag, en poste chez Julius Baer Allemagne depuis 2011 et président-directeur général depuis 2012. Heiko Schlag n’a pas souhaité renouveler son contrat actuel, mais continuera d’exercer ses fonctions jusqu’à la fin de l’année. A lire aussi: BNP Paribas s’intéresserait à la gestion de fortune de HSBC en Allemagne Axel Hoffmans arrive d’HSBC Allemagne, où il était responsable de la banque privée. Auparavant, il a occupé divers postes chez Credit Suisse. La firme recrute également Stefan Spieler, qui a, lui aussi, quitté HSBC pour rejoindre Julius Baer en Allemagne, dans le but de superviser le développement commercial de la banque. En parallèle, Bloomberg a révélé hier que Julius Baer, ainsi qu’UBS, ABN Amro et BNP Paribas, seraient intéressés par le rachat de l’unité allemande de gestion de fortune d’HSBC . Un porte-parole de la banque britannique a confirmé à l’agence de presse financière que cette structure était sous revue.