Des employés de General Electric attaquent le transfert de leur épargne retraite 


Les cas se suivent et se ressemblent. Des employés de l’entreprise américaine General Electric veulent conduire une action de groupe contre cette dernière après qu’elle a transféré leurs engagements d’épargne retraite à Athene Annuity & Life Assurance Company. Leur action intervient après d’autres tentatives récemment menées à l’encontre d’AT&T, Lockheed Martin et Alcoa, pour le même type de motif . Les employés attaquent la société pour «manquement au devoir fiduciaire» , arguant que les administrateurs de leur fonds de pension doivent agir «l’œil uniquement rivé sur les intérêts des participants et des bénéficiaires» au lieu de privilégier leurs propres intérêts, selon la plainte déposée auprès d’une Cour du district nord de l’Etat de New-York. En décembre 2020, General Electric avait annoncé le transfert de plus de 1,7 milliard de dollars d’engagements de pension à Athene. Les plaignants reprochent à Athene, qui fait partie du groupe d’investissement Apollo , d’être «une compagnie d’assurances très risquée, contrôlée par un acteur du private equity et présentant une structure opaque et complexe.» Ils indiquent qu’en transférant ces engagements, les administrateurs du fonds font perdre aux 70.000 personnes concernées le statut de participant à un plan d’épargne relevant de la loi fédérale Employee Retirement Income Security Act (Erisa) de 1974. Ils perdraient ainsi les protections associées à cette loi sur leurs pensions. A lire aussi: Au-delà de l'ESG, la responsabilité fiduciaire guide les instits Sous-jacents plus risqués? Bien qu’il ne soit pas interdit à un employeur de transférer des engagements de pension à une compagnie d’assurances, l’Erisa exige qu’il doit retenir «les annuités les plus sûres disponibles» . Or, les plaignants jugent Athene plus risquée que les acteurs traditionnels du marché : «Les annuités émises par Athene sont structurées de manière à générer des rendements attendus plus élevés en investissant dans des actifs de moindre qualité et à plus haut risque sans le mélange traditionnel d’actifs de qualité pour soutenir les obligations de prestations futures» , écrivent-ils. Ils ajoutent qu’il est probable que General Electric ait économisé des montants substantiels en favorisant Athene au détriment de la solution la plus sécurisée. Les employés estiment que leurs futures pensions sont exposées à un risque substantiel de défaillance, et que ce risque n’a pas été compensé et a donc dévalué leur retraite. Ils demandent donc une compensation du montant de l’écart entre les rentes d’Athene et celles qu’aurait apporté la solution alternative la plus sûre. Les autres entreprises attaquées dans cette série de cas ne se laissent pas faire, comme le groupe télécom AT&T , qui a jugé l’action de groupe à son encontre «irrecevable». Reste à voir la réaction de General Electric. A lire aussi: Le capital-investissement se tourne vers l’assurance