Les commissaires aux comptes restent mobilisés pour la durabilité


« Le monde nous regarde », et si parfois Américains ou Asiatiques « sourient, c’est bien normal car nous sommes dans le dur. Mais nous allons y arriver, et pouvons être fiers du chemin déjà parcouru ». Tel est le message adressé aux commissaires aux comptes par Yannick Ollivier, le président de leur compagnie nationale, la CNCC , en préambule de la remise de ses Prix des Challenges Durabilité, mercredi 3 juillet (En photo, les lauréats, au centre, en costume gris, Yannick Ollivier). Le chemin est encore long, reconnaît Yannick Ollivier, passant d’abord par la réalisation des premiers rapports de durabilité par les entreprises soumises à la fameuse CSRD ( Corporate sustainability reporting directive ) . Des rapports devant être certifiés, les commissaires aux comptes espérant bien à ce titre se tailler la part du lion parmi les organismes tiers indépendants (OTI) habilités. A lire aussi: Les sept samouraïs de l’audit et du conseil s’engagent sur la durabilité Pour autant, l’objectif premier de la réglementation va bien au-delà, a rappelé le président de la CNCC, vers les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) tant individuels que collectifs. Le commissaire aux comptes peut y jouer un rôle de premier plan, par la mise en pratique de son triple rôle de vigie, d’accompagnement et de guide comme l’a souligné, à l’occasion de la même cérémonie, Martin Richer, dirigeant fondateur du cabinet de conseil Management & RSE. « Vous devez permettre aux dirigeants de ne pas perdre de vue les vrais enjeux, pas seulement ceux de la conformité réglementaire », a-t-il souligné. CSRD sera donc un vecteur important de transformation, dès lors que « l’extra-financier n’a plus rien d’extraordinaire ni d’extravagant ». Pour preuve, le rapport de durabilité sera bien intégré à celui de gestion. De quoi permettre de « connaître les chiffres et les lettres », espère Martin Richer, qui se rappelle que chez Orpea, rebaptisée Emeis, « derrière la beauté de l’Ebitda se cachaient un certain nombre de problèmes ». DPEF Conscients d’une lourde mission, les commissaires aux comptes par la voix de la CNCC ont donc dévoilé pour la troisième année le palmarès des Challenges Durabilité, destinés à « valoriser et partager les actions en faveur d’une performance plus vertueuse, plus responsable ». Deux prix distinguent les mémoires des stagiaires de la profession (Diplôme d’expertise comptable, DEC) et ceux des étudiants en master, toutes filières confondues. Le premier a été attribué à Anne Bergeret-Bellocq pour son mémoire La RSE, un nouveau marché pour les cabinets d’audit : mise en place d’un pôle RSE et déploiement de l’offre aux clients . Le second à Faustine Marchand, pour son mémoire Arrivée de la CSRD : impacts sur le secteur de l’audit et adaptation des cabinets . Le prix du cabinet d’audit et d’expertise comptable engagé RSE a été décerné au cabinet TGS France, le cabinet Boos se voyant remettre le prix coup de cœur. A lire aussi: Elis glisse sur les rails de CSRD Trois prix ont mis en lumière autant d’entreprises. La société de conseil en protection sociale Gerep a reçu le prix de la société à mission, le groupe Fert Recyclage, « déconstructeur responsable » comme il se qualifie, celui de meilleure démarche RSE, quand le prix de la meilleure déclaration de performance extra-financière (DPEF) est revenu au groupe Up, qui entend donner grâce à ses solutions de paiement et de services à ses clients entreprises et collectivités les moyens d’agir pour la qualité de vie et le pouvoir d’achat. Des exemples à suivre selon la CNCC.