Nordea lance un fonds marchés émergents avec Hexam


Nordea a annoncé le 25 novembre avoir conclu un partenariat exclusif avec Hexam Capital Partners LLP, pour la gestion d’un nouveau fonds d’actions dédié aux marchés émergents, Nordea 1 – Global Emerging Market Equity Fund (*). Dirigée par Bryan Collings, fondateur de la société et spécialiste des marchés émergents, l’équipe d’investissement d’Hexam suit un processus d’investissement reposant sur le modèle GLCMV (Growth, Liquidity, Currency, Management and Valuation). Le gestionnaire utilise extensivement ce modèle pour découvrir les potentiels de bénéfices, qui ne sont pas encore reconnus ou qui sont sous-évalués par le marché. Grâce à la combinaison des approches top-down et bottom-up, le gestionnaire est en mesure d’identifier avant le consensus les titres ou les pays susceptibles de bénéficier de fortes révisions à la hausse. « Au départ, notre univers comptait plus de 350 gérants en actions émergentes. Au cours de notre recherche, nous avons constaté que moins de 20% des gérants référencés par Morningstar avaient réussi à générer de l’alpha sur une période de trois ans », explique Jauri Häkkä, directeur de l’équipe Fund & Manager Selection de Nordea. « Trouver une équipe de gestion solide et expérimentée, disposant d’un historique de performances convaincant et d’une proposition de création d’alpha crédible, sans problème de capacité majeure, est un véritable défi dans cette catégorie ». Ce partenariat correspond à l’extension d’une coopération déjà entamée avec Hexam dans la région nordique. Conformément aux dispositions de cet accord, Nordea dispose désormais de l’exclusivité des services de conseil en investissements d’Hexamdans toute l’Europe. (*) Code isin : LU0634510456