Wero se lance en Allemagne


Six mois. C’est le temps que se donne EPI (European Payments Initiative) pour déployer Wero, son portefeuille électronique auprès de tous ses membres, soit quatorze banques et deux prestataires de services de paiement. Wero est disponible dès aujourd’hui en Allemagne via les Sparkassen, les caisses d’épargne, et les banques populaires, les Raiffeisenbanken. Les clients de la division Postbank pourront en bénéficier à la fin de l’été, puis ce sera au tour de ceux de Deutsche Bank « plus tard dans l’année », d’après un communiqué diffusé le 2 juillet. A lire aussi: Martina Weimert : « L’European Payment Initiative représente une opportunité unique  » En Belgique, c’est KBC qui inaugurera Wero à la fin juillet, tandis que la France devra attendre septembre ou octobre, après des pilotes qui se dérouleront cet été. Les Pays-Bas et le Luxembourg arriveront ultérieurement. Le service disponible est, comme prévu, le paiement de personne à personne qui repose sur un virement instantané de compte à compte bancaires, réalisé en moins de dix secondes. Les clients allemands pourront aussi effectuer des paiements transfrontaliers. Intégré dans les applications bancaires Intégré directement dans les applications bancaires, Wero permettra aux utilisateurs de voir en temps réel leurs opérations et leur solde, et surtout d’opérer dans un environnement sécurisé. De nouvelles fonctionnalités seront mises à disposition l’année prochaine : le paiement des professionnels et petits commerçants, le paiement e-commerce et le règlement de factures grâce à un QR code. Wero offrira ensuite la possibilité de gérer abonnements ou versements automatiques récurrents, et le paiement intégré par scan d’un code en magasin, sans passer par la caisse. A lire aussi: L'EPI réalise ses premières transactions entre l’Allemagne et la France Puis, d’autres options seront intégrées progressivement à partir de 2026, comme le paiement en caisse en magasin, ou le paiement différé (buy now pay later), les programmes de fidélité des commerçants, l’intégration des cartes, le partage de dépenses… « L’objectif de Wero est d’offrir à l’avenir tous les types de paiement via un portefeuille unique combinant simplicité, immédiateté et sécurité, promises par les banques », a déclaré Martina Weimert, directrice générale d’EPI. « Le lancement de Wero marque une étape importante dans le renforcement de l’indépendance financière de l’Europe », a complété Joachim Schmalzl, président du conseil d’administration de Wero. A lire aussi: La souveraineté européenne, une priorité dans les paiements Un lancement attendu par les commerçants, notamment en France, où certains d’entre eux affichent régulièrement leur inquiétude face aux géants américains Visa et Mastercard, qui renchérissent leurs commissions, mais aussi face à Apple et Google qui se sont bien installés sur le marché du paiement mobile.