Wendel débourse 625 millions d’euros pour le co-contrôle de Globeducate


Wendel annonce ce 1er juillet avoir signé un accord avec Providence Equity Partners pour acquérir environ 50% de l’espagnol Globeducate, un groupe d’éducation de la maternelle au secondaire d’envergure mondiale. La société d’investissement dirigée par Laurent Mignon débourse 625 millions dans l’opération, ce qui valorise Globeducate quelque deux milliards d’euros (en normes IFRS 16). Actionnaire majoritaire depuis 2017, Providence Equity Partners conserve lui-aussi environ 50% du groupe. Créé en 1972, Globeducate compte 40 000 élèves et affiche un réseau de 65 écoles bilingues et internationales, et des programmes en ligne dans 11 pays, essentiellement en Europe. Il emploie 6000 salariés dont 4000 enseignants. A lire aussi: Les fonds continuent à jouer des coudes sur le chemin des écoles Valorisé près 17 fois l’Ebitda à 12 mois Avec Providence, la société a connu une croissance annuelle à deux chiffres, à la fois organique et externe avec 21 acquisitions à l’international. Elle indique avoir déjà identifié d’autres cibles pour de futures acquisitions. Globeducate prévoit d’atteindre un chiffre d’affaires de 440 millions d’euros sur les 12 mois arrêtés à fin août 2025 et un Ebitda de 120 millions, faisant ressortir un multiple de valorisation de près de 17 fois l’Ebitda, en ligne avec le reste du secteur. « Cet investissement nous permettra, conformément à la stratégie annoncée il y a quelques mois, d’accélérer la diversification de notre portefeuille. Depuis début 2023, Wendel a déployé plus de 2 milliards d’euros de fonds propres, en ligne avec l’objectif 2025 annoncé en mars 2023, incluant entre autres Globeducate, Scalian et IK Partners » , déclare Laurent Mignon dans un communiqué.