Pluxee retourne à la case départ après des ventes décevantes


Pluxee a dévissé jeudi à la Bourse de Paris. L’ex-filiale de Sodexo spécialisée dans les titres-restaurant et cadeaux est pénalisée par la publication d’un chiffre d’affaires du troisième trimestre inférieur aux attentes, marqué par une décélération de sa croissance. Son action a plongé de 9,3%, retombant à 25,57 euros, soit un prix inférieur aux 26 euros fixés lors de son introduction en Bourse en février dernier. Pour la période de mars à mai, Pluxee a réalisé un chiffre d’affaires de 297 millions d’euros, en hausse de 13,8% sur un an en données publiées. En organique, soit à périmètre et taux de change constants, les revenus du groupe ont crû de 17,9% sur un an après 24% au premier semestre. Les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 303 millions d’euros, selon un consensus cité par Deutsche Bank et Oddo BHF. Dans une note adressée à ses clients, Citi souligne que Pluxee a été pénalisé par des effets de change importants, liés notamment à la dévaluation du real brésilien alors que le groupe a réalisé au troisième trimestre près de 40% de son chiffre d’affaires opérationnel, soit celui généré par l'émission de titres prépayés, en Amérique latine. Effet positif des taux Oddo BHF observe par ailleurs que la croissance organique du troisième trimestre a été principalement tirée par les revenus relatifs au «float», c’est-à-dire ceux générés par le groupe en investissant à court terme les fonds qui lui sont confiés par les entreprises clientes en attendant que les collaborateurs de ces entreprises dépensent. Ces revenus ont profité, comme les trimestres précédents, du niveau élevé des taux d’intérêt, un paramètre qui ne dépend pas de Pluxee. «En excluant les revenus du ‘float’, la croissance organique du chiffre d’affaires opérationnel de Pluxee ressort à 11,4%, [en dessous du] consensus qui tablait sur 13,2% après 17,4% au premier semestre» , indique Oddo BHF. Selon ce dernier, cette décélération s’explique par une base de comparaison plus difficile en Europe continentale, où les ventes ont progressé de seulement 5,3% après la hausse de 13,9% enregistrée au premier semestre. Dans ce cadre, l’intermédiaire financier a confirmé sa recommandation «neutre» sur la valeur. La valorisation du titre, d’environ 15,1 fois ses bénéfices attendus en 2025, induit une décote de seulement 3% par rapport à son principal concurrent Edenred , malgré un profil de croissance plus faible et un historique plus solide pour l’ancienne filiale d’Accor, souligne-t-il. UBS a également réitéré sa recommandation «neutre» . «Pluxee est correctement valorisé aux niveaux actuels alors que les catalyseurs sont limités à court terme» , estime la banque, qui a relégué au second plan le relèvement des objectifs annuels du groupe, désormais en ligne avec le consensus. Pour son exercice qui s’achèvera fin août, Pluxee prévoit désormais une croissance organique de son chiffre d’affaires d’environ 18%, et non plus de 15% à 17% . En parallèle, la société s’attend toujours à une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) récurrent d’au moins 35%. A lire aussi: Sodexo confirme ses objectifs après des ventes inférieures aux attentes