Tudigo s’allie à Source Private Assets


Tudigo met le pied sur l’accélérateur. La plateforme bordelaise de crowdequity et de crowdlending, dirigé par Alexandre Laing, l’un de ses cofondateurs, souhaite aller plus loin dans la gestion de ses investissements. Un partenariat vient d'être scellé avec Source Privave Assets, une plateforme de gestion d’actifs à impact fondée en 2022 par Guillaume-Olivier Doré. Via sa verticale Source Private Equity, cette dernière va lui permettre de structurer des véhicules d’investissement. Par ailleurs, des réflexions sont actuellement en cours pour lancer des produits d’ici la fin de l’année 2024. Par ailleurs, Guillaume Olivier Doré rejoint le comité de direction de Tudigo en qualité d’associé responsable de l'équipe d’investissement. L’ancien cofondateur d’Agregator s’occupera du portefeuille déjà existant de la plateforme d’environ 250 millions d’euros levé auprès de 18 000 investisseurs comprenant plus de 180 participations. Créé en 2018, Tudigo a construit sa croissance sur le crowdequity avant de se diversifier vers l’obligataire et l’immobilier. L’an dernier, l’entreprise bordelaise a lancé son premier portefeuille de capital développement avec un domaine viticole en Bourgogne, la fusion entre deux acteurs de la truffe, un projet immobilier à Paris et un groupe de restaurants en plein cœur de Paris.