La stratégie des pétroliers européens diverge dans les biocarburants


La transition énergétique des groupes d’hydrocarbures est loin d’être homogène en Europe, comme en témoignent les annonces faites mardi par le britannique Shell et par l’espagnol Cepsa. Le premier a interrompu la construction d’une nouvelle usine de biocarburants aux Pays-Bas en raison des conditions de marché actuelles. Lancé en septembre 2021, ce projet vise à produire à Rotterdam du carburant durable destiné au secteur aéronautique (sustainable aviation fuel ou SAF) ainsi que du diesel renouvelable fabriqué à partir de déchets. Cette interruption temporaire « nous permettra d’évaluer la viabilité commerciale future de ce projet », a déclaré dans un communiqué Huibert Vigeveno, directeur des activités aval de Shell. La suspension de ces travaux entraînera une diminution de l’activité et du nombre de sous-traitants sur ce site, ce qui contribuera « à maîtriser les coûts et à optimiser le calendrier de ce projet », a souligné le dirigeant. L’usine, dont la capacité de production est estimée à 820.000 tonnes de biocarburants par an, devait initialement être mise en service en 2025. Son entrée en production est désormais prévue vers la fin de la décennie. Le groupe comptabilisera à ce titre une dépréciation d’actif dont le montant sera dévoilé le 5 juillet prochain, lors de la publication de son point d’activité pour le deuxième trimestre 2024. « Ce retard souligne une nouvelle fois les difficultés rencontrées par les grands groupes pétroliers pour développer le marché des biocarburants », ont commenté les analystes d’UBS. A lire aussi: Repsol accélère la mise en œuvre de sa stratégie de décarbonation Deux projets suspendus par BP en Allemagne et aux Etats-Unis La semaine dernière, son concurrent BP a suspendu deux projets dans ce domaine en Allemagne et aux Etats-Unis. Sous la houlette de son directeur général Wael Sawan qui a pris les rênes du groupe en janvier 2023, Shell a renoncé à d’autres projets de décarbonation dans les renouvelables ou l’hydrogène, en raison d’une rentabilité jugée trop lointaine ou incertaine. Il a également vendu certaines raffineries et s’est retiré des marchés de l’électricité en Europe et en Chine, en privilégiant la production de pétrole et de gaz qui lui procure des marges plus élevées. Il a néanmoins réaffirmé mardi son engagement de réduire à zéro ses émissions nettes de carbone d’ici à 2050. De son côté, Cepsa n’a pas renoncé à ses ambitions dans les biocarburants. L’énergéticien espagnol, majoritairement contrôlé par le fonds souverain d’Abou Dhabi, a conclu un accord avec PreZero en vue de développer conjointement des projets de biométhane issu de déchets organiques. PreZero est une division du groupe allemand Schwarz, propriétaire des marques de magasins Lidl et Kaufland. Employant plus de 15.000 salariés dans la péninsule ibérique, cette société assure la collecte et le traitement des déchets de 12 millions de personnes. La première usine de biométhane, dont la capacité de production pourra atteindre 100 gigawattheures, servira à alimenter en énergie renouvelable deux installations de Cepsa en cours de construction près de la ville de Huelva, en Andalousie. Décarboner la flotte de véhicules de PreZero En ayant recours sur ces deux sites à des matières premières issues de l’économie circulaire, le groupe d’hydrocarbures espagnol a l’intention « de produire des énergies alternatives qui faciliteront la transition énergétique, comme l’hydrogène vert et les biocarburants de deuxième génération », explique dans un communiqué Carlos Barrasa, vice-président en charge de la division énergies propres de Cepsa. Les deux partenaires ont également l’intention de mettre au point des solutions en vue de décarboner la flotte de plus de 750 véhicules de PreZero en Espagne et au Portugal. D’ici à 2030, Cepsa prévoit d’investir au total 8 milliards d’euros pour accélérer sa propre décarbonation.