Le gouvernement valide une ordonnance pour moderniser les fonds alternatifs


Bruno Lemaire, le ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, a présenté une ordonnance en Conseil des ministres ce 3 juillet portant modernisation du régime des fonds d’investissement alternatifs (FIA). L’objectif de cette ordonnance est de rendre le « droit de la gestion d’actif plus attractif et plus compétitif, pour tirer parti au maximum de l’entrée en vigueur du règlement (UE) 2023/606 du Parlement européen et du Conseil du 15 mars 2023, dit « ELTIF 2.0 » le 10 janvier 2024 et ainsi accroître les financements de long terme de l’économie européenne, nécessaires en particulier pour financer la transition vers la neutralité carbone ». Cette ordonnance est prise sur le fondement de l’article 40 de la loi d’octobre 2023 relative à l’industrie verte. Elle introduit de nombreuses mesures de modernisation et de simplification du régime des fonds d’investissement alternatifs et modifie plusieurs dispositions du code monétaire et financier : - elle modernise le régime des FIA dits « professionnels », notamment par la simplification des règles de composition de ce type de FIA et la création d’une nouvelle forme sociétale sans personnalité morale pour les fonds professionnels spécialisés ; - elle adapte les règles applicables aux FIA dits « non-professionnels », afin d’assurer leur complémentarité avec les fonds ELTIF 2.0 ; - elle permet aux fonds communs de placement d’entreprise (FCPE) d’investir dans des fonds ELTIF 2.0.