Ericsson abaisse à nouveau la valeur de sa filiale américaine Vonage


Le secteur technologique peine souvent à estimer la juste valeur d’une acquisition. Ericsson en offre un nouvel exemple en dévoilant jeudi une dépréciation supplémentaire de 11,4 milliards de couronnes suédoises (1,1 milliard de dollars ou 1 milliard d’euros) sur Vonage, sa filiale américaine spécialisée dans les solutions de communication destinées aux entreprises via le cloud (informatique en nuage). Cette écriture comptable, qui sera enregistrée au deuxième trimestre 2024 sans impact sur sa trésorerie, découle principalement de perspectives de croissance inférieures aux attentes initiales de l’équipementier télécoms suédois pour le portefeuille d’activités de Vonage. Cette dépréciation reflète aussi une volonté de « recentrer nos investissements sur des domaines stratégiques prioritaires », a déclaré dans un bref communiqué Niklas Heuveldop, directeur général de Vonage. Au troisième trimestre 2023, Ericsson avait déjà déprécié d’environ 3 milliards de dollars la valeur de sa filiale américaine, acquise en numéraire pour 6,2 milliards de dollars deux ans plus tôt. Il avait alors expliqué que sa décision était « la conséquence de la chute importante de la capitalisation boursière des concurrents cotés de Vonage, de l’augmentation des taux d’intérêt et du ralentissement général des principaux marchés de Vonage» . A lire aussi: Ericsson chute en Bourse après avoir annoncé une perte nette record Des vents contraires rencontrés depuis dix-huit mois L’action Ericsson a cédé 1,2% à 65,22 couronnes mercredi sur la Bourse de Stockholm. Alors que cette opération de croissance externe , l’une des plus importantes du groupe, était censée avoir un impact relutif sur son bénéfice par action et son flux de trésorerie disponible à partir de l’exercice 2024, il a dorénavant réduit des deux tiers la valeur comptable de cette transaction. « Ceci confirme la thèse d’une acquisition largement surpayée par Ericsson en 2021 », a réagi Mads Lindegaard Rosendal, analyste chez Danske Bank Credit Research. Depuis début 2023, la baisse des investissements des opérateurs télécoms en Amérique du Nord et le ralentissement du déploiement de la norme 5G en Inde ont fortement pénalisé l’équipementier suédois. Au premier trimestre 2024 , son chiffre d’affaires a ainsi reculé de 15% à 53,3 milliards de couronnes. Grâce à un contrôle renforcé sur ses coûts ayant entraîné la suppression de 1.200 emplois sur son marché domestique, son bénéfice d’exploitation ajusté a néanmoins progressé de 7,5% à 4,3 milliards de couronnes d’un an sur l’autre.