Cinq sociétés représentent la moitié du trafic internet français


Le pionnier américain du streaming vidéo Netflix représente désormais plus de 15% du trafic internet français en 2023, rapporte l’Autorité de régulation des télécoms (Arcep) dans la dernière édition de son étude annuelle sur l'état de l’internet en France, publiée jeudi 4 juillet. Plus révélateur encore, plus de la moitié du trafic provient de cinq géants du numérique, à savoir Netflix, Facebook, Google et Amazon, ainsi que Akamai. Ce qui reflète l’augmentation exponentielle de la consommation de films et séries en streaming, la télévision de rattrapage (catch up TV) et les réseaux sociaux. Si Netflix reste l’acteur avec la part la plus élevée (15,3%), celle-ci recule par rapport à fin 2022, où elle avoisinait les 20%. L’opérateur de serveurs Akamai, utilisé par de nombreux sites web et des plateformes comme Disney+, représente désormais 12,3% du total, en hausse de 3% par rapport à l’an dernier, ce qui est dû à «la croissance de la demande de contenus vidéo» , selon l’Arcep. Google (9,8%), Amazon (8,5% avec sa plateforme de vidéo en direct Twitch) et Meta (6,8%) complètent ce top 5, tous les trois en légère baisse sur un an. Effet IA générative Le rapport relève aussi la montée en puissance de l’intelligence artificielle (IA) générative, «nouvelle porte d’entrée de l’internet». Les internautes utilisent davantage ces services, comme ChatGPT de l’américain d’OpenAI, pour accéder à du contenu, posant de nouvelles questions sur le principe d’un internet neutre et «la liberté de choix des citoyens vis-à-vis des algorithmes d’IA.» Selon l’Arcep, la hausse du trafic global d’internet en France a ralenti, atteignant 46,5 térabits par seconde fin 2023, à 7,6% sur un an contre 21,5% l’année précédente. Le gendarme des télécoms explique cette décélération par «une croissance faible de la proportion d’abonnés» aux services de flux en continu et «les efforts entrepris par certains acteurs en termes de compression et d’optimisation du trafic». - 
                

                Arcep A lire aussi: «Fair share» : les opérateurs télécoms font monter la pression à Bruxelles