SGSS met en place un nouveau comité exécutif


Société Générale Securities Services (SGSS) a mis en place un nouveau comité exécutif. Sous la direction de Bruno Prigent, son directeur, le nouveau comité exécutif, composé de 6 membres, assure la supervision de domaines d’activités répartis autour de 4 axes : le client, les opérations des clients, la transformation, et les fonctions. Pour l’axe client, Massimo Cotella, actuel directeur de SGSS en Italie, supervise l’activité commerciale et marketing ainsi que les services de liquidity management (prêt emprunt de titres, trésorerie, change). Son objectif est notamment de développer de nouvelles solutions clients en s’appuyant sur l’expertise des équipes de SGSS en matière de gestion de la liquidité cash et titres, mais également de change. Pour les opérations des clients, Pascal Berichel, actuel directeur des services de distribution de fonds, supervise l’ensemble des services aux fonds. Didier Rolland, précédemment responsable monde au sein de la direction des opérations de Société Générale Corporate and Investment Banking, des départements en charge du support clients & business, supervise désormais les activités de compensation et conservation, ainsi que les services aux émetteurs de SGSS. Pour la transformation, Jean Cadroy, actuel directeur des systèmes d’informations, supervise également les projets de transformation du métier dans un contexte d’évolutions réglementaires avec pour objectif de renforcer la dynamique de croissance de SGSS.Pour les fonctions supports Jean-Claude Martinez, actuel directeur administratif, supervise les fonctions supports de SGSS, ainsi que S2E, la co-entreprise du groupe Société Générale en matière d’épargne salariale.