Eramet conforte son rééquilibrage avec l’usine de lithium de Centenario 


Momentum favorablepour Eramet. Annoncée pour novembre, la mise en service d’une nouvelle usine d’extraction de lithium en Argentine confirme la transformation du groupe minier. L’activité contribuera à équilibrer ses activités axées sur le nickel (41% des revenus 2023) et le manganèse (52%). Le groupe va aussi avancer dans son objectif d’occuper une première place dans la transition énergétique. Les métaux critiques comme le lithium y jouent un rôle essentiel. De quoi soutenir l’activité et la rentabilité qui avaient baissé à fin 2023, dans un contexte sectoriel dégradé par des prix des métaux en forte baisse. Le chiffre d’affaires était passé de 5 milliards d’euros en fin 2022 à 3,3 milliards d’euros fin 2023 et la marge d’exploitation (Ebit) de 30,7% à 12,9%. Les positions phares du groupe dans les mines de manganèse, de nickel et de lithium ouvrent toutefois des perspectives d’activité et de rentabilité en hausse à partir de cette année, le repositionnement devant faire surtout sentir ses effets en 2025. Déjà, depuis fin mars, le groupe bénéficie, de prix du manganèse en hausse de 50%, bénéficiant à sa mine du Gabon tandis que son principal concurrent South32 subit les effets d’un cyclone en Australie. « La hausse des prix du manganèse a des effets significatifs pour Eramet, dont la mine de manganèse à haute teneur représente environ 15% de la production totale mondiale de minerai et 30% de la production mondiale à haute teneur », indique Philippe Berneur, directeur du financement et de la trésorerie d’Eramet. A lire aussi: Eramet entend jouer un rôle significatif dans la transition énergétique Une solution pour le fardeau calédonien Par ailleurs, l’horizon de la structure financière avait été dégagé en début d’année par la signature avec l’Etat d’un accord au sujet de la filiale calédonienne, la Société Le Nickel (SLN), victime des troubles politiques dans le territoire. La dette de la participation ne compte plus dans le calcul du levier du groupe, même si la société reste consolidée. De même, l’Ebitda du groupe calculé par les agences ne prend plus en compte cette participation. « Cette neutralisation de la dette de la SLN dans les comptes du groupe fait suite à un accord trouvé entre l’Etat et Eramet sur la transformation en quasi fonds propres de la créance de l’Etat sur la SLN, Eramet n’ayant plus vocation à assumer les pertes de sa filiale calédonienne à 56% , explique Philippe Berneur. Cette dette hybride très subordonnée à durée indéterminée n’est pas garantie par Eramet et contrairement à une dette hybride obligataire classique, il n’y a pas de mécanisme fortement incitatif au remboursement ». Résultat de cette conjonction de facteurs favorables, Moody’s a confirmé sa notation Ba2 avec perspective stable et S&P celle BB en mai dernier, le groupe étant aussi désormais noté BB par Fitch. En mai, l’ émission de 500 millions lancée pour refinancer une tombée obligataire de 300 millions en mai 2025 a été sursouscrite plus de trois fois.