Bruxelles esquisse une possible enquête antitrust sur les liens entre Microsoft et OpenAI


Les nouveaux géants de l’intelligence artificielle (IA) générative sont dans le viseur des régulateurs antitrust. Quelques heures après la publication d’un très attendu «avis» de l’autorité de la concurrence en France sur de possibles pratiques anticoncurrentielles, Bruxelles lançait à son tour une salve, cette fois en pointant l’investissement de 13 milliards de dollars par Microsoft dans OpenAI. Celui-ci va faire l’objet d’un examen approfondi par les régulateurs antitrust de l’Union européenne. En ligne de mire, ce «partenariat pluriannuel» à 13 milliards, mais aussi des liens devenus plus intenses entre les deux sociétés : début 2023, le géant informatique est devenu le fournisseur exclusif de services cloud de la start-up, qui lui a donné accès à ses modèles d’IA en retour. Margrethe Vestager, commissaire européenne en charge de la Concurrence et du numérique, a annoncé vendredi qu’elle envisageait de lancer une enquête antitrust pour déterminer si le rapprochement entre Microsoft et OpenAI nuisait à la concurrence sur un marché en croissance rapide. Préserver la concurrence Elle a déclaré que l’UE avait envoyé une nouvelle série de questions pour comprendre si «certaines clauses d’exclusivité» contenues dans l’accord entre Microsoft et OpenAI «pourraient avoir un effet négatif sur les concurrents» et potentiellement empêcher de nouvelles entreprises d’entrer sur le marché. Déjà au mois de mars, Bruxelles avait déjà envoyé des questions à Microsoft et à d’autres entreprises technologiques, Google, Meta et TikTok (ByteDance) à propos de leurs partenariats en matière d’IA. De telles questions préliminaires de la part de l’UE pourraient aboutir à une enquête formelle des régulateurs antitrust de l’UE. Ces enquêtes peuvent déboucher, à terme, sur des injonctions auprès de la société visée de modifier ses pratiques commerciales, voire une amende si les régulateurs ont des preuves de pratiques abusives entraînant une concurrence loyale. Bruxelles a commencé à passer au crible les relations entre Microsoft et l’éditeur de ChatGPT après une crise de gouvernance au cours de laquelle le conseil d’administration d’OpenAI avait brusquement licencié son directeur général Sam Altman en novembre 2023, avant qu’il soit réembauché par Microsoft quelques jours plus tard. Les régulateurs antitrust américain et britannique auscultent aussi cette alliance. Microsoft est le plus grand bailleur de fonds d’OpenAI, même si son potentiel investissement de 13 milliards de dollars, qui a été augmenté en janvier 2023, n’implique pas l’apport de capitaux propres conventionnels en raison de la structure d’entreprise inhabituelle de la start-up. Microsoft détient une participation minoritaire dans la filiale commerciale d’OpenAI, qui appartient à une organisation à but non lucratif.