L’immobilier commercial entre deux phases


La demande placée de bureaux a légèrement diminué en Ile-de-France au premier semestre, à 853.300 m2 sur un rythme de -5% par rapport au premier semestre 2023 selon le baromètre Immostat publié vendredi . Cela reste environ 18% au-dessous de la moyenne sur dix ans, sans doute pas très loin des nouveaux standards post-Covid. Le 2e trimestre a permis de totaliser 408.700 m2 , en baisse de 9% par rapport à la même période en 2023. «La demande des grands utilisateurs est là, mais les délais de négociation se sont sensiblement allongés et les projets mettent du temps à se concrétiser , note Alexandre Fontaine, executive director Bureaux IDF chez CBRE. Les reports de signatures permettront néanmoins d’alimenter l’activité au-dessus de 5.000 m2 sur le troisième trimestre» , précise-t-il, évoquant près d’une soixantaine de grandes opérations attendues sur l’année - légèrement plus qu’en 2023 - au regard des négociations en cours entre 10.000 et 20.000 m2. Sous réserve des facteurs d’incertitudes liés notamment au contexte politique. Le recul sur six mois concerne presque tous les secteurs : Paris Centre Ouest (un peu plus large que Paris QCA, avec 221.300 m2, -17%), Croissant Ouest La Défense (216.800 m2, -14%), la 1re Couronne hors Croissant Ouest (140.900 m2, -9%), et surtout la 2e Couronne (66.800 m2, -39%). Dans le cas de Paris Centre Ouest, le problème est davantage celui de la faible offre disponible que celui de la demande. En conséquence, les volumes pour le reste de Paris intramuros ont presque doublé par rapport à 2023 (207.600 m2, +81%), avec davantage de placements importants au premier trimestre (CDC, France Télévisions). L’offre immédiate de bureaux en Ile-de-France s’établit à 4.983.000 m2 au 30 juin , en hausse de 11% par rapport à son niveau il y a un an. Dans ce cadre, les loyers moyens - hors taxes, commissions et mesures d’accompagnement - ont assez peu évolué sur le trimestre , en dehors des quartiers Paris Centre Ouest (+3%) et Croissant Ouest La Défense (-7%). Les biens de seconde main se louent désormais à 441 euros/m2/an (+3% par rapport à 2023), et les biens neufs/restructurés à 429 euros/m²/an (-1%). «Les écarts de loyers entre les différents secteurs tertiaires s’accentuent. Face à un léger desserrement des contraintes à l’offre sur ce trimestre avec un taux de vacance en moyenne autour de 4,6 % (+0,4 pt), les loyers moyens commencent à se stabiliser dans Paris , poursuit Alexandre Fontaine. En revanche, les loyers ‘prime’ poursuivent leur tendance haussière, notamment dans Paris Centre Ouest. Parallèlement, les pressions baissières sont de plus en plus fortes dans certains secteurs en situation de sur-offre en périphérie : La Défense, Péri-Défense…» L’investissement encore au ralenti Télétravail et hausse des taux ont eu pour effet de stopper l’investissement en immobilier d’entreprise en Ile-de-France (hors hôtellerie). Après une baisse de 56% en 2023, le montant des investissements a diminué de 57% au premier semestre 2024 avec 1,9 milliard d’euros (-39% et 4,1 milliards d’euros à l’échelle de la France). Avec 1 milliard d’euros cumulés, le deuxième trimestre (-49% par rapport au T2-2023) a été légèrement mieux que le premier trimestre (-64% par rapport au T1-2023). Alors que la 1re Couronne hors Croissant Ouest avait pu attirer 406 millions au premier trimestre, seul le secteur Paris Centre Ouest a encore vu des opérations se conclure au deuxième avec 491 millions réalisés ( 827 millions au total sur le premier semestre ). Le prix moyen des bureaux achetés en Ile-de-France tous types confondus a continué à baisser, de 23% sur un an à 5.800 euros/m2 (droits inclus), et de près de 30% depuis ses plus hauts de septembre 2022, notamment à cause du secteur Paris Centre Ouest. Si l’incertitude et l’inquiétude politiques ne viennent pas ternir les perspectives à court terme, Nicolas Verdillon, managing director Investments Properties chez CBRE, évoque quelques notes d’espoir depuis le début de l’année : avec «une légère amélioration dans l’ensemble» , «un regain de profondeur du marché de bureaux» parisien, et même un redémarrage de l’investissement en locaux Industriel & Logistique au niveau national (+27% par rapport au premier semestre 2023, 1,5 milliard d’euros). Et ce malgré une demande placée sur les entrepôts logistiques de plus de 5.000 m2 en baisse (-24%, 1.391.000 m2, dont 1.186.400 m2 en régions) à cause d’un mauvais premier trimestre . A lire aussi: L’immobilier de bureaux parisien retrouve de ses couleurs A lire aussi: Le marché de l’immobilier de bureaux revient peu à peu à la normale A lire aussi: L’immobilier commercial boucle un premier trimestre mitigé