Un Italien sur cinq investit dans les fonds


Quelque 11,1 millions d’Italiens possèdent des fonds d’investissement, pour un montant total de 546 milliards d’euros, à fin 2023, montre le dernier observatoire annuel des souscripteurs de fonds publié par Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion. Cela correspond à 18,8 % de la population italienne, ce qui signifie qu’un Italien sur cinq confie tout ou partie de son épargne à un fonds. Le montant moyen d’investissement est de 49.000 euros. L’investisseur type est plutôt âgé, puisque l’âge médian des souscripteurs est de 61 ans, et la génération des boomers représente plus de 41 % du total. Suivent ensuite les épargnants de la génération X avec 29 %. Les plus anciens (plus de 78 ans) représentent 16 % des investisseurs. Pour finir, les millenials et la génération Z sont à 15 %. Riccardo Mossarut, analyste senior du bureau d’études d’Assogestioni, souligne néanmoins que la part des plus jeunes a augmenté, passant de 13 % à 15 %en un an. Leur patrimoine a aussi grandi, de 5 % à 6 % du total. « Tout cela confirme que les moins de 40 ans commencent progressivement à augmenter la part investie en fonds », résume-t-il.