Pourquoi investir dans les infrastructures d’énergies renouvelables à travers des fonds semi-liquides ?


Les grands investisseurs institutionnels ont la possibilité d’investir dans des actifs illiquides depuis de nombreuses années, au contraire des investisseurs privés qui, jusqu’à présent, ne pouvaient pas exploiter de nombreuses opportunités très intéressantes. Parmi celles-ci figurent les participations directes dans les infrastructures liées à la transition énergétique, qui offrent un potentiel de rendements plus élevés, permettent de diversifier un portefeuille et présentent des avantages indéniables pour l’environnement et la société, en plus de contribuer à la sécurité énergétique. Aujourd’hui, les investisseurs privés peuvent accéder à ce type d’investissements grâce à de nouvelles structures dont ils n’ont pas tardé à s’emparer. En effet, nous constatons une demande accrue pour les actifs qui répondent à l’objectif de transition énergétique et offrent un profil de risque différencié au sein des portefeuilles d’investissement. Dans cet article, nous expliquons comment les investisseurs privés peuvent accéder à des opportunités d’investissement dans la transition énergétique et nous exposons les raisons pour lesquelles une structure « semi-liquide » est parfaitement adaptée à cet objectif d’investissement. Pourquoi investir dans les infrastructures liées à la transition énergétique ? D’ici 2030, plus de 2 000 milliards de dollars devraient être investis chaque année dans les infrastructures soutenant la transition énergétique. Une grande partie de ces capitaux sera dirigée vers des actifs d'énergies renouvelables traditionnels, tels que les parcs éoliens, les centrales solaires et les centrales hydroélectriques, mais également vers des domaines comme la production d’hydrogène vert, le stockage par batteries et les réseaux de chaleur à grande échelle. Nous avons déjà évoqué les raisons pour lesquelles cette classe d’actifs attire les investisseurs : parce qu’elle répond à un enjeu de durabilité et pour des raisons financières. La première raison est indéniable, mais les avantages financiers potentiels expliquent sans doute pourquoi les investisseurs fortunés intègrent de plus en plus d’investissements privés à leurs portefeuilles. L’exposition à la transition énergétique leur permet de diversifier les risques et de dégager de solides rendements grâce à des flux de trésorerie élevés, stables et prévisibles. Qu’est-ce qu’un fonds semi-liquide ? Les fonds semi-liquides ont été créés pour faciliter l’accès et l’exposition des investisseurs aux actifs illiquides. Les investisseurs privés ont toujours été confrontés à des barrières pour accéder aux structures de fonds illiquides conventionnelles, freinés par des montants minimums de souscription élevés, des structures d’appels de fonds complexes et de longues périodes de blocage des capitaux. Dans les structures semi-liquides, les investisseurs peuvent acheter et vendre à la valeur liquidative en vigueur, avec des points d’entrée et de sortie (conditionnés à des règles) déterminés pour maîtriser la liquidité. Les rachats sont généralement plafonnés (souvent à 5% de la valeur liquidative) mais possibles à tout moment. Un portefeuille bien construit, diversifié géographiquement, sectoriellement et au niveau des classes d’actifs (avec, potentiellement, une faible allocation à des actifs liquides, tels que les actions cotées et les liquidités) peut donner lieu à un niveau de « liquidité naturelle » régulier et constant. Les fonds semi-liquides utilisent des outils de gestion qui permettent d’en contrôler la liquidité, tels que la fixation de limites de rachat et la réalisation des investissements liquides par exemple. Pourquoi les fonds semi-liquides conviennent-ils au thème de la transition énergétique ? Pour de nombreux investisseurs, investir dans des actifs illiquides est une pratique nouvelle. La structure semi-liquide a été conçue pour répondre aux questions que pourraient se poser les investisseurs visant le thème de la transition énergétique. Comment investir dans la transition énergétique simplement, mais sûrement ? Le principal avantage des structures semi-liquides est qu’elles donnent accès à des actifs d’un autre genre, de haute qualité, faciles à exploiter. Dans le cas des infrastructures de transition énergétique, elles ont un profil de risque et de rendement qui peut contribuer à générer de meilleures performances de portefeuille, et présentent actuellement un point d’entrée attrayant. Je crois en la transition énergétique, mais que se passe-t-il si ma situation change et que je dois récupérer mon argent ? La transition énergétique est un thème à long terme, et les investisseurs dans ce domaine ont donc généralement une vision à long terme. Cependant, nous savons bien que les besoins des investisseurs peuvent changer au fil du temps. Les investissements dans les infrastructures d’énergies renouvelables sont généralement considérés comme des placements illiquides ; en générant des liquidités régulières, les fonds semi-liquides constituent un juste milieu. Les investisseurs peuvent gérer leur exposition à leur gré, grâce à la flexibilité de fonctionnement de ces fonds, dont les souscriptions et les rachats sont possibles périodiquement à la valeur liquidative. Il est important de souligner que même si les rachats périodiques sont possibles, ils ne sont pas aussi fréquents que dans les fonds communs de placement, qui offrent une liquidité quotidienne. Les rachats dépendent d’une combinaison de facteurs : le flux de trésorerie généré par les actifs de transition énergétique doit être assez élevé, et le niveau d’actifs liquides assez faible. Il faut également, si nécessaire, que le gérant du fonds puisse vendre des participations dans des actifs de transition énergétique sur le marché croissant d’acheteurs et de vendeurs. La transition énergétique est en constante évolution. Comment être sûr d'être exposé à un large éventail d’actifs qui évoluera également ? La structure ouverte et permanente (« evergreen », sans date de clôture) des fonds semi-liquides permet d’investir en continu dans le fonds. Le capital investi commence donc à travailler immédiatement. Les nouvelles souscriptions (point d’entrée) sont ajoutées au pool d’actifs existant et permettent d’acheter plus d’actifs afin d'élargir le pool global. Cette méthode permet aux investisseurs existants de bénéficier du potentiel de croissance et de rendement des nouveaux actifs intégrés à leur portefeuille, et aux nouveaux investisseurs d’avoir accès à un portefeuille diversifié dès le premier jour de leur investissement. Comment savoir si les frais d’accès sont raisonnables ? Les structures de frais varient selon les fonds semi-liquides, mais en raison de la surveillance réglementaire accrue et de l’accent mis sur la transparence, les informations sur les frais doivent être très claires. Dans une structure semi-liquide, les investisseurs ont généralement un aperçu complet de tous les frais et commissions versés au gérant, et les éléments tels que les frais de transaction (lorsque le gérant reçoit des commissions supplémentaires pour l’achat ou la vente d’actifs) sont communiqués. De même, certains gérants facturent des commissions de performance en plus des frais. Dans les structures semi-liquides, celles-ci doivent être divulguées. Notre approche consiste à rendre les frais et commissions non seulement concurrentiels, mais également aussi transparents que possible. Dans l’ensemble, les investisseurs qui envisagent d’investir dans la transition énergétique doivent comprendre que pour maximiser les avantages, il est crucial de considérer ces investissements sur le long terme. Par conséquent, les allocations doivent être effectuées compte tenu des objectifs, des besoins de liquidités et de la tolérance au risque de l’investisseur. Ces facteurs correspondent à la nature même des actifs d’infrastructures d’énergies renouvelables. Les fonds semi-liquides ont donc de nombreux avantages, mais il faut tenir compte de certains autres points. Les investisseurs doivent comprendre que détenir des actifs liquides (liquidités et titres cotés) implique une exposition qui n’est pas exclusivement dédiée à la transition énergétique. De plus, les actifs de transition énergétique sont, au bout du compte, des actifs illiquides. Bien que la structure semi-liquide des fonds améliore la liquidité disponible pour les investisseurs, elle a ses limites. Le contrôle des rachats induit un risque de plafonnement, car dans de mauvaises conditions de marché, il peut être nécessaire de limiter les rachats pour protéger les investisseurs existants. Les investisseurs doivent tenir compte de ces aspects avant de décider de leur allocation à des structures semi-liquides au sein de leur portefeuille. Information importante Ce document est à titre informatif exclusivement, il exprime les avis et opinions de Schroders qui sont susceptibles de changer. Ces informations sont considérées comme fiables mais Schroders ne garantit ni leur exhaustivité ni leur exactitude. Il convient de ne pas se fier aux opinions et informations qui y sont exprimées pour prendre des décisions d’investissement individuel et/ou stratégique. Un résumé des droits des investisseurs peut être obtenu à l’adresse suivante : https://www.schroders.com/en/lu/professional-investor/footer/complaints-handling/ Rédigé par Schroder Investment Management (Europe) S.A. , 5, rue Höhenhof, L-1736 Senningerberg, Luxembourg. R.C.S. Luxembourg B 37.799.