Primonial REIM devient Praemia REIM


Un nouveau nom pour une nouvelle vie. A la suite de la cession du pôle de distribution Primonial ingénierie et développement (PID) à Crystal effective depuis vendredi 28 juin, la société de gestion immobilière Primonial REIM devient Praemia REIM a-t-elle annoncé ce lundi 1 er juillet. A lire aussi: Laurent Fléchet (Primonial REIM) : "Capimmo n'est pas à sauver" « Primonial étant historiquement une marque de distribution, Crystal a souhaité la conserver» , explique Laurent Fléchet, président directeur-général de Praemia REIM. Si le nom n’a pas de significations particulières, il a le mérite de « se prononcer facilement et d’éviter les contresens» dans les sept pays où la société est présente, complète le dirigeant. Les fonds contenant «Primonial» dans leur dénomination commerciale seront eux aussi renommés. Il s’agit d’une nouvelle étape dans le déroulé du plan de restructuration du groupe Primonial initié en 2020. Il a notamment consisté en la vente de La financière de l’échiquier à la Banque postale en juillet 2023 et de son pôle distribution à Crystal, effectif depuis vendredi dernier. Seuls Praemia REIM et l’Union générale des placements (UGP) demeurent dans la holding NPH2, dont Laurent Fléchet est devenu le président le 28 juin dernier également. Hormis le changement de nom, Praemia ne devrait pas dévier de sa stratégie de diversification immobilière, engagée depuis plusieurs mois . « Aujourd’hui, nous avons seulement 1/3 de bureaux en portefeuille. Les 2/3 sont composés d’actifs alternatifs tels que la santé, l’éducation, l’hôtellerie et le résidentiel que nous incluons dans cette catégorie pour une meilleure compréhension de notre parc », insiste Laurent Fléchet. Pas de changement non plus côté distribution : « 75% de la commercialisation de nos fonds étaient déjà internalisés. La convention entre Praemia REIM et PID/Crystal demeure mais n’est pas exclusive», souligne Laurent Fléchet. Le dirigeant donne rendez-vous à la rentrée de septembre pour un point d’étape sur la feuille de route de Praemia… Et l’annonce d’une nouvelle SCPI. Troisième baisse pour Capimmo Il faudra plus, à Praemia REIM, qu’un changement de nom pour tourner la page des déboires de Primonial REIM. Longtemps leader du marché de l’investissement immobilier, avec plus de 38 milliards d’euros d’actifs sous gestion à date, la société a vu sa réputation s’assombrir depuis l’été dernier. Plusieurs de ses fonds se sont retrouvés englués dans une crise de liquidité suite au retournement des marchés immobiliers et la baisse brutale des valeurs de leur parc. Ses SCPI Primovie, Primopierre et Patrimmo Commerce, ont toutes dû ajuster leurs prix de parts. Mais aujourd’hui encore c’est sa SCI Capimmo qui inquiète le marché. Le flagship de l’ex Primonial REIM est dans la tourmente depuis l’été dernier et sa situation ne s’améliore pas. A lire aussi: Primonial REIM à nouveau dans la tourmente Sa valeur liquidative (VL), qui a chuté par deux fois en cinq mois (-11,83% en septembre 2023 et -9,04% en février de cette année), a connu un nouvel ajustement en avril, bien moindre que les précédents. Elle est ainsi passée de 236,46 euros à 234,03 euros. En parallèle, l’équipe de gestion est toujours engagée dans le plan d’arbitrage colossal de 2,2 milliards d’euros sur trois ans, imposé par la fuite massive des investisseurs depuis maintenant un an. Comme il l’annonçait en mai dans notre émission Patrimoine Online , Laurent Fléchet indique que sur les 700 millions d’euros qui doivent être cédés cette année, « 200 millions ont déjà été signés et un peu moins de 100 millions sont en cours de finalisation », ajoutant avoir obtenu des prix en phase, « à l’euro près », avec les valeurs d’expertises de Capimmo. A date, 8% de la capitalisation de Capimmo et 2,8% de Primovie sont encore en attente de sortie selon la société. Au-delà des difficultés de ses fonds, Praemia REIM devra aussi retrouver la confiance du marché. Plusieurs lui reprochent d’avoir brutalement vendu environ 300 millions d’euros de parts de SCPI à la fin du premier trimestre 2023, entrainant des difficultés de liquidité pour beaucoup de sociétés de gestion concernées.