Mirae Asset pourrait baisser les frais de ses fonds grâce à l’IA


Park Hyeon-Joo, fondateur et responsable de la stratégie du groupe financier sud-coréen Mirae Asset Financial Group, veut déployer encore davantage d’intelligence artificielle pour améliorer les services de ses filiales et baisser les frais des produits et services d’investissements. L’intéressé a dévoilé ces ambitions à l’occasion d’un discours à Séoul, mercredi 3 juillet, dont des extraits ont été rapportés par Bloomberg. Ce déploiement progressif de l’IA sera réalisé au cours des prochaines années. Mirae Asset Global Investments gère 340.000 milliards de wons (228 milliards d’euros).