Tikehau Capital nomme un duo à la tête de son activité dans la péninsule ibérique


Le gestionnaire d’actifs français Tikehau Capital a nommé Christian Rouquerol et David Martin en qualité de co-responsables de l’activité pour la péninsule ibérique (Espagne, Portugal, Andorre). Ils succèdent à Carmen Alonso qui a quitté la firme. Christian Rouquerol était depuis 2018 directeur des ventes pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine après avoir exercé les fonctions de directeur des ventes pour la péninsule ibérique chez Natixis IM et Amundi. David Martin a, lui, rejoint Tikehau Capital en 2021 en tant que directeur du private equity pour la péninsule ibérique après avoir fondé la société de private equity espagnole ProA Capital et travaillé chez Santander AM.