BBVA vote l’augmentation de son capital pour préparer le rachat de Sabadell


BBVA a réussi son premier test . Vendredi 5 juillet, à l’occasion d’une assemblée générale extraordinaire de près de deux heures à Bilbao, le numéro deux de la banque espagnole a obtenu 96,04% des votes en faveur de l’augmentation de capital nécessaire au rachat de son rival Sabadell : «Aujourd’hui, nous faisons un pas en avant très important dans le projet le plus attractif du secteur bancaire européen », a souligné Carlos Torres Vila, président du groupe bancaire. L’établissement va donc émettre 1,13 milliard d’actions nouvelles pour réaliser l'échange proposé aux actionnaires de Sabadell, ce qui équivaut à 20% du capital social actuel. Devant une forte participation des actionnaires – le quorum était de 70,75% - le président du numéro deux espagnol a réaffirmé sa pleine confiance dans le succès de l’offre sur Sabadell dont il reste convaincu «de la logique stratégique » et «de l’impact positif qu’elle a sur toutes les parties prenantes ». L’acceptation des propositions présentées lors de cette assemblée générale extraordinaire n'équivaut pas à l’acceptation de l’offre publique d’achat Josep Oliu, président de Sabadell Dans ce cadre, le dirigeant a expliqué que BBVA a décidé de donner aux actionnaires de Sabadell «le pouvoir de choisir » dès l’ouverture de la période d’acceptation : « Nous espérons qu’ils apprécieront le sens stratégique de l’opération et qu’ils décideront avec nous de ce grand projet d’avenir », a-t-il indiqué en écartant le caractère hostile de l’opération : « Comme vous le voyez, notre approche a été amicale dès le départ et le reste. » Ce qui n’est pas l’avis de la direction de Sabadell. Jeudi, Josep Oliu, président de Sabadell, a mis en garde les actionnaires de la banque que « l’acceptation par les actionnaires de BBVA des propositions présentées lors de cette assemblée générale extraordinaire n'équivalait pas à l’acceptation de l’offre publique d’achat », a-t-il signalé dans une lettre, «elle n’implique pas non plus de décision de la part des actionnaires qui détiennent des actions dans les deux institutions ». Un ratio de distribution de BBVA toujours élevé Lors de l’AG, Carlos Torres Vila a rappelé l’importance d’acquérir une plus grande échelle afin de « diluer les coûts fixes croissants », conséquence de l’investissement toujours plus important dans la technologie. Le dirigeant a également réaffirmé l’engagement de BBVA à distribuer entre 40 et 50% du bénéfice net attribuable. « Nous maintiendrons notre politique attrayante de rémunération des actionnaires (…) ainsi que notre engagement à distribuer tout excédent de capital supérieur à 12% » a-t-il déclaré. Répondant à des actionnaires inquiets par l’hypothèse de licenciements, le dirigeant a réaffirmé son engagement à préserver de bonnes conditions de travail : «Je peux vous assurer que toutes les décisions relatives à l’intégration du personnel des deux entreprises seront fondées sur l’ancienneté et les mérites afin de promouvoir au mieux les talents», a-t-il indiqué, « aucune mesure ne sera adoptée sans les garanties nécessaires qui seront convenues avec les représentants syndicaux ».