Les opérations financières en cours le 03 juillet sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Pernod Ricard : le concert composé des sociétés Société Paul Ricard SA, Le Delos Invest I SA, Le Delos Invest II SA, Le Delos Invest III SAS, Le Garlaban SNC et Rigivar SL, Danièle Ricard, Veronica Vargas et Patricia Ricard Giron et MM. Rafael Gonzalez-Gallarza, César Giron, François-Xavier Diaz, Paul-Charles Ricard et Alexandre Ricard a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et détient 15,10% du capital et 21,95% des droits de vote (01/07/24). Société Générale : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,41% du capital et 4,94% des droits de vote (01/07/24). Aures Technologies : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et détient 9,23% du capital et 6,81% des droits de vote (01/07/24). Believe : Upbeat Bidco a franchi en hausse, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et le seuil de 95% du capital et détient 96,01% du capital et 94,68% des droits de vote (01/07/24). Casino Guichard-Perrachon : The Goldman Sachs Group, a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,34% du capital et des droits de vote (28/06/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,42% du capital et 4,60% des droits de vote (27/06/24). Quadient S.A. : VESA Equity Investment a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,02% du capital et des droits de vote (27/06/24). Ubisoft Entertainment : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,89% du capital et 4,50% des droits de vote (27/06/24). Verallia : Amundi Asset Management agissant pour le compte du FCPE Verallia dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,01% du capital et 4,99% des droits de vote (27/06/24). Compagnie Industrielle et Financière d’Entreprises : Groupe Spie Batignolles a franchi directement en hausse, le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 97,41% du capital et des droits de vote (25/06/24). Eiffage : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,05% du capital et 4,96% des droits de vote (25/06/24). Fermentalg : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi, indirectement en hausse, le seuil de 15% du capital, et détient, indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, agissant en qualité de société de gestion du fonds Ecotechnologies, 15,41% du capital et 14,94% des droits de vote (25/06/24). Fermentalg : Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial (dénommé « EPIC Bpifrance ») a franchi indirectement en hausse, le seuil de 15% du capital détient indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, agissant en qualité de société de gestion du fonds Ecotechnologies, 15,41% du capital et 14,94% des droits de vote (25/06/24). Fermentalg : Moneta Asset Management1, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,36% du capital et 5,20% des droits de vote (25/06/24). Rubis : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,88% du capital et des droits de vote (25/06/24). Veolia Environnement : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,94% du capital et des droits de vote (25/06/24). Forvia : Peugeot 1810 a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,10% du capital et 5,34% des droits de vote (24/06/24). Ubisoft Entertainment : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5% du capital et détient 4,54% du capital et 4,18% des droits de vote (20/06/24). Lectra SA : EQMC Europe Development Capital Fund a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et 5,01% des droits de vote (20/06/24). Pernod Ricard : Wellington Management Group LLP, agissant pour le compte de fonds et de clients, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,17% des droits de vote (19/06/24). Mersen : Janus Henderson Investors UK Limited, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,10% du capital et 4,60% des droits de vote (19/06/24). Clariane SE : Predica a franchi en baisse, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 18,51% du capital et des droits de vote (19/06/24). Clariane SE : Ker Holding a franchi en hausse, le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 26,13% du capital et des droits de vote (19/06/24). Capgemini : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,86% du capital et des droits de vote (18/06/24). Oeneo : TFG Asset Management UK, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 15,01% du capital et des droits de vote (18/06/24). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,79% du capital et 4,02% des droits de vote (18/06/24). Exosens : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participation, CDC Croissance et CDC Tech Premium, le seuil de 5% et 10% du capital et des droits de vote et détient 10,77% du capital des droits de vote (18/06/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Micropole : projet d’offre publique d’achat de Talan Holding au prix unitaire de 3,12 € par action (26/06/24). IDSud : offre publique de rachat par la société de ses propres actions. La société s’engage irrévocablement à acquérir un maximum de ses propres actions. Chaque action IDSUD apportée étant rémunérée par la remise de 5 actions La Française des Jeux (FDJ) et un versement numéraire de 1,75 €, en vue de les annuler et de réduire le capital à concurrence de la valeur nominale des actions rachetées. L’offre sera ouverte du 28/06 au 17/07/24 inclus (27/06/24). Visiativ : projet d’offre publique d’achat d’Alliativ au prix unitaire de 37 € par action (18/06/24). Travel Technology Interactiv : projet d’offre publique d’achat simplifiée de CitizenPlane au prix unitaire de 2,85 € par action (14/06/24). Adeunis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Webdyn au prix unitaire de 0.45 € par action (13/06/24). Osmozis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Passman Corp au prix de 15 € par action (11/06/24). Voyageurs du Monde : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 150 €. L’offre sera ouverte du 27/06 au 16/07/24 inclus (26/06/24). Micropole : offre publique d’achat de Miramar Holding au prix unitaire de 1,50 €. L’offre sera ouverte du 03/06 au 05/07/24 inclus (31/05/24).