Safra rachète la part de Rabobank dans Sarasin


Le néelerlandais Rabobank a annoncé vendredi soir qu’il vend à la banque privée brésilienne Safra pour 1,04 milliard de francs suisses sa participation de 46,07 % et de 68,63 % des droits de vote dans le bâlois Banque Sarasin. La cession s’effectue sur la base de 7,20 francs par action A et de 36 francs par action B.Sur la base de l’encours affiché par Sarasin à fin juin (101,6 milliards de francs, 1.600 salariés), Safra, dont l’encours est de 109 milliards de dollars, paie arithmétiquement 2,25 % de l’encours correspondant à la participation acquise, mais obtient aussi la majorité. Si l’on se fonde sur les droits de vote, Safra ne paie que 1,49 %.Le conseil d’administration et le comité exécutif de Sarasin se sont félicités de cette transaction. Sarasin était convoité par Julius Baer et Raiffeisen.