Fabrice Fraikin&nbsp;: «L’adossement de Flexam à Kartesia permet de nous renforcer auprès des institutionnels» 


Comment la société Flexam est-elle née ? La société a vu le jour en 2011 à Bruxelles, puis Londres, sous l’impulsion de Stéphane Cromback et moi-même. J’étais alors consultant chez Bain, et Stéphane était banquier privé chez Lazard. Bien qu’exerçant des métiers différents, nous avions identifié que les PME/ETI européennes, notamment celles qui requièrent des investissements intensifs , ne trouvaient plus de réponse à leur demande de financement d’actifs face au désengagement des banques. Parallèlement à ce lending gap (différentiel entre l’offre restreinte des prêteurs et la demande très forte), les investisseurs institutionnels et privés étaient en quête de rendement à un moment où le marché des obligations était moribond et les taux étaient très faibles. D’où l’idée de créer une solution de financement alternatif pour ces entreprises, en utilisant l’argent de ces investisseurs, et en jouant les intermédiaires. Nous nous sommes intéressés au secteur du transport (air, terre, mer) et de la logistique, qui présente l’avantage d’avoir des actifs mobiles par définition et dont nous avions déjà une certaine expérience. Le métier est très simple : les entreprises ont besoin d’acquérir des actifs tangibles pour exercer leurs activités (hélicoptères, bateaux, wagons…). Elles nous envoient des demandes de financement pour du neuf ou de l’occasion. Nous achetons l’actif, nous leur louons et elles l’utilisent pour leurs opérations. Et, elles s’engagent à nous racheter l’actif à la fin d’un contrat de location d’une durée moyennes de cinq ans. Nous avons donc une visibilité totale sur les flux à venir dans les cinq ans. De plus, s’il y a un événement de crédit impactant le locataire, nous avons un collatéral qui est l’actif, que nous pouvons relouer ou revendre à quelqu’un d’autre. «Nous avons totalement arrêté les club deals» Sous quelle forme proposez-vous cette classe d’actifs aux investisseurs ? Pendant huit ans, nous avons fait des club deals . Nous trouvions des transactions sur des actifs à acheter et une fois que nous avions sécurisé les transactions, nous proposions l’opération à des familles, ce qui n’était pas toujours confortable. Sous l’impulsion de Florian de Sigy, et à partir de 2018, nous avons lancé nos premiers fonds, qui nous permettaient de sécuriser l’argent des investisseurs, avant de sécuriser les transactions. Les club deals et les fonds ont coexisté pendant an an ; puis nous avons totalement arrêté les club deals . Qu’a changé la prise de participation de Kartesia en 2023 ? Revenons d’abord sur les raisons qui nous ont poussé à nous adosser. Au début des années 2020, nous nous étions rendu compte que le marché de la gestion d’actifs se concentrait. Il était difficile de rester une société de gestion émergente indépendante. Il nous a semblé pertinent de nouer un partenariat stratégique avec un autre asset manager de taille plus importante. L’autre raison est que nous avions beaucoup d’argent privé, et assez peu de capitaux institutionnels jusqu’en 2022. Or, nous avions besoin de ces investisseurs pour nous développer. D’autant que fin 2021-début 2022, nous déployions entre 50 et 100 millions d’euros d’investissements, alors que nous avions un pipeline d’opportunités de l’ordre de 8 milliards par an ! Le fossé était gigantesque. Dans un monde de l’asset management où de nombreux fonds avaient des capacités de déploiement significatifs, et ne savaient pas comment les déployer, nous avions exactement le problème inverse. Après avoir organisé et orchestré un processus avec la boutique de corporate finance EKAPartners, nous avons signé un partenariat stratégique avec Kartesia, qui a pris 51 % de notre capital. Cette société spécialisée dans la dette privée est détenue par Candriam à 33 %, elle-même filiale de New York Life. Kartesia gère 6,5 milliards d’euros dans la dette privée européenne pour les petites et moyennes entreprises principalement pour le compte d’institutionnels. Notre complémentarité est forte, parce que nous sommes sur un sous-segment de la dette privée pour les PME / Small Mid Caps qu’ils ne couvraient pas. Ils ont 8 bureaux en Europe, alors que nous n’en avions que trois. Nous partageons des bureaux à Londres et d’autres sujets de convergence auront lieu. Cet adossement nous permet donc de nous renforcer auprès de la clientèle institutionnelle. Cela nous ouvre aussi les portes de l’international, grâce à New York Life. Grâce à eux, nous allons prochainement signer des accords avec des acteurs institutionnels au Moyen-Orient, car notre activité est « charia compatible ». et correspond à une demande forte de la clientèle privée de région. Je trouve que nous sommes très bien placés pour être un des acteurs principaux de cette dynamique de décarbonation ! Fabrice Fraikin Votre classe d’actifs reste-t-elle attrayante dans le contexte actuel ? Le déséquilibre de financement pour les PME, notamment tout ce qui est financement de capex, de croissance et de transformation, reste très important. De plus, les acteurs du transport et de la logistique se sont engagés dans une décarbonation totale avant 2050, ce qui constitue une opportunité pour nous. Il faut savoir que le transport – toutes catégories confondues - représente environ 20 % des émissions de CO2 dans le monde. Donc toutes les PME aujourd’hui se concentrent sur le renouvellement de leur flotte avec un côté green . Par exemple, dans l’aérien, nous achetons des hélicoptères pour le sauvetage en mer, pour les éoliennes en mer, pour le Samu... Nous avons notamment financé l’hélicoptère qui va être utilisé pendant les Jeux Olympiques de Paris. En revanche, nous restons à l’écart des hélicoptères utilisés pour l’exploration pétrolière. Sur le maritime, nous sommes très présents sur le marché de l'éolien offshore . Nous détenons des bateaux de création d’éoliennes, ainsi que des bateaux utilisés pour transporter des ingénieurs et des techniciens de la rive vers les plateformes offshore . Votre fonds est article 8. N’aurait-il pas pu être article 9 ? Il est compliqué d'être un fonds article 9 quand on achète des hélicoptères, des bateaux, des remorques… Le transport est le mauvais élève de la décarbonation, parce que ça ne va pas aussi vite que prévu. C’est pour cette raison que tous les organismes internationaux se sont engagés dans une décarbonation totale avant 2050, avec des progrès à montrer dès 2030. Et c’est pour cela que nous recevons autant de dossiers. Je trouve que nous sommes très bien placés pour être un des acteurs principaux de cette dynamique de décarbonation ! Comment choisissez-vous vos transactions ? Nous étudions deux éléments en parallèle : la société et l’actif. S’agissant de l’entreprise, nous procédons à une analyse financière classique, en utilisant un outil mis au point par Moody’s. Nous nous concentrons sur les flux de trésorerie, parce que ce sont eux qui vont nous assurer que nous serons payés, et que l’actif sera revendu à la fin. Bien sûr, nous rencontrons aussi le management. Concernant l’actif, nous travaillons sur ses caractéristiques intrinsèques et sa réputation sur le marché. Au-delà, nous travaillons sur la liquidité et le côté standard de l’actif. Si nous devons le récupérer, il faut que nous puissions soit le relouer, soit le revendre facilement. Par exemple, le Samu utilise des hélicoptères Airbus H 145. Ce sont des appareils en forte demande car ils sont utilisés par la police, pour la construction, par tous les hôpitaux du monde, etc. De plus, si vous voulez en acheter un neuf, les délais d’attente sont de vingt mois ! Nous savons donc que si nous récupérons un tel hélicoptère, nous pourrons facilement le revendre. Dans notre stratégie de dette senior secured avec propriété de l’actif, il est important et indispensable de montrer que cet actif est une sécurité et une garantie sur le capital. Avez-vous déjà rencontré des « accidents » ? Il n’est jamais arrivé qu’une entreprise ne nous rachète pas l’actif. Elles ont tout intérêt à l’acheter. Nous avons eu des cas où la société n’a plus les moyens de payer les loyers. Dans ce cas, il faut récupérer l’actif et le vendre. Mais nous sommes capables d’anticiper cela. Etant positionné sur le transport, êtes-vous suffisamment diversifié ? En termes de secteur, le transport nous permet de toucher différents domaines. Quand vous achetez un hélicoptère du Samu, c’est bien sûr du transport aérien, mais c’est aussi de la santé. Quand vous investissez dans des bateaux pour les énergies renouvelables, cela mêle maritime et énergie. Pour résumer, il y a trois tendances macro qui expliquent nos investissements : la durabilité de la chaîne d’approvisionnement ; le développement régional et la mission critique à l'économie. Aujourd’hui, nous faisons à peu près 40 % de shipping, 20 % de transport terrestre, 20 % d’aérien et 20 % de logistique. En logistique, nous finançons tout ce que vous pouvez trouver à l’intérieur d’un entrepôt : solutions automatisées de préparation de commandes, solutions de lumière, etc. Où en sont vos fonds ? Nous terminons notre deuxième vintage, qui va réunir 250 millions d’euros d’engagements. Nous avons levé un peu moins de 200 millions et nous allons le boucler avant la fin de l’année. Nous espérons réaliser 25 investissements dans ce fonds. Nous avons à peu près 30 % d’argent institutionnel, grâce au soutien de Kartesia. Auparavant, cette part était plutôt inférieure à 5 % ! Les investissements seront clôturés en juin 2025 et le fonds sera terminé fin 2029. Nous lancerons notre troisième vintage au quatrième trimestre de cette année ou au premier trimestre de l’année prochaine. Nous viserons les 500 millions d’euros, avec 75 % d’institutionnels, sachant que notre pipeline cette année va faire plus de 10 milliards. Ce troisième fonds sera réalisé en étroite collaboration avec Kartesia. Et en 2027, nous ciblerons le milliard avec notre quatrième fonds !