Eramet met en service son usine d’extraction de lithium en Argentine


Le groupe minier Eramet a annoncé la mise en service d’une usine d’extraction de lithium en Argentine, qui doit lui permettre de devenir un acteur clé sur le marché des composants des batteries électriques. Eramet devient ainsi « la première entreprise européenne à produire du carbonate de lithium de qualité batterie à l'échelle industrielle », selon un communiqué publié mercredi. Située à Centenario, dans la province montagneuse de Salta (Nord-Ouest de l’Argentine), cette usine table sur une première production en novembre, pour une extraction qui devrait atteindre à terme les 24.000 tonnes par an, soit les besoins annuels de 600.000 véhicules électriques. « Avec le démarrage de notre première usine à Centenario, Eramet se positionne comme un acteur mondial clé dans la production durable de lithium, un métal essentiel pour les batteries des véhicules électriques », a souligné la PDG du groupe, Christel Bories. « Cette inauguration confirme notre avance technologique et notre leadership en termes de RSE sur l’ensemble de la chaîne de valeur du lithium, de l’exploration à l’extraction et au raffinage », a ajouté la dirigeante. A lire aussi: Quartz et lithium redonnent de l'éclat à Imerys en Bourse Un premier investissement de 870 millions de dollars Le montant total de l’investissement pour la phase 1 de ce projet en Argentine est de 870 millions de dollars, pour un Ebitda annuel estimé entre 210 et 315 millions de dollars. En novembre dernier, le conseil d’administration d’Eramet a validé un deuxième volet de ce projet, qui devrait se traduire par une production supplémentaire de 30.000 tonnes par an. A lire aussi: Eramet cherche à convaincre de la solidité de son bilan