La semaine prochaine, les marchés digéreront les résultats des législatives en France


Tous les regards resteront fixés sur la France la semaine prochaine, alors que les investisseurs analyseront avec soin les résultats du second tour des élections législatives qui se tient ce dimanche. Selon les sondages, le Rassemblement national (RN) pourrait ne pas obtenir les 289 sièges de députés nécessaires pour avoir une majorité absolue à l’Assemblée nationale, en raison des nombreux désistements de candidats ayant appelé à faire barrage au parti d’extrême droite durant l’entre-deux-tours. La prégnance de ce scénario a permis à l’indice CAC 40 de gagner plus de 2% cette semaine, tandis que l'écart de taux («spread») entre le Bund allemand et l’OAT française à 10 ans refluait à 64 points de base. Signe de l’inquiétude ambiante, ce spread avait grimpé jusqu’à 85 points de base le vendredi précédant le premier tour des législatives, rappelle Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marchés chez IG France. Malgré cette relative accalmie, de multiples incertitudes demeurent dans l’Hexagone concernant le choix du Premier ministre, la formation d’un futur gouvernement et la politique qui sera menée. A lire aussi: Un gouvernement de cohabitation avec une majorité relative aurait un pouvoir limité «La mission première de la prochaine Assemblée [nationale] sera de débattre du projet de budget pour 2025" , prévient Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. «Un budget plus sensible que d’ordinaire compte tenu du dérapage imprévu du déficit public constaté l’an dernier et de la surveillance de la Commission européenne, qui a placé la France en procédure pour déficit excessif» , souligne l’expert. Si le sujet politique continuera d’occuper les débats, les investisseurs se montreront également attentifs aux indicateurs économiques qui seront publiés de part et d’autre de l’Atlantique. Sur le Vieux Continent sont notamment attendus les chiffres définitifs de l’inflation de juin en France et en Allemagne. Aux Etats-Unis, c’est l’indice des prix à la consommation (CPI) de juin qui retiendra l’attention. En mai, l’inflation avait décéléré à 3,3% sur un an, après 3,4% en avril. Associée à un marché du travail qui montre des signes de refroidissement , une nouvelle modération des tensions sur les prix renforcerait les attentes que la Réserve fédérale (Fed) débute son cycle de détente monétaire en septembre prochain. Jerome Powell devant le Congrès Pour tâcher de s’en convaincre, le marché suivra les pérégrinations de Jerome Powell, le président de la Fed, qui dévoilera mardi le rapport semestriel de politique monétaire devant la commission bancaire du Sénat, avant de se présenter, le lendemain, devant la commission des services financiers de la Chambre des représentants. «Le document très étayé ne contient jamais de grandes surprises, mais la session de questions-réponses peut donner quelques indications sur le positionnement du président de la Fed» , souligne Bruno Cavalier. Lors du forum de Sintra , au Portugal, le banquier central américain avait salué mardi la reprise du reflux de l’inflation aux Etats-Unis, tout en précisant que ce mouvement devra se confirmer pour permettre une baisse des taux d’intérêt. Au chapitre des entreprises, l’actualité sera dominée par le coup d’envoi du grand bal des résultats du deuxième trimestre aux Etats-Unis. Comme de coutume, le secteur bancaire marquera l’ouverture «officielle» de cette saison de publications financières, avec des groupes de la trempe de JPMorgan, Citigroup et Wells Fargo. «La saison des résultats des entreprises américaines sera une nouvelle fois extrêmement importante» , commente John Plassard de Mirabaud & Cie. Alors que les indices S&P 500 et Nasdaq Composite ont décroché de nouveaux records récemment, «tout manquement par rapport aux attentes du consensus devrait être lourdement sanctionné» , souligne l’expert.