Ambienta prend le relais de Kartesia au capital de Babcock Wanson


Babcock Wanson accueille un nouveau fonds de private equity à son capital. Ambienta, qui gère quelques 3 milliards d’euros, prend le contrôle du fournisseur français de chaufferies industriel et relaie Kartesia, qui en était actionnaire majoritaire depuis 2021 . Dans le cadre de l’opération, Kartesia réinvestit une partie de ses produits de cession et conserve une participation minoritaire au sein de la société, aux côtés de l'équipe de management. Sous l’impulsion de son nouvel actionnaire, Babcock Wanson entend accélérer la décarbonation des systèmes de production de chaleur industrielle. Ce marché représente environ 20% de la demande mondiale d'énergie et contribue à près de 10% des émissions de carbone, selon une étude réalisée par Ambienta. « Cet investissement représente une opportunité unique de contribuer à la décarbonation de l’industrie, un défi majeur pour tous les acteurs industriels, qui s’inscrit pleinement dans l’engagement d’Ambienta en faveur de la durabilité environnementale » , déclare Gwenaëlle Le Ho Daguzan, partner au sein du fonds d’investissement. « Après être entré avec succès sur le marché des chaudières électriques, nous sommes déterminés à renforcer notre impact sur la transition énergétique et à devenir un fournisseur de premier plan de solutions de chaufferie industrielle durables » , enchaine Cyril Fournier-Montgieux, directeur général de Babcock Wanson. La transaction devrait être finalisée au troisième trimestre 2024. Depuis sa séparation du conglomérat industriel CNIM en 2016, et sa reprise par le Fonds de consolidation et de développement des entreprises (FCDE) , Babcock Wanson a poursuivi une politique de croissance externe soutenue, en intégrant une dizaine de sociétés, et affiche désormais un chiffre d’affaires de 250 millions d’euros.