Les cambistes regardent vers la BCE


La politique est toujours présente dans l’esprit des cambistes, en particulier avec l’approche de l’élection américaine. Mais c’est plus la macro, les flux de capitaux et les banques centrales qui vont influencer les taux de change à court terme, avec un rendez-vous incontournable la semaine prochaine : la réunion de la Banque centrale européenne. Cette réunion devrait être l’occasion de confirmer la perspective d’une nouvelle baisse des taux de 25 points de base en septembre, ce qui a déjà été évoqué à demi-mots par Christine Lagarde. Il y a donc peu d’incertitudes sur l’évolution à court terme de la politique monétaire en zone euro. C’est une bonne nouvelle. D’ailleurs, le marché interbancaire a déjà en partie répercuté cette prochaine baisse. En parallèle, il n’y a aucune statistique importante à attendre du côté américain. Deux autres réunions de banques centrales sont encore en ligne de mire à la fin du mois, celle de la Banque du Japon (BoJ) et celle de la Réserve Fédérale américaine (Fed). Dans les deux cas, nous nous attendons à un statu quo de politique monétaire. Il n’est même pas certain que la Fed donne des indications précises sur la suite. Une partie des analystes prévoit l’enclenchement du cycle d’assouplissement monétaire en septembre, mais ce n’est pas certain. Il y a également toujours les risques de l’été à prendre en compte : dévaluation compétitive du yuan et intervention de la BoJ pour soutenir le yen. Pour l’instant, rien n’indique que ces risques vont se matérialiser. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.