La Bred écope d’une lourde amende pour des défaillances anti-blanchiment


Tolérance zéro en matière de lutte anti-blanchiment . Par une décision du 27 juin 2024, la Commission des sanctions de l’Autorité de contrôle de résolution (ACPR) a prononcé un blâme et une sanction pécuniaire de 2,5 millions d’euros à l’encontre de la Banque régionale d’escompte et de dépôt (Bred) . Cette décision s’appuie sur les conclusions d’un contrôle, réalisé entre 2021 et 2022, portant sur le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme (LCB-FT) de la société. Le gendarme financier a sévi contre ce qu’il qualifie de « défaillances significatives » du dispositif LCB-FT de l’établissement, en particulier de son dispositif de surveillance des opérations. Ces défaillances (exclusion de certains comptes du champ du dispositif automatisé de surveillance, paramétrage inapproprié de certains scénarios, informations incomplètes sur le revenu ou le chiffre d’affaires dans la base clients, motivation insuffisante du classement sans suite des alertes), sont de nature à « affecter sa capacité à identifier et traiter efficacement les opérations atypiques », souligne l’ACPR. A lire aussi: Contre le blanchiment, les banques doivent mieux maîtriser les technologies La Commission des sanctions a également retenu plusieurs défauts d’examen renforcé et de déclaration de soupçon, initiale ou complémentaire. La Commission des sanctions a en revanche estimé qu’il n’était pas possible de considérer que la réglementation applicable en matière de LCB-FT créait implicitement, au moment du contrôle, une obligation claire et prévisible, de recourir à un outil de filtrage automatisé des informations négatives publiques susceptibles d’affecter le profil de risque de leurs clients. Ces informations négatives concernent notamment des indications relatives à des condamnations pour des faits en lien avec des actes terroristes. Dès lors, l’ACPR a jugé que la Bred ne saurait être sanctionnée pour un manquement à une telle obligation. Contactée par l’Agefi, La Bred dit prendre acte de cette décision, et considère que l’efficacité globale de son dispositif LCB-FT n’est pas remise en cause. « La Bred a d’ores et déjà mené à bien d’importants travaux pour renforcer l’efficacité de son dispositif. En cela, elle réaffirme son attachement à respecter l’ensemble de la réglementation applicable à ses activités et réaffirme sa totale mobilisation en matière de LCB-FT », conclut la banque A lire aussi: LCB-FT : les banques restent en quête d'outils qui allient performance et clarté