Vivendi solde son dernier litige de l’ère Messier


Cette fois, le dernier chapitre judiciaire de Vivendi issu de l’ère Messier est refermé. Le groupe de médias contrôlé par la famille Bolloré a annoncé lundi avoir conclu «un accord transactionnel avec l’ensemble des investisseurs institutionnels qui, après avoir été déboutés de leurs demandes par le tribunal de commerce de Paris le 7 juillet 2021, continuaient de réclamer devant la cour d’appel de Paris une réparation financière». Alors que Vivendi travaille actuellement sur le scénario de sa scission en plusieurs entités , le groupe a préféré mettre derrière lui ce vieux dossier, «sans reconnaître de faute ou une quelconque responsabilité», précise-t-il. Ce contentieux, initié en 2011 pour des faits vieux de plus de dix ans «au titre de la communication financière prétendument inexacte de l’ancienne direction de Vivendi entre 2000 et 2002», aurait, d’une manière ou d’une autre, pu venir polluer la stratégie de détourage de ses différentes activités. Plusieurs groupes d’investisseurs institutionnels, comprenant notamment Norges Bank, Deutsche Bank, la CDPQ (Caisse de dépôt et placement du Québec) ou encore Calsters, s’étaient coalisés dans des deux offensives judiciaires distinctes, pour reprocher à Vivendi, dirigé dix ans plus tôt par Jean-Marie Messier, la qualité de sa communication financière. En appui de la démarche figuraient des déclarations de Vivendi et Jean-Marie Messier durant la période et jugées «trompeuses» par l’AMF en 2004, une ligne confirmée jusqu’en cassation. Un premier groupe comprenant une trentaine d’investisseurs institutionnels de nationalités américaine, allemande, canadienne, luxembourgeoise, irlandaise, italienne, suédoise, belge et autrichienne avait assigné Vivendi en mars 2011devant le tribunal de commerce de Paris. En 2012, ils étaient rejoints, dans le cadre d’une seconde procédure, par une centaine d’investisseurs institutionnels étrangers supplémentaires. A lire aussi: Vivendi envisage désormais de se scinder en quatre entités Une poche de 327 millions pour les litiges Le préjudice global était lourd, estimé par les plaignants à plus de 2,1 milliards d’euros de dommages et intérêts réclamés. Soit, selon les procédures, de 10 à plus de 20 euros, voire 26 euros, par action Vivendi détenue à l’époque. En 2021, la décision tombe dans les deux affaires que la justice a décidé de joindre. Elle est favorable à Vivendi, la justice excluant la responsabilité du groupe français en l’absence de faute portant sur la présentation de comptes inexacts, la diffusion de fausses informations et la communication. Ce qui n’empêchera pas plusieurs des investisseurs déboutés de faire appel, un recours qui devait être jugé en 2024. Alors qu’aucun montant lié à cet accord transactionnel n’est dévoilé, le compromis solde le dernier litige jusqu’ici encore ouvert au titre de l’ère Messier. Interrogé par L’Agefi, Vivendi souligne que le litige n’avait fait «l’objet d’aucune provision spécifique». Le groupe dont le directoire est présidé par Arnaud de Puyfontaine depuis 2014, indique, dans son dernier document d’enregistrement universel, disposer d’une enveloppe globale de 327 millions d’euros de provisions inscrite à son bilan «au titre de l’ensemble des litiges dans lesquels il est impliqué», contre 433 millions d’euros un an plus tôt.