Union Investment effectue une dépréciation «&nbsp;spéciale&nbsp;» sur un fonds immobilier


D’après le quotidien économique allemand Handelsblatt , il s’agit tout bonnement de la plus grosse perte subie par un fonds immobilier allemand depuis la crise financière de 2008. Plus de 860 millions d’euros évaporés, calcule-t-il, tandis que le quotidien local Süddeutsche Zeitung , qui a été le premier média à publier l’information le 26 juin , évoque plus de 800 millions d’euros partis en fumée. C’est dire l’ampleur de la dévaluation de 16,7% appliquée, mardi 25 juin, par la société de gestion allemande Union Investment à son fonds immobilier ouvert UniImmo ZBI Wohnen. La valeur de ses parts a été abaissée de 50,74 à 42,26 euros conséquemment à la révision à la baisse de la valorisation des actifs immobiliers détenus en portefeuille. Les encours du fonds, qui dépassaient les 5,1 milliards d’euros à fin septembre 2023, sont descendus à 4,3 milliards d’euros désormais selon Handelsblatt . Le produit, géré par ZBI Zentral Boden Group Immobilien (ZBI), ouvert aux particuliers et censé avoir une approche peu risquée, demeure le plus gros fonds immobilier positionné sur le secteur résidentiel locatif allemand dans les villes de moyenne et grande taille. A fin avril, le fonds détenait près d’un millier d’actifs immobiliers, englobant 40.000 logements. Plus de 88% des actifs sont situés en Allemagne et le reste réparti entre l’Autriche et les Pays-Bas. Les immeubles résidentiels du portefeuille affichaient un taux d’occupation de 93,4% et la réserve de liquidité du fonds ramenée à son encours d’alors représentait 10% de l’actif net du véhicule. Un taux nettement inférieur à la moyenne du secteur mais supérieur à celui prévu par la loi en vigueur en Allemagne, constate le Süddeutsche Zeitung. Selon le quotidien, le fonds est soupçonné d’avoir acheté hâtivement et à un prix excessif des actifs immobiliers de mauvaise qualité, ayant plus de 20 ans d’existence. Il explique également que le taux d’inoccupation des actifs immobiliers du fonds est bien plus élevé que chez d’autres grands bailleurs locaux. A lire aussi: Un gestionnaire immobilier allemand gérant plus de 4 milliards d’euros se déclare insolvable Situation imprévisible Dans une lettre aux porteurs de parts du fonds, Union Investment replace cette « évaluation spéciale » dans le contexte de ces dernières années (coronavirus, conflit en Ukraine,…). « Les facteurs du marché de l’immobilier résidentiel ont radicalement changé, entraînant une nouvelle situation imprévisible sur le marché », écrit la société de gestion allemande, citant la hausse rapide des taux d’intérêts ou encore l’explosion des coûts de construction en raison de l’inflation. Union Investment ajoute que cette correction de valeur affecte le marché de l’immobilier résidentiel dans son ensemble. En outre, le gestionnaire d’actifs explique aux porteurs de parts du fonds dévalué que pour répondre à leurs demandes de rachats, des ventes d’immeubles doivent être réalisées mais qu’elles sont impossibles sur la base des précédentes évaluations de ces actifs, étant donné l’état actuel du marché de l’immobilier résidentiel outre-Rhin. « Nous partons du principe que l'évolution future des prix des parts sera plus calme, étant donné que l'évaluation de la valeur des immeubles est en cours. La majeure partie des ajustements d'évaluation a été effectuée du point de vue actuel. La condition préalable est que l’environnement de marché ne se détériore pas et que les rachats de parts n’augmentent pas de manière significative », précise Union Investment. D’après le Süddeutsche Zeitung , le gel des rachats sur le fonds n’est pour l’instant pas envisagé. Les fonds immobiliers ouverts allemands ont enregistré des sorties nettes de 900 millions d’euros au premier trimestre 2024 après des décollectes nettes de plus de 100 et 800 millions d’euros respectivement au troisième et au quatrième trimestre 2023 selon les statistiques de BVI, l’association de la gestion d’actifs en Allemagne. A fin mars 2024, quelque 129 milliards d’euros étaient gérés par les fonds immobiliers ouverts locaux.