Franklin Templeton va pouvoir vendre ses ETF sur Trade Republic en Allemagne


Afin de viser une jeune clientèle acheteuse de fonds cotés (ETF), Franklin Templeton a noué deux nouveaux partenariats avec les néobrokers allemands Trade Republic et justTRADE en Allemagne et en Autriche par le biais de leurs plateformes numériques respectives. Les investisseurs locaux auront accès à tous les ETF de Franklin Templeton sans frais dans le cadre de leurs plans d'épargne ou moyennant des frais limités de 1 euro pour les transactions individuelles. Pour Martin Bechtloff, en charge de la distribution des ETF pour l’Allemagne et l’Autriche de Franklin Templeton, « il existe en Europe de nombreuses opportunités inexploitées dans le domaine de la vente au détail d’ETF et nous pensons qu’il s’agira d’un secteur de croissance important à l’avenir. Depuis quelques années, nous travaillons en partenariat avec plusieurs plateformes de courtage, qui se sont révélées être d’importants canaux de distribution pour nos activités dans le domaine des ETF. En outre, alors que les plans d'épargne sont populaires auprès des investisseurs allemands et autrichiens, notre partenariat avec les néobrokers nous permet d’accroître l’accès et la visibilité auprès des jeunes investisseurs. » Le groupe américain a coté des ETF pour la première fois en Allemagne en 2017. Il gère au niveau mondial environ 26 milliards de dollars en sur ce type de véhicules contre 1.600 milliards de dollars tous produits confondus.