Xavier Niel propose de racheter Millicom pour 4,1 milliards de dollars


Après plusieurs semaines de rumeurs, Xavier Niel est sorti du bois. Le milliardaire français, fondateur du groupe Iliad (Free), a proposé de racheter Millicom International Cellular dans le cadre d’une offre valorisant le groupe de télécoms d’Amérique latine et centrale à environ 4,1 milliards de dollars (3,81 milliards d’euros). L’offre a été officialisée dans le cadre d’un communiqué émis par Atlas Luxco, lundi 1 er juillet au matin. Dans cette offre émise via son véhicule d’investissement, Xavier Niel propose 24 dollars par action ordinaire, soit une prime de 1,8% par rapport à son cours de clôture du 22 mai aux Etats-Unis et une prime de 1,2% sur son cours en Suède, précise le communiqué. L’offre est entièrement financée par les fonds disponibles pour Atlas et les financements assurés par des banques. Le conseil d’administration de Millicom, basé au Luxembourg, n’a pas commenté, et n’a pas pris de décision officielle pour émettre une recommandation formelle aux actionnaires. Néanmoins, le comité indépendant des membres du conseil d’administration a déclaré jeudi dernier que le prix de l’offre «sous-évaluerait considérablement Millicom et ne serait pas dans le meilleur intérêt des actionnaires de Millicom» . L’entrepreneur des télécoms, fondateur de Free (Iliad), confirme ainsi sa volonté d’expansion à l’international, quelques mois après avoir annoncé le rachat d’un opérateur de télécoms en Ukraine et une entrée au capital de l’opérateur télécom suédois Tele2 . Acquisition opportuniste Atlas était déjà le premier actionnaire de Millicom. Entré en novembre 2022 au capital de ce groupe, Xavier Niel s’y était déjà progressivement renforcé jusqu'à en devenir le premier actionnaire avec 29% des actions. C’est au moins la deuxième fois en deux ans que le groupe Millicom est la cible d’une OPA active. Il est donc devenu une cible intéressante pour Xavier Niel, qui espère réaliser là une acquisition opportuniste : Millicom était en pourparlers l’année dernière pour une éventuelle vente avec Apollo Global Management et Groupe Claure, mais les discussions avaient avorté en juin 2023. Sur cette période, Xavier Niel en avait profité pour prendre une participation dans l’entreprise. «Pour cette acquisition, Xavier Niel a appliqué les mêmes méthodes que celles qu’il a menées en Europe, avec une montée progressive au capital et en plaçant des dirigeants du groupe Iliad» , explique Bertrand Grau, partner et directeur général adjoint de Circle Strategy. À la suite de sa prise de participation dans la société, en mai 2023, de nouveaux administrateurs nommés par Atlas Investissement ont ainsi intégré le conseil d’administration de Millicom, Michaël Golan, ancien directeur général d’Iliad, et Thomas Reynaud, directeur général d’Iliad. Territoire télécom inconnu Si son offre est retenue, avec cette nouvelle acquisition, Xavier Niel fera un grand saut dans l’inconnu ou presque, en arrivant en Amérique Latine, un continent encore peu connu par les opérateurs télécoms tricolores. Sur ce continent, Millicom, fondé en 1990 par l’homme d’affaires suédois Jan Stenbeck, s’est imposé comme un mastodonte des services de télécommunications fixes et mobiles, avec sa marque phare Tigo. Il a des clients dans neuf pays d’Amérique latine, dont en Bolivie, en Colombie et au Costa Rica, où il compte au total plus de 50 millions d’abonnés. Il a réalisé un chiffre d’affaires de 5,6 milliards de dollars en 2023 selon son site internet. «Xavier Niel va chercher à appliquer les mêmes recettes que chez Iliad en Europe, où il a su augmenter le nombre d’abonnés et son Ebitda» , estime Bertrand Grau. Lors de ses derniers exercices , Free a ainsi réussi à gagner des abonnés sur ses marchés les plus récents, l’Italie et la Pologne, grâce à une politique tarifaire agressive. Mais il devra s’adapter à la donne économique en Amérique latine, un continent en proie à une inflation importante et à une situation politique très tendue dans plusieurs pays, en particulier en Bolivie, au Guatemala et en Colombie. Dans ce contexte, Millicom avait du mal à gagner de nouveaux abonnés sur le continent. De même, faute de rentabilité suffisante, il a dû se retirer du continent africain, en revendant ses actifs dans six pays entre 2016 et 2022. Xavier Niel lui-même y avait fait une incursion. «Il avait racheté au groupe Millicom ses activités au Sénégal pour créer une joint-venture avec Axian et créer Free Sénégal», rappelle Bertrand Grau. «Mais il a ensuite revendu ses parts en 2018 à son partenaire. La question est donc de savoir si les pays émergents, fortement dominés par des offres prépayées, sont des bonnes affaires pour le modèle Free» . A lire aussi: De l’Ukraine à l’Italie, Xavier Niel affirme ses ambitions dans les télécoms en Europe