Maurice Lévy veut relancer Solocal


L’ ancien patron de Publicis, Maurice Lévy, veut relancer le groupe Solocal. Il a officialisé ce jeudi 4 juillet le rachat du groupe français en difficulté , dont il va devenir le nouveau PDG. Dans le sillage de cette annonce, le cours de la société cotée, assortie d’un statut peu enviable de «penny stock», soit quelques centimes d’euros, restait stable à 0,05 euro l’action. La société, valorisée 6 millions d’euros, a vu son cours chuter de 44% depuis début janvier. L’héritier des annuaires téléphoniques PagesJaunes, qui s’est mué en groupes de services internet ciblant les petites entreprises, avait été frappé de plein fouet par la crise du Covid-19, et ploie sous une dette importante – sa dette nette s'élevait à 197 millions d’euros à fin 2023, selon son communiqué. Mais elle a pour atouts «une notoriété exceptionnelle de la marque PagesJaunes (92%), une base de données de 4,5 millions d’entreprises, et plus de 250.000 clients», a exposé Maurice Lévy, lors d’une conférence téléphonique avec la presse. Solocal a signé en avril un accord de principe avec ses actionnaires et créanciers, qui doit déboucher sur une prise de contrôle par Ycor, une société familiale créée par Maurice Lévy en 2018. «L’assemblée générale de Solocal a déjà approuvé ce plan à 98%, et nous avons un engagement irrévocable des créanciers d’apporter leur dette» , ajoute-t-il. 43 millions d’euros d’apport en fonds propres Cet accord, adopté dans le cadre de la restructuration financière en cours de Solocal, prévoit notamment «un apport de 43 millions d’euros exclusivement en fonds propres, dont un montant maximum de 38 millions d’euros de la part d’Ycor via des augmentations de capital» , a-t-il détaillé. Au terme de cette opération, d’ici fin juillet, Ycor détiendra entre 60% et 73% de Solocal. L’accord fixe aussi le remboursement partiel à hauteur de 20 millions d’euros d’une partie de la dette de Solocal. Ce remboursement interviendra à la date de la réalisation effective des augmentations de capital. Il mentionne aussi une réduction massive du montant de la dette obligataire brute existante (incluant les intérêts dus) de Solocal de l’ordre de 85%. En mars, l’agence de notation Fitch avait placé le groupe en défaut de paiement «sélectif», car il ne pouvait payer les intérêts de sa dette. Avec de l’argent frais, «une structure financière entièrement assainie» et le lancement de nouvelles offres commerciales, Maurice Lévy compte renouer avec la croissance : il vise un chiffre d’affaires de 340 millions d’euros pour 2024, avec 15% de marge d’Ebitda, et environ 500 millions d’euros à l’horizon 2027, avec 25% d’Ebitda. Il annonce aussi apporter les actifs et les personnels de Regicom, une autre filiale d’Ycor spécialisée dans la communication digitale locale, afin de mettre en place une équipe de management que Maurice Lévy a annoncé piloter personnellement. Il prendra ainsi la présidence opérationnelle de Solocal «pendant un certain temps». En outre, il compte «s’appuyer sur le comex actuel» de Solocal, et a annoncé l’arrivée de son fils Alain Lévy - qui a notamment fondé la start-up spécialiste de la data Weborama – en tant que vice-président produits et tech, et de deux dirigeants d’Ycor, Charles Rioux comme VP stratégie et opérations de soutien de logistique, et Jean-Baptiste Taupin en charge du commerce. L’actuel directeur général de Solocal, Cédric Dugardin, spécialiste des redressements d’entreprise, est sur le départ. Pour relancer Solocal, Maurice Lévy table notamment sur l’intelligence artificielle, dans laquelle il veut investir «beaucoup», avec une enveloppe totale de 130 millions d’euros prévue sur quatre ans dans le domaine de l’IA et de la tech. Fort d’une base de 250.000 clients, il veut proposer aux TPE et PME de nouveaux services comme «la génération de contenus créatifs en amont des ventes, la génération automatique de sites, ou l'élaboration de campagnes» grâce à l’IA.