Le «made in Germany» a aussi sa place dans la gestion d’actifs


Ralf Lochmüller, associé et CEO de Lupus alpha, estime dans une interview au Handelsblatt que les sociétés de gestion allemandes ont perdu la confiance de leurs clients, que leurs produits sont trop mauvais et que les innovations sont mis trop rapidement sur le marché. Pour sortir de la crise, il préconise une «offensive de qualité» pour le que «made in Germany» soit aussi une marque reconnue en gestion d’actifs. Il préconise une sorte de parcours d’essai (deux ans de tests) pour les nouveaux fonds, l’adoption de budgets de recherche et développement comme dans l’industrie et l’engagement des gérants à investir leur argent personnel dans les fonds qu’il gèrent.Ces idées sont partagées par beaucoup de responsables du secteur., même le concept de «parcours d’essai» soutenu par notamment par Peter Schwicht, qui dirige JPMorgan AM en Allemagne ou Achim Küssner, son homologue chez Schroders, voire Thomas Richter, le nouveau CEO de l’association allemande BVI des sociétés de gestion, ou les responsables de Legg Mason.En revanche, Christoph Bruns, le patron de la boutique Loys, ou Hermann-Josef Hall, de Sauren Fonds-Resarch, estiment que les fonds ne sont pas des produits industriels et qu’il ne faut pas leur appliquer un processus inspiré de l’industrie.