Les positions tactiques via des ETF sur les actifs français s’accélèrent


Quelques jours avant le premier tour des élections législatives anticipées, d’importants flux au profit d’actifs français ont été enregistrés sur le marché européen des ETF. Selon les données de Trackinsight, les ETF de BlackRock répliquant la dette souveraine tricolore ont bénéficié de plusieurs centaines de millions d’euros de collecte la semaine dernière. L’ iShares France Govt Bond UCITS ETF (Dist) - USD Hedged (ISIN : IE000A9QV382), couvert en dollars, et son équivalent en euros, l’iShares France Govt Bond UCITS ETF – EUR (ISIN : IE00B7LGZ558) ont capté respectivement 512 et 311 millions d’euros. Des flux massifs pour des véhicules qui ne pèsent à eux deux que 1,2 milliard d’encours. Une manière pour les investisseurs de profiter des écarts de taux historiquement élevés de l’Etat français par rapport à son voisin allemand. Ces flux semblent en effet le résultat d’un arbitrage en défaveur du Bund. Les ETF exposés à la dette allemande ont ainsi subi des rachats pour près de 800 millions d’euros la semaine dernière. C’est en particulier le cas du véhicule de DWS, le Xtrackers II Germany Government Bond UCITS ETF (ISIN : LU2523866379) qui voit fuir près de 500 millions d’euros. Un arbitrage tactique qui s’est aussi matérialisé, dans une moindre mesure, sur le marché actions. Ainsi, l’ Amundi CAC 40 UCITS ETF - Acc – EUR (ISIN : FR0013380607) a bénéficié de 107 millions d’euros de flux positif, soit l’équivalent d’un quart de ses encours.