Michelin réduit ses perspectives de ventes pour 2024


Michelin figure en queue de peloton de l’indice CAC 40 mardi, alors que les ventes en volume du fabricant de pneumatiques devraient accuser une baisse plus marquée que prévu cette année. Vers 12h, l’action Michelin refluait de 4,5%, à 34,49 euros, elle a ensuite ramené sa baisse en clôture à -3,1%. Au cours d’entretiens avec des analystes en amont de la publication le 24 juillet de ses résultats du premier semestre, Michelin a indiqué prévoir pour cette année une baisse de ses volumes de vente supérieure à ses projections initiales. Pour l’exercice en cours, les dirigeants de Michelin anticipaient jusqu'à présent un repli des ventes pouvant aller jusqu'à 2% en volume. Dans une note de recherche envoyée à ses clients, Stifel estime que les volumes de l’industriel pourraient diminuer de 2,5% cette année, alors que ses analystes tablaient sur un repli de 0,2% avant l’avertissement émis par le groupe clermontois. Stifel a néanmoins maintenu son avis «conserver» et son objectif de cours de 35,50 euros pour le titre. Tenant compte de ces nouvelles hypothèses en matière de volumes, Deutsche Bank a réduit «modérément» ses estimations de résultats pour l’exercice 2024 de Michelin. La banque a toutefois confirmé sa recommandation «acheter» sur la valeur ainsi que son objectif de cours de 40 euros, estimant que le groupe est en mesure d’amortir la contraction de ses volumes. A lire aussi: Michelin soigne sa montée en gamme Objectifs 2024 confirmés L’alerte émise par Michelin sur ses volumes s’explique par le recentrage stratégique de l’industriel sur les segments de produits les plus rentables, dont les ventes unitaires sont souvent moindres. «De plus en plus assumée» , cette stratégie semble «prometteuse» , apprécie Oddo BHF. «L’entreprise devrait pouvoir compenser un renforcement des vents contraires sur les volumes grâce à une robuste gamme de produits et à une politique de prix disciplinée» , appuie JPMorgan, qui maintient son avis «neutre» sur la valeur. Les dirigeants de Michelin ont d’ailleurs confirmé leurs objectifs pour l’exercice en cours. Pour 2024, ils visent toujours un résultat opérationnel des secteurs supérieur à 3,5 milliards d’euros à taux de change constants et un flux de trésorerie disponible avant acquisitions supérieur à 1,5 milliard d’euros. Selon les données compilées par FactSet, les analystes escomptent pour 2024 un résultat opérationnel des secteurs de 3,55 milliards d’euros à taux de change constants et un flux de trésorerie disponible avant acquisitions de 1,77 milliard d’euros. Dans ce contexte, Oddo BHF fait toujours de Michelin son action favorite au sein du secteur européen des pneumatiques, confirmant au passage sa recommandation «surperformance» ainsi que son objectif de cours de 42 euros. L’intermédiaire financier souligne notamment le caractère défensif de la valeur, offrant une appréciable visibilité, et la robuste situation financière d’un groupe dont la politique de retour à l’actionnaire devient plus attractive. Autant d’atouts qui ne se reflètent pas totalement dans le cours de Bourse de Michelin. L’action s'échange selon un ratio capitalisation boursière sur bénéfice net estimé pour 2024 de 11, selon Oddo BHF, ce qui représente une décote supérieure à 10% par rapport à la moyenne historique de ce multiple. A lire aussi: Les ventes de voitures neuves calent en juin dans l’Hexagone