Axa investira cinq milliards d’euros par an dans la «&nbsp;transition&nbsp;» jusqu’en 2030


Axa veut « concentrer son soutien sur les entreprises qui se sont engagées sur la voie de la transition », présente Ulrike Decoene, directrice de la communication et du développement durable du groupe, après la publication du dernier rapport Article 29 sur le climat . A fin 2023, l’assureur (430 milliards d’euros d’actifs sous gestion, hors UC) dénombre près de 30 milliards d’euros de produits verts dans son portefeuille, constitués pour plus de la moitié d’obligations vertes. « Labelisés de manière indépendante sur la base du Green Bond Indicator de Bloomberg », les obligations vertes doivent offrir un produit net destiné à des projets d’atténuation ou d’adaptation au changement climatique. Les autres actifs verts sont constitués d’infrastructures détenues en fonds propres, de dettes d’infrastructures (classification définie par la Climate Bonds Initiative ), de fonds à impact, de forêts et d’immobilier. Au sens de la taxonomie européenne, Axa présente une exposition de 4% de ses investissements aux activités économiques alignées sur ce registre. L’année dernière, le groupe a presque investi cinq milliards d’euros dans des actifs verts. En particuliers, les infrastructures de production d’énergies renouvelables (éoliens, solaires) représentent 4,1 milliards d’euros au total dans le portefeuille, un montant qui a été multiplié par 2,7 depuis fin 2019. Axa compte maintenir un flux d’investissement de 5 milliards dans les actifs verts chaque année jusqu’en 2030, par rapport aux 20 à 25 milliards de flux nets d’investissement globaux, mais en élargissant les classes d’actifs et le financement de la transition, soit « des activités passant du brun au vert », souligne Ulrike Decoene. Le cadre de la « transition » reste cependant une notion difficile à délimiter. Axa cite les obligations vertes et de transition, l’immobilier et la rénovation énergétique, les engagements sur les actifs privés finançant la transition. Le groupe travaille également sur l’établissement d’une référence commune avec la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA). A lire aussi: L'assureur Axa considère toujours sa gestion d'actifs comme un de ses piliers L’exposition globale de l’actif général d’Axa aux industries pétrolières et gazières s’élève à 4,5 milliards d’euros, soit 1% de l’actif général. Cette exposition se répartit entre 3,2 milliards d’euros investis sur des actifs cotés et les 1,3 milliard d’euros restants investis sur des actifs privés. L’exposition globale au pétrole et au gaz a diminué de -48 % depuis fin 2019. Le groupe propose un potentiel de température de réchauffement (« Implied Temperature Rise ») de son portefeuille d’obligations et d’actions cotées. Il s’affiche à +1,9 degré Celsius, estimé pour 2050, contre +2.2 degrés pour son benchmark (MSCI World AC et Ice BofAML). Pour les obligations souveraines, ce potentiel de réchauffement serait de +2 degrés contre +2,5 degrés pour le benchmark (JPM GBI Global). Par ailleurs, le groupe souhaite se placer comme un acteur innovant, en proposant des solutions d’assurance à l’économie Net-Zero . Axa vise 6 milliards de primes placées entre 2024 et 2026. Cela concernera principalement les secteurs en transition comme la construction, le transport ou l'énergie. A lire aussi: Axa soigne son image durable devant ses actionnaires