Le capital investissement en grand frère sur le chemin de l’ESG


La société de capital investissement IdiCo dévoile être devenue société à mission le 21 juin, avec une raison d’être passant par le fait « d’aider les entreprises dans lesquelles elle investit (…) à se développer et à créer de la valeur, tout en les accompagnant dans leur évolution vers un monde plus durable et inclusif ». « Notre préoccupation n’est pas que strictement financière », décrypte Benjamin Arm, le directeur général de la société de gestion pour compte de tiers. Qui se doit donc d’être aux côtés de ses participations pour réussir ensemble l’indispensable transition environnementale individuelle et collective. Une exigence mise en œuvre selon le dirigeant « très en amont des discussions précédant la signature du deal, jusqu’à l’inclusion de clauses ESG au pacte d’actionnaires ». IdiCo compte aujourd’hui 33 sociétés dans son portefeuille. Sa politique d’investissement responsable passe également par des plans d’action dédiés à ces critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, ainsi que par des contacts formels réguliers à ce sujet, et jusqu’à la réalisation d’un bilan ESG lors de la cession de la participation. Car la durée relativement limitée de détention, de quelques années en règle générale, ne doit pas autoriser à négliger les considérations de développement durable à bien plus longue échéance. A lire aussi: Jean-Roch Varon accède à la présidence d’EY France Le secteur du capital investissement a selon Benjamin Arm « un énorme travail de sensibilisation à mener auprès d’entreprises bien souvent peu informées sur le sujet ». Et alors que « l’ESG est un réel axe de création de valeur comme un autre, nous accompagnons nos participations en proposant et non pas en imposant, ce serait contre-productif ». Cela régulièrement par le biais du renforcement de la fonction finance de la société et de l’utilisation de la plateforme de pilotage de la stratégie ESG Tennaxia (qui figure d’ailleurs au portefeuille d’investissement d’IdiCo). Cet outil permet d’optimiser la collecte et l’exploitation des données extra financières, grâce notamment au suivi d’indicateurs clés de performance ou KPI. « Sur l’ESG aussi, qui est une matière nouvelle, nous arrivons avec nos outils et nos méthodologies », pointe Benjamin Arm. CSRD et CS3D Mais la société de gestion et sa protégée ne sont pas seules en piste. Au sein des réglementations européennes ESG en cours de mise en œuvre, « la notion de chaîne de valeur est très importante, elle implique une massification en mouvement » des entreprises concernées, pointe Corinne Lepage, avocat associé du cabinet Huglo Lepage et membre du conseil de surveillance ESG d’IdiCo. Même si, précise-t-elle, la portée de la directive sur le devoir de vigilance ( Corporate sustainability due diligence directive , CS3D) a été rabotée pour être validée, par exemple en augmentant la taille minimale des entreprises soumises ou en réduisant aux déchets et au transport l’écosystème aval sous revue. Dans ce cadre, indique Julien Bentz, le président d’IdiCo, « en tant qu’acteur du private equity nous servons de courroie de transmission des exigences, réglementaires ou émanant des clients, vers le tissu économique des petites et moyennes entreprises ». Certes, les participations d’IdiCo ne sont pas directement soumises à de telles réglementations, dont la directive sur le reporting de durabilité ( Corporate sustainability reporting directive , CSRD) . Pas encore en tout cas. Mais « la sensibilisation partout est déjà nécessaire, car toute petite entreprise va être sollicitée sur le front ESG par ses plus gros clients et fournisseurs », rappelle Benjamin Arm. Il s’agit d’œuvrer ensemble au pari de la transformation durable, bien au-delà de la stricte conformité réglementaire. Un avertissement tout de même pour conclure : « avec un nouveau Parlement européen sensiblement plus à droite, nous risquons d’avoir une mandature moins active sur les sujets environnementaux », estime Corinne Lepage, qui fut également ministre de l’Environnement et eurodéputée .