Glencore s’apprête à intégrer le pôle charbon du canadien Teck Resources


Le dénouement d’une longue affaire est imminent pour Glencore. Après quinze mois d’efforts émaillés de rebondissements , le producteur et négociant de matières premières a annoncé vendredi qu’il avait obtenu l’aval du gouvernement canadien en vue d’acquérir en numéraire une participation de 77% dans les activités de charbon métallurgique de Teck Resources pour environ 6,9 milliards de dollars (6,35 milliards d’euros). Ces activités sont logées au sein de la filiale Elk Valley Resources (EVR), basée à Vancouver en Colombie-Britannique. Ayant désormais reçu l’ensemble des autorisations réglementaires nécessaires, le groupe anglo-suisse, présent depuis plus de cent ans sur le marché canadien, s’attend à boucler cette transaction le 11 juillet prochain. «L’acquisition d’EVR améliorera encore la qualité de notre portefeuille d’actifs et notre capacité à offrir à notre clientèle mondiale un charbon métallurgique haut de gamme, tout en contribuant de manière significative à la génération de cash-flows du groupe », a déclaré Gary Nagle, directeur général de Glencore, cité dans un communiqué. Le groupe lancera prochainement un processus de consultation auprès de ses actionnaires pour recueillir leur avis sur la scission éventuelle de ses activités élargies dans le charbon . Le ministre canadien de l’Industrie, François-Philippe Champagne, a de son côté souligné que l’acquéreur avait pris une série d’engagements significatifs en contrepartie de l’autorisation accordée. A lire aussi: Glencore fait face à des contraintes environnementales divergentes en Australie Le vendeur renforcera ses investissements dans le cuivre Cela concerne notamment le maintien de bureaux régionaux dans l’ouest du pays, le fait qu’une majorité d’administrateurs d’EVR soient canadiens durant une période d’au moins dix ans, le respect de certaines règles environnementales et celui des engagements pris auprès des communautés autochtones de cette région. La préservation du niveau de l’emploi au sein de la filiale et le respect des accords salariaux font également partie des promesses faites par Glencore. A l’avenir, une acquisition de cette ampleur dans le secteur minier « sera considérée comme bénéfique pour le Canada dans des circonstances tout à fait exceptionnelles », a prévenu François-Philippe Champagne. En parallèle, Teck s’est engagé à investir une partie du produit de la vente de ses activités charbonnières dans le cuivre, ce qui « mettra l’entreprise en position de leadership dans le secteur clé des minéraux critiques », a souligné le ministre dans un communiqué. « Cette opération marque le début d’une nouvelle phase pour Teck en tant qu’entreprise spécialisée dans la fourniture de métaux indispensables à la transition énergétique », a déclaré Jonathan Price, PDG du groupe minier canadien. Des rachats d’actions à hauteur de 2 milliards de dollars S’il compte accroître sa production de cuivre de 30% à partir de 2028, le vendeur tirera également parti de son recentrage pour se désendetter et être plus généreux avec ses actionnaires. Dans le détail, Teck a l’intention d’investir au moins 3,3 milliards de dollars dans différents projets qui lui permettront de développer ses capacités de production de cuivre, de consacrer 2 milliards de dollars à la diminution de son endettement et d’allouer un montant similaire à des rachats d’actions. Sur le second point, il vient de lancer une offre de rachat portant sur six souches obligataires dont la maturité est comprise entre 2030 et 2043, pour un montant global atteignant 1,25 milliard de dollars.