Le managing director Europe de Vanguard s’en va


Sean Hagerty, le managing director Europe de Vanguard, annonce dans un post Linked-In qu’il va quitter la société à la fin de cette année. Il devait quitter ses fonctions en juin, pour être remplacé par Jon Cleborne, et être rapatrié au siège de Vanguard aux Etats-Unis. Il est actuellement basé à Londres. Sean Hagerty précise que la fin de ses fonctions chez Vanguard ne marque pas la fin de sa carrière. « Je me réjouis de continuer à avoir un impact dans des entreprises nouvelles et stimulantes », écrit-il. Sean Hagerty travaille chez Vanguard depuis plus de 27 ans.