Les équipes fondatrices composées de femmes lèvent moins de fonds que leurs homologues masculins


Favoriser la mixité et l’égalité de genre dans le secteur des start-up et des scale-up. C’est la problématique à laquelle s’est attaquée le programme Palm (Program for Acceleration of Leadership and Mixity), initié par les deux sociétés de gestion Ring Capital et Serena Capital qui vient de conclure sa première saison. Les chiffres restent préoccupants : seulement 2 % des fonds levés sont captés par des équipes fondatrices féminines, selon Sista. Les femmes représentent en moyenne 25 % des postes de gouvernance et de management des sociétés en portefeuille, selon les chiffres des portefeuilles de Serena et Ring Capital. Dans son rapport européen « All In : Femmes fondatrices dans l'écosystème du capital-risque » de 2023, Pitchbook s’était penché sur le paysage entrepreneurial européen du venture-capital. Selon l’étude, les entreprises fondées par des femmes reçoivent collectivement beaucoup moins d’investissements que les entreprises fondées par des hommes. Selon Pitchbook, les entreprises entièrement fondées par des hommes en Europe ont cumulé plus de 10 milliards d’euros chaque année depuis 2015. En revanche, ce n’est qu’en 2021 que les entreprises entièrement fondées par des femmes ont atteint ce seuil pour la première fois. Biais inconscients Ces inégalités seraient dues entre autres aux biais inconscients, qui scellent le jugement. « Ces biais sont présents chez les hommes comme chez les femmes. Les études de Neurovalue montrent que 66 % des femmes associent automatiquement, inconsciemment, le leadership aux hommes, et 62 % des hommes font de même. », explique Nathalie Malige, chercheuse et présidente de Neurovalue, une entreprise spécialisée dans l’accélération des transformation et l’amélioration des décisions par la réduction des biais inconscients. Pourtant, il n’existe pas un leadership au féminin, « au niveau inconscient, les hommes et les femmes sont similaires, ils ont les mêmes capacités de leadership », précise-t-elle. Au-delà du leadership, ces biais peuvent avoir aussi des impacts sur la performance . « Les biais inconscients négatifs baissent la performance de personnes qui en sont la cible de 20% et augmentent l’absentéisme de 20% en moyenne. Réduire efficacement les biais représente donc une opportunité significative de création de valeur. », poursuit Nathalie Malige. Elargir à l’écosystème Pour remédier à ces biais, le développement du leadership féminin et la création d’une culture d’entreprise réellement inclusive peuvent être des leviers. Désormais, l’initiative qui était limitée aux deux sociétés de gestion devrait s’élargir à tout l’écosystème. « Il y a un déséquilibre notable entre hommes et femmes au sein de l’entreprenariat français et de l'écosystème du venture à tous les échelons. C’est pourquoi, le programme sera transformé en association que nous co-dirigerons avec Ring Capital et s’ouvrira à d’autres entreprises et d’autres fonds de la place dès 2025 », explique souligne Emilie Benayad, operating partner chez Serena Capital et co-fondatrice de l’initiative. De quoi inclure plus d’acteurs de l’écosystème, encore très peu féminisé. A lire aussi: La difficile quête de financement des femmes entrepreneuses