Luxhub mutualise la conformité pour les banques


La mise en conformité mutualisée. C’est le concept qui a donné naissance à Luxhub en 2018. Cette plateforme technologique a été fondée par quatre banques luxembourgeoises : la BCEE ou Caisse d’Epargne du Luxembourg, BGL, la filiale luxembourgeoise de BNP Paribas, Banque Raiffeisen et La Poste du Luxembourg. Son objectif : développer une plateforme d’API (interfaces de programmation) dédiées à l’ open banking , en conformité avec la DSP2. Choix des standards du Berlin Group Mettre en commun leurs moyens a permis aux établissements membres d’aller plus vite et surtout d’être harmonisés dès le départ, notamment en choisissant les standards d’API du Berlin Group, tout en soutenant les standards de la STET. Pour rappel, les banques françaises ont réalisé les développements séparément et ont utilisé les standards communs de l’organe normatif STET, mais sans réelle harmonisation dans la mise en œuvre. Les fintechs souhaitant se connecter aux API DSP2 des banques françaises ont donc dû s’adapter à chacune d’elles. A lire aussi: La DSP2 impose aux banques une profonde transformation « Nous avons développé une plateforme technologique, que nous opérons depuis, et nous nous chargeons de la veille réglementaire pour mettre à jour nos services dès que nécessaire , détaille Raoul Neu, architecte en chef et responsable du développement de Luxhub. Nous guidons les banques dans toute la chaîne de conformité, en dehors de l’authentification forte qui est du ressort de chacune d’entre elles. » Luxhub compte ainsi une quarantaine de collaborateurs et concentre les flux d’interrogations par les tiers de paiement (fintechs) qui accèdent aux comptes des clients des banques pour consultation ou pour initier des paiements, toujours dans le respect de leur consentement. Alors que la mise en conformité avec la DSP2 est terminée, Luxhub répond également aux besoins allant au-delà de la simple conformité à la directive et permet, par exemple, aux banques une meilleure intégration avec certains partenaires, notamment. Certaines API sont donc réutilisées à la demande des clients et peuvent être monétisées selon les cas d’usage. « Nous restons flexibles pour offrir une solution générique qui répond aux besoins d’intégration dans des environnements divers, avec différents prestataires », résume Raoul Neu. A lire aussi: L’open finance chemine entre enthousiasme et perplexité FiDA, une nouvelle source de développements Et cette fonction ne fait que s’enrichir, surtout depuis la présentation du nouveau paquet paiements européen en juin 2023 : la DSP3 s’accompagne du règlement sur les services de paiement et de FiDA, le règlement encadrant l’ open finance . Une nouvelle source de services à développer pour Luxhub. « La plateforme est déjà prête avec quelques adaptations, note Raoul Neu. Il reste à développer le tableau de bord pour la gestion des consentements, mais c’est une extension naturelle de la plateforme. Et à adopter les nouveaux schemes qui verront le jour avec DSP3 et FiDA, comme la possibilité de monétiser ces API, par exemple. Dès que la réglementation sera clarifiée, nous mettrons la plateforme en conformité. » A lire aussi: Les fintechs livrent leurs doléances sur le déploiement de la DSP3 Les règles du SPAA ou Sepa Payment Account Access publiées par l’EPC (European Payments Council) l’année dernière, notamment, doivent mieux définir la façon dont les acteurs s’échangent les données sur les comptes de paiement et ainsi faciliter l’initiation de paiement pour les tiers de paiement. Un intérêt pour la monétisation «Toutefois, l’open finance va contraindre tous les acteurs de la finance à ouvrir leurs données, ce qui devrait être source de multiples cas d’usage , estime Raoul Neu. Les débuts ne seront peut-être pas faciles, mais comme pour la DSP2, on devrait rapidement voir émerger de nouveaux services très intéressants. » Luxhub travaille déjà sur des cas d’usage «premium», c’est-à-dire donnant lieu à monétisation entre les banques et des fournisseurs de services. Actuellement, Luxhub développe un produit de vérification du bénéficiaire , rendu obligatoire par le règlement sur le virement instantané : ce service doit permettre aux banques de répondre instantanément sur la concordance entre le nom d’une personne et son numéro de compte. Le produit devrait être disponible l’année prochaine et sera intégré dans différents canaux dont la banque en ligne afin que les clients puissent facilement y accéder lorsqu’ils souhaitent réaliser un virement instantané. Luxhub agira comme un service de routage interbancaire soit directement pour les banques qui le souhaitent, soit via d’autres hubs nationaux, puisque la réglementation s’appliquera dans toute l’Union européenne.