L’antitrust européen envoie un signal positif pour la concentration du transport aérien


Lufthansa a finalement eu gain de cause. Après 18 mois d’incertitude , la compagnie aérienne allemande a obtenu mercredi l’aval de Bruxelles en vue d’acquérir une participation initiale de 41% dans son homologue italienne ITA Airways, moyennant un investissement de 325 millions d’euros effectué via une augmentation de capital. « En tant que citoyen italien et en tant que ministre, ce qui me réjouit le plus est que les contribuables de ce pays n’auront pas à payer des milliards d’euros supplémentaires pour couvrir les pertes d’ITA », a déclaré à la presse le ministre des Finances, Giancarlo Giorgetti. Cette autorisation est subordonnée au respect intégral des mesures correctives proposées par Lufthansa pour s’emparer de sa rivale transalpine. Cette dernière devra ainsi renoncer à certains vols directs au départ de Rome et de Milan vers des aéroports situés en Europe centrale. Concernant les liaisons effectuées sur des appareils long-courriers, ITA s’est engagée à conclure des accords avec d’autres compagnies pour leur céder des créneaux d’envol et d’atterrissage en vue de préserver la concurrence. La réalisation de la transaction est attendue au quatrième trimestre 2024. A lire aussi: Les groupes aériens affichent des perspectives contrastées en Europe La compagnie allemande prévoit de monter à 90% du capital Lufthansa a confirmé son intention de prendre dans un second temps le contrôle majoritaire de sa cible. «Pour nous, l’option de monter à 90% du capital peut s’exercer à partir du début de l’an prochain », a précisé jeudi le président du directoire, Carsten Spohr, dans un entretien au Corriere della Sera . Le gouvernement de Giorgia Meloni, qui a l’intention de surveiller les activités d’ITA pour protéger les intérêts du pays, devrait conserver à ce titre une participation de 10% dans la société durant deux ans. « Nous discuterons ensemble de ce qu’il conviendra de faire par la suite », a ajouté Carsten Spohr. La compagnie italienne, qui dessert actuellement 69 destinations, a transporté l’an dernier près de 15 millions de passagers. Sa flotte est constituée de 96 Airbus, dont 23 appareils long-courriers et 73 avions moyen-courriers. Juste après le bouclage de la transaction, ses 4.900 salariés seront intégrés au groupe Lufthansa mais sa marque sera conservée. ITA Airways « tirera parti de nombreuses synergies, liées notamment au système de réservation des billets, au programme de fidélité Miles & More, aux achats de carburant ou à l’acquisition d’avions », explique son futur propriétaire. De nouvelles concessions proposées par IAG Fin juin, Bruxelles a avalisé le plan de restructuration financière de SAS qui fera passer la compagnie scandinave dans le giron d’Air France-KLM. Un autre projet de croissance externe dans le secteur aérien est toujours en cours d’examen par la Commission européenne. Il s’agit de la prise de contrôle totale d’Air Europa par IAG qui a accepté de payer 400 millions d’euros pour acquérir les 80% du capital qui lui échappent encore. Bruxelles a demandé en avril à la maison mère de British Airways et d’Iberia de nouvelles concessions pour garantir la concurrence sur de nombreuses liaisons aériennes espagnoles, ainsi que sur des vols vers d’autres pays européens, le Proche-Orient et le continent américain. Pour mieux préserver la liberté de choix des consommateurs, IAG s’est engagé le mois dernier à céder des liaisons aériennes sur des vols court-courriers aux compagnies à bas coûts Ryanair et Volotea, ainsi qu’à la compagnie régionale espagnole Binter. Pour les vols long-courriers, certaines liaisons seraient reprises par la compagnie colombienne Avianca, par World2Fly, filiale de la chaîne hôtelière Iberostar, et par Iberojet, une compagnie charter espagnole. Les services de la concurrence de la Commission européenne devront se prononcer au plus tard le 20 août sur ce projet de concentration.