Les fonds espagnols attirent 830 millions d’euros en juin


Le secteur espagnol des fonds d’investissement a engrangé 830,1 millions d’euros d’entrées nettes au mois de juin, selon les données préliminaires d’Inverco, l’association locale de la gestion d’actifs, portant à 44 mois leur série de collectes nettes mensuelles consécutives. Avec près de 5 milliards d’euros de flux nets entrants enregistrés au deuxième trimestre, les fonds espagnols ont cumulé 12,2 milliards d’euros net au cours du premier semestre 2024. En juin, les fonds monétaires ont obtenu assez largement les faveurs des investisseurs locaux, attirant 1,16 milliard d’euros net, suivis loin derrière par les fonds obligataires mixtes (418 millions d’euros). Les fonds obligataires, actions internationales, indiciels, de performance absolue et actions espagnols terminent le mois en territoire positif. Les fonds multi-actifs ont poursuivi leur décollecte (-469 millions d’euros), cumulant 4 milliards de sorties nettes sur le premier semestre 2024. Les fonds garantis, datés et actions mixtes ont également décollecté. Le patrimoine des fonds espagnols progresse de 1,1% sur le mois et 7,5% sur le semestre à 374 milliards d’euros.