La focalisation sur la politique en Europe fait oublier les fragilité des marchés américains


Alors que la France vit une période de volatilité sur les marchés à cause des élections législatives, l’indice S&P 500 a aligné 35 records depuis le début de l’année. Le rallye entamé en octobre 2023 a jusque-là permis au marché américain de regagner 30%, dont 15% cette année. Mais cette progression et les niveaux de valorisation atteints par le marché, le rendent désormais plus vulnérable à la veille de la publication des résultats du deuxième trimestre. « Cette reprise reflète un regain d’optimisme qui a commencé avec des nouvelles positives sur l’inflation et la croissance aux États-Unis et a favorisé une forte reprise des actions à mesure que la combinaison d’un atterrissage en douceur et de réductions de taux par les banques centrales a été prise en compte , rappellent les stratégistes actions de Goldman Sachs. Alors que les sept baisses de taux américaines prévues au début de cette année se sont estompées depuis, les actions ont été soutenues par une série de surprises macroéconomiques positives et par l’optimisme autour de l’intelligence artificielle. » Plus récemment, la poursuite du rallye a surtout concerné le marché américain, les actions européennes sous-performant désormais leurs homologues outre-Atlantique, sur fond de risque politique. La poursuite du rallye s’est faite malgré des indicateurs économiques mitigés. « Les données d’activité sont une fois de plus décevantes par rapport aux attentes, mais les marchés actions les apprécient, car elles augmentent sans doute les chances que le cycle de baisses de taux tant espéré, mais encore retardé, de la Fed commence en septembre , souligne Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. À court terme, cela permet également de contenir les rendements obligataires, ce qui permet aux actions mondiales de poursuivre leur ascension menée par les États-Unis, la technologie et la croissance. » L’ampleur des performances sur le marché actions américain reste médiocre, tandis qu’en Europe, la performance des valeurs cycliques par rapport aux valeurs défensives a faibli Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays Prime à la croissance De fait, le pari sur la croissance a été le principal moteur sur les marchés actions depuis le début de l’année. Les grandes capitalisations de la tech américaine, les Sept Magnifiques , ont réalisé deux tiers de la performance de l’indice S&P 500 cette année. En Europe, les Granolas (les grandes valeurs de croissance européennes) participent à hauteur de 48% de la performance des places boursières européennes, en baisse par rapport aux 70% depuis janvier 2022 (comme les Sept Magnifiques). « Les taux plus élevés plus longtemps ont favorisé les grandes capitalisations et la qualité au détriment des entreprises moyennes plus cycliques et sensibles aux taux , soulignent les stratégistes de JPMorgan. Ce qui a été amplifié par la folie autour de l’intelligence artificielle à un point tel que le niveau de surachat et la concentration du marché sont désormais à des extrêmes de plusieurs décennies. » Cette situation rend d’autant plus vulnérable le marché. « À l’orée du second semestre, les risques pour les actionnaires augmentent », indiquent les stratégistes de Goldman Sachs qui soulignent les caractéristiques d’un environnement de marché marqué par des valorisations élevées, une focalisation marquée sur les risques politiques et un rallye du marché malgré un ajustement à la hausse des anticipations sur les taux. « Les primes de risque sur les actions ont fortement chuté, offrant peu de protection en cas de choc par rapport aux obligations », poursuivent ces derniers. A 2,7% sur le marché américain, elle est au plus bas depuis 2007 et n’avait été plus bas qu’en 2000-2003. Les stratégistes de JPMorgan estiment que la combinaison croissance et politique monétaire, favorable au premier semestre, le sera moins dans la deuxième partie de l’année. « Il existe un risque de déception, avec une Fed susceptible de maintenir ses taux à un niveau plus élevé pendant plus longtemps, un ralentissement de la dynamique de l’activité américaine et un ralentissement des prix et de la croissance du chiffre d’affaires, ce qui nuirait à la réalisation des bénéfices. En outre, les valorisations semblent tendues, en particulier par rapport aux rendements réels, ce qui crée le risque que la croissance robuste des bénéfices, nécessaire pour justifier les multiples élevés actuels, ne se concrétise pas », observent-ils. Le marché américain est valorisé dans le haut de sa moyenne historique à plus de 21 fois les bénéfices à 12 mois ainsi qu’en-dehors des grandes valeurs de la tech (à 18 fois les bénéfices). Le concept de mauvaises nouvelles interprétées comme des bonnes par le marché, car elles incitent les banques centrales à être plus accommodantes, est cependant fragile, selon Emmanuel Cau. « Avec des données importantes à venir, dont l’inflation américaine cette semaine, après l’emploi vendredi, et avant la saison des résultats du deuxième trimestre, les actions ont moins de marge d’erreur, étant donné les aspects techniques et le positionnement tendus .» Celui-ci note que si les indices actions saluent la stabilisation des taux, le détail est plus nuancé. « L’ampleur des performances sur le marché actions américain reste médiocre, tandis qu’en Europe, la performance des valeurs cycliques par rapport aux valeurs défensives a faibli », constate-t-il. Positionnement extrême La poursuite du momentum macro et micro est questionnée par la plupart des stratégistes. « Pour que cette tendance se poursuive au cours du deuxième semestre, les Mega Caps du S&P 500 devront continuer de réviser leurs estimations à la hausse et maintenir la dynamique des prix , soulignent ainsi ceux de JPMorgan. À notre avis, cela constituera un défi étant donné la nécessité de maintenir une croissance élevée alors que les valorisations et le positionnement des investisseurs sont proches des sommets de ce cycle .» Le consensus des analystes anticipe une croissance de 9% au deuxième trimestre pour le S&P 500, sur un an, soit le meilleur trimestre depuis fin 2021. Avec une forte concentration puisque les résultats des six grandes valeurs tech (les Sept Magnifiques moins Tesla) sont attendus en hausse de 30%, contre une moyenne de 5% de croissance pour le reste du marché. « Les déceptions seront sévèrement punies », affirment les stratégistes de Goldman Sachs. La saison des résultats sera cette fois d’autant plus importante, et l’accent mis sur elle par les investisseurs, que le positionnement en matière de risque a augmenté. « Les ‘hedge funds’ et les fonds communs de placement ont renforcé leur exposition sur les actions cette année , indique Goldman Sachs. L’effet de levier net des ‘hedge funds’ s’approche de son plus haut niveau de l’année dernière et les soldes de trésorerie des fonds communs de placement tombent à des niveaux record. » Le positionnement des fonds de suivi de tendance, les CTA, est dans la moyenne historique des 20 dernières années, bien en-deçà de ce qu’il était en avril dernier (95% de la fourchette historique), indique Sandrine Ungari, stratégiste quant chez Société Générale CIB. Mais leur positionnement long (acheteur) sur le marché américain, notamment, est dans le haut de la fourchette de leur positionnement historique. En cas de retournement de marché les mouvements de ces fonds peuvent amplifier les corrections. La collecte des ETF actions a aussi été concentrée sur le marché américain. «Tactiquement, nous sommes plus prudents sur les actions américaines qui sont chères en raison des valorisations très serrées sur la thématique de l’IA et préférons les valeurs européennes qui sont moins chères surtout après les élections françaises », indique Sebastian Vismara, économiste et stratégiste chez BNY Investments. Un sentiment largement partagé. «Nous avons du mal à bâtir un scénario de retour sur investissement acceptable sur le marché actions américain, mais aussi indien, en raison de valorisations très élevées , poursuit Paul Jackson, stratégiste chez Invesco. Les deux marchés sont les deux préférés des investisseurs, et sont très joués avec beaucoup de bonnes nouvelles intégrées dans les cours, ce qui est un élément de fragilité .»