Les entreprises sentent la morsure de la hausse des taux


Les entreprises commencent à véritablement sentir l’effet de la hausse des taux sur leur structure de coûts, selon le rapport 2023-2024 sur la dette corporate de Janus Henderson. Les charges d’intérêt des entreprises ont augmenté pour la première fois sur l’ensemble des géographies, y compris le Japon, tandis que le stock de dettes a continué de grossir. Le gestionnaire d’actifs publie pour la cinquième année son rapport et l’indice Janus Henderson Corporate Debt Index qui étudie les dettes de 933 entreprises cotées (hors financières et foncières) dans le monde (données des derniers rapports annuels). Ce n’était qu’une question de temps avant que la hausse des taux dans le monde, initiée en 2022, ne se diffuse dans les comptes de résultats des entreprises. « La hausse des taux d’intérêt a pris un certain temps pour filtrer jusqu’aux comptes des entreprises, mais l’impact a désormais vraiment commencé à se faire sentir en 2023/24 », relèvent les auteurs du rapport, dont Tim Winstone, gérant au sein de l'équipe Corporate Credit de Janus Henderson. Hausse progressive De fait, les entreprises ont généralement profité des énormes liquidités déversées par les banques centrales pendant la crise sanitaire (2020 et 2021) et des taux extrêmement bas. Elles ne refinancent ces dettes à bas coût qu’au fur et à mesure de leur échéance et ne sont donc pas tout de suite affectées par la hausse des taux (hors augmentation de l’endettement pour des opérations de fusions-acquisitions, notamment). « La forte augmentation du montant des intérêts dépensés par les entreprises au cours de l’année écoulée marque un changement radical dans les finances des entreprises, observe Tim Winstone . La tendance est manifeste partout, mais il est important de se rappeler que les coûts du service de la dette partent d’un niveau historiquement bas et qu’il s’agit donc d’un processus de normalisation. » Le paiement des intérêts (dette bancaire et obligataire) a bondi de 24,4 % à taux de change constant en 2023/24, à un montant record de 458 milliards de dollars, en hausse de 89 milliards de dollars par rapport à l’année précédente. Le service de la dette atteint des niveaux records dans tous les pays et dans tous les secteurs, indique Janus Hederson, avec la plus forte progression au Japon (+39%), mais dont la charge d’intérêt part de très bas et reste à un faible niveau. Elle a augmenté de 28% en Europe, soit la deuxième année consécutive de progression. Désormais le montant des intérêts est supérieur de 52% sur le Vieux continent par rapport à 2020/21. Les entreprises américaines voient également la facture des intérêts augmenter de 23 %. De fait, les taux d’intérêt ont augmenté au niveau mondial avec un rendement médian de 5,5% pour les obligations corporate investment grade (indice Bank of America/ICE) mi-mai dernier, par rapport à 1,7% en 2021, tandis que celui du high yield s’établit à 6,8% en baisse par rapport à l’an dernier (7,3%) grâce à la compression de la composante spread qui compense la hausse des taux. Pour faire face à la hausse des taux d’intérêt, les entreprises qui le peuvent ont opté pour des emprunts et des émissions d’obligations sur des maturités plus courtes pour éviter de s’engager sur des taux élevés sur le long terme, en attendant une détente des taux. Le ratio dette court terme sur dette long terme atteint un plus haut depuis 2019 à 23,6%. Les experts de Janus Henderson constatent une légère érosion des profits. « La hausse des coûts d’intérêt a consommé un huitième (12,4 %) des bénéfices d’exploitation en 2023/24, en nette hausse par rapport à un neuvième en 2022/23, souligne-t-on chez Janus Henderson. Malgré cette augmentation, ils sont simplement revenus à un niveau conforme à la moyenne de longue période .» A lire aussi: Les émissions obligataires d’entreprises bouclent un beau premier semestre Endettement freiné Le gestionnaire d’actifs note également une nouvelle progression de l’endettement des entreprises sur la période mais plus faible que lors des dernières années. Celui-ci a augmenté de 4,9%, soit 378 milliards de dollars de dette supplémentaire, à un nouveau record de 8.180 milliards (à devises constantes). Cette hausse s’explique en partie par les acquisitions réalisées, notamment, par des entreprises du secteur de la santé (rachat de Seagen par Pfizer) ainsi que par l’augmentation de l’endettement du secteur automobile pour financer le besoin en fonds de roulement, tandis qu’un certain nombre d’entreprises (Chevron, Engie, BHP, entre autres) ont emprunté pour payer des dividendes ou racheter des actions. Dans son dernier rapport sur la dette mondiale (Global debt monitor), l’Institute of International Finance (IIF) constate également une hausse de la dette de 2% pour les entreprises non financières mondiales au premier trimestre 2024 par rapport à la même période un an plus tôt, avec une dette stable dans les pays développés et en nette progression dans les émergents. La hausse des taux d’intérêt explique, selon le rapport de Janus Henderson, la moindre croissance de la dette au cours de l’année passée (+6,7% lors de la période précédente et des progressions supérieures à 10% avant la crise Covid), les entreprises ayant plutôt cherché à assainir leurs bilans. Un peu plus de la moitié des entreprises (53%) ont, en fait, augmenté leur endettement. Par ailleurs, la forte progression des bénéfices des mastodontes américains (7 Magnifiques) de la technologie, dont Nvidia, leur a permis d’augmenter encore de 52 milliards de dollars leurs liquidités. Janus Henderson prévoit que les niveaux d’emprunt continueront d’augmenter en 2024/25, mais à un rythme moins soutenu, de 2,5 %, pour atteindre le chiffre record de 8.380 milliards de dollars. La facture des intérêts continuera d’augmenter même si les banques centrales réduisent les taux d’intérêt, car les anciennes dettes moins chères sont refinancées à de nouveaux taux plus élevés. « Dans l’ensemble, les entreprises absorbent ces coûts d’intérêt plus élevés sans trop de difficultés, bien que l’impact soit plus important pour les petites entreprises qui sont souvent confrontées à un risque de refinancement, par rapport aux grandes entreprises qui ont généralement une variété d'échéances pour leurs dettes et qui voient donc un passage plus progressif à des intérêts plus élevés », prévient toutefois Tim Winstone. Le plus dur reste à venir. Des entreprises françaises aux bilans plutôt sains L’endettement net des entreprises françaises a augmenté de 11,5 % à taux de change constant, soit une hausse de 32 milliards de dollars, pour atteindre le montant total de 307 milliards, selon le rapport 2023/24 sur les dettes d’entreprises de Janus Henderson. Les entreprises françaises se placent au sixième rang mondial en termes d’endettement après les États-Unis, l’Allemagne, le Japon, le Royaume-Uni et le Canada. « Le groupe de produits de luxe Kering a contribué à plus d’un cinquième de cette augmentation pour financer une série d’achats comprenant la maison de parfums Creed et une participation dans Valentino, tandis qu’Engie a contribué à un autre cinquième, en partie pour financer son dividende », explique le gestionnaire d’actifs britannique qui ajoute que Thales et Sartorius Stedim Biotech ont également réalisé d’importantes acquisitions financées par emprunt. A l’inverse, TotalEnergies a réduit son endettement grâce à sa forte capacité d’autofinancement. En revanche, la facture des intérêts a progressé plus vite en France qu’en Europe. Le coût total des intérêts pour les entreprises françaises a augmenté de 43 % au cours de l’année, la hausse des taux d’intérêt s’ajoutant à l’augmentation des emprunts, contre +28% en Europe. Le ratio total dette nette rapportées aux fonds propres des entreprises françaises ressort à 39%, soit moins que la moyenne des dix dernières années et moins que le ratio mondial de 49%.