Crédit Agricole Leasing &amp; Factoring propose la location flexible de camions et semi-remorques


Crédit Agricole Leasing & Factoring (CAL&F) croit au virage des entreprises vers l’économie de l’usage. Cette nouvelle approche consiste à proposer la location de biens d’équipement selon des conditions calées sur les besoins de l’activité plutôt que pour déboucher sur leur propriété. La filiale de la banque verte spécialisée dans le financement des actifs d’exploitation a ainsi mis au point une solution de location avec services de camions et de semi-remorques pour ses clients dans le secteur du transport de marchandises et d’entreposage. L’offre a déjà été déployée en Pologne avec plus de 5000 véhicules concernés, dans ce pays où le groupe compte 100 collaborateurs sur place. Elle est à présent lancée en France et en Allemagne, avec, en toile de fond, une croissance du métier de la location trois fois supérieure, depuis dix ans, au financement classique, pour des raisons tant technologiques qu’environnementales. Contrats flexibles Les entreprises pourront ainsi optimiser la gestion de leurs parcs roulants et de leurs matériels. La solution offre à la fois une location sans option d’achat sur 36 à 48 mois et des services sur-mesure, en maintenance, assistance, assurance ou encore télématique pour permettre au client une location de matériel sans complexité. La flexibilité de la location est mise en avant par la banque, les contrats prévoyant par exemple une possibilité de révision à chaque date anniversaire. Ce type de location en « économie d’usage » était surtout développé dans l’automobile et prend son essor dans le transport et l’entreposage de marchandises vers plus de durabilité. La banque déplace ainsi son modèle de la finance vers l’industrie et les services , puisque le matériel loué est repris et reconditionné pour d’autres locations. Ce nouveau métier s’appuie, pour se développer, sur des partenariats et des participations. CAL&F s’est ainsi associé à Michelin il y a un an au sein d’ une participation commune, Watea, qui optimise les livraisons et recharge les véhicules. De même, la banque a pris une participation dans Agileauto, une structure d’autopartage.