Les instituts de prévoyance collective s’inquiètent de l’après 7 juillet


La situation est bloquée. Tous les travaux en cours, rendez-vous et réunions formelles comme le Comité de dialogue avec les organismes complémentaires (CDOC) ont été stoppés net par la dissolution de l’Assemblée nationale le 9 juin. Le CTIP qui regroupe tous les acteurs de la protection sociale complémentaire collective, a cependant profité de sa conférence de presse annuelle pour réaffirmer l’importance du paritarisme dans le système de santé et de prévoyance français . « Le modèle paritaire peut être un exemple et ne doit pas être attaqué» a déclaré Marie-Laure Dreyfuss, déléguée générale du CTIP. L’inquiétude du secteur face à l’inconnu sur les priorités des prochains ministres et parlementaires est compréhensible. «Mener un travail de dialogue et de consultation est toujours un exercice difficile» , souligne Marie-Laure Dreyfuss qui rappelle aussi que le secteur a connu pas moins de six ministres de la santé différents en moins de deux ans. Un appel à la stabilité «Il faut de la stabilité pour se projeter dans le temps sur des sujets clé comme la santé et la prévoyance» , lance encore Marie-Laure Dreyfuss qui anticipe déjà le prochain Projet de loi de financement de la sécurité sociale (PLFSS) prévu à l’automne et dont le temps d’instruction sera extrêmement resserré en raison de l’agenda politique chamboulé. Le secteur des institutions de prévoyance (IP) qui gère les contrats collectifs en santé et prévoyance négociés avec les partenaires sociaux des entreprises, est particulièrement sensible aux influences macroéconomiques. Or, 2023 a été marquée par le repli de l’inflation et la fin de cycle de baisse du chômage. Les marchés boursiers ont assez bien résisté «mais la hausse de taux sur la fin de l’année n’est pas sans conséquence sur les équilibres financiers» , précise Marie-Laure Dreyfuss. A lire aussi: Les mutuelles de santé en quête de relais de croissance 2023 a malgré tout été une année correcte pour les institutions de prévoyance qui ont terminé l’exercice avec un résultat net global de 624 millions d’euros représentant 3,4% de leur chiffre d’affaires. «Cela nous donne les moyens de conforter les fonds propres et de financer la croissance» a indiqué Marie-Laure Dreyfuss déléguée générale du CTIP. La dynamique sur les cotisations est bonne avec 14 millions de salariés couverts en 2023 en hausse de 8,3% pour un montant total des cotisations qui passe la barre des 16 milliards d’euros, soit un milliard de mieux que l’année précédente. Une santé toujours fragile L’activité reste pour l’essentiel réalisée en santé (46% des cotisations soit 7,5 milliards d’euros) et en incapacité invalidité (32% soit 5,2 milliards d’euros). Si les cotisations ont connu une belle croissance, les dépenses ont également continué à augmenter de +6,6% en santé et +11% pour les arrêts de travail. La hausse en santé s’explique principalement par la forte augmentation du nombre de consultations médicales +48,5%, de l’optique +22,4% et des soins dentaires +19,8%. Portant le ratio combiné à 103,8 %. «Cela signifie qu’une IP perd quasiment 4 € par contrat vendu. La situation ne s’améliore donc pas en santé. Cela reste complexe pour un acteur privé de composer avec une activité principale qui ne rapporte pas d’argent » , souligne Marie-Laure Dreyfuss. Parmi les projets à l’arrêt, la mission d’information sur les organismes complémentaires santé et le pouvoir d’achat des Français lancée en mars dernier par le Sénat et qui devait s’achever à l’été. Le secteur espérait profiter de cette mission pour obtenir une révision du contrat responsable qui a plus de 20 ans et qui s’est largement étoffé au fil du temps. Mais pour l’heure le statu quo est de mise. «On ne fait aucune proposition dans le contexte actuel, a affirmé la déléguée générale du CTIP. Heureusement le travail en chambre se poursuit.» Mais quoiqu’il arrive ce sujet ne peut être construit sans le concours de l’Assurance maladie. Or, qui peut dire demain si cette mission sera toujours prioritaire ?