L’emploi américain renforce la probabilité de baisses des taux


Les premières chiffres de la semaine sur l’économie américaine avaient déjà ramené la probabilité d’une première baisse des taux Fed funds de 58% à 68%. Le rapport sur l’emploi publié vendredi par le département du Travail (US Bureau of Labor Statistics, BLS) l’a rapprochée de 73% désormais . En effet, si l’économie américaine a créé 206.000 emplois en juin selon l’enquête auprès des entreprises (NFP), davantage que les 190.000 prévus, cela n’enlève pas à ce rapport d’être à nouveau «décevant» pour les travailleurs – et inversement pour l’inflation et les attentes de baisses de taux. En effet, les deux précédents rapports NFP ont été révisés en forte baisse, de 111.000 créations : de +165.000 à +118.000 en avril (-57.000), et de +272.000 à +218.000 en mai (-54.000). «Ce ne sont donc que 125.000 emplois supplémentaires qui sont décomptés dans ce rapport , indique Bastien Drut, responsable de la Stratégie et des Etudes économiques chez CPR AM. Sur les douze mois ayant précédé juin 2024, la dernière estimation disponible des créations d’emplois est inférieure dans neuf cas à la première estimation. Pris en non désaisonnalisé, le rapport indique 547.000 créations d’emplois , ce qui en fait le pire mois de juin depuis 2015.» A lire aussi: Les investisseurs jaugent l’impact d’une victoire de Donald Trump Services publics et de santé en pointe Certains considèrent encore le marché de l’emploi assez robuste, avec 222.000 créations mensuelles en moyenne cette année (251.000 en 2023 ; 377.000 en 2022). Mais les créations ont encore été largement tirées par le secteur public (70.000), les services de santé (48.600), les aides sociales (33.800) et la construction (27.000). En revanche, ont connu des pertes d’emplois les secteurs du commerce de détail (-8.500), l’industrie (-8.000) et les services professionnels et aux entreprises (-17.000). Et le secteur loisirs-hôtellerie a beaucoup calé (+7.000). «40% des emplois créés en juin proviennent du secteur ‘services à la santé et à l’éducation’, avec une dynamique forte dans les centres de santé en particulier , poursuit Bastien Drut. Cela indique aussi qu’à l’exception de ce secteur, les créations d’emplois sont très faibles.» «En fait, les deux secteurs (services ‘publics’ et ‘à la santé ou à l’éducation’ ) représentent à eux seuls 59% de tous les emplois créés depuis début 2023» , insiste aussi James Knightley, chef économiste chez ING. Le nombre agrégé d’heures travaillées (+0,1% sur le mois ; +0,3% sur trois mois annualisés) et le nombre d’emplois dans l’intérim (-48.900 en juin) continuent à montrer une demande de travail qui s’essouffle. «Ce rapport pourrait donner à la Fed la confiance nécessaire pour réduire les taux d’intérêt en septembre, car malgré une inflation supérieure à l’objectif fixé, le marché de l’emploi montre des signes plus clairs de ralentissement» , note aussi Florian Ielpo, responsable de la Recherche macro chez Lombard Odier IM. Chômage à 4,1% et enquêtes négatives L’enquête auprès des ménages est également mauvaise sans être catastrophique, avec 116.000 de plus se déclarant en emploi en juin - un chiffre plus en phase avec les NFP que les mois précédents . Et malgré tout, le nombre de chômeurs augmente de 162.000, ce qui est significatif, pour un taux de chômage à 4,1% fin juin, au plus haut depuis novembre 2021, déjà au niveau de prévision de la Fed pour la fin d’année 2024. Mardi 2 juillet, le BLS avait publié un nombre d’offres d’emploi ( Jolts ) en légère hausse en mai (+221.000 pour un stock de 8,140 millions ), légèrement au-dessus des attentes et du chiffre d’avril qui était le plus bas depuis trois ans (7,92 millions), mais avec un nombre de démissions stable ( 3,459 millions ), «qui semble indiquer un apaisement des tensions sur le marché du travail» , note Benjamin Melman, directeur des investissements chez Edmond de Rothschild AM. Mercredi, c’est le stock de demandes d’indemnités chômage qui s’affichait encore sur un plus haut depuis novembre 2021 ( 1,832 millions ). Dans ce contexte, la progression du salaire horaire moyen est de 0,3% sur le mois de juin selon le rapport NFP, de 3,6% sur trois mois annualisés (et 3,5% pour les non-cadres), des rythmes qui, sous réserve de gains de productivité à 1,5%, redeviennent compatibles avec une inflation sous-jacente à 2%. «Le salaire hebdomadaire moyen ne progresse plus que de 2,4% en variation 3 mois annualisée, l’un des chiffres les plus faibles post-covid , note aussi Bastien Drut. La tendance des salaires est très clairement à la décélération. Pour la Fed, il va désormais être question de retoucher progressivement son narratif car on commence à se rapprocher de ‘l’affaiblissement inattendu du marché du travail’ que Jerome Powell avait mentionné comme une raison possible d’accélération du calendrier de baisses de taux.» Les enquêtes de conjoncture du début de la semaine n’avaient pas dit autre chose : après un indice ISM manufacturier décevant, à 48,5 au lieu de 49 espérés avec une contraction des intentions d’embauches à 49,3 , l’indice ISM des services a surpris à la baisse en ressortant également en contraction, à 48,8 au lieu de 52,5 espérés avec une contraction des intentions d’embauches à 46,1 … Outre les faibles créations d’emplois en moyenne mobile sur trois mois annualisés et le taux de chômage en hausse, «nous sommes préoccupés par le fait que ces enquêtes auprès des entreprises pointent vers une intensification des faiblesses dans les mois à venir, tant en termes de ralentissement de l’activité économique que de création d’emplois : cela pourrait conduire la Fed à réduire ses taux plus rapidement, et à en inscrire trois baisses de taux finalement cette année» , conclut même James Knightley. A lire aussi: Les banques centrales s’affichent aussi accommodantes que prudentes à Sintra