Ardian lève 3,2 milliards de dollars pour son dernier fonds de co-investissement


Nouvelle levée de capitaux pour Ardian. Après avoir bouclé fin mai un fonds growth à 530 millions d’euros , d’une taille deux fois plus importante que le précédent, la société de gestion clôt un nouveau millésime dans sa stratégie de co-investissement (prises de participations minoritaires dans des entreprises aux côtés de sociétés de gestion). Ardian a ainsi levé 3,2 milliards de dollars (3 milliards d’euros) pour son véhicule de sixième génération, un montant supérieur de 23% au précédent, bouclé en 2019. Il est déjà investi à hauteur de 40% avec 18 transactions. Le fonds est notamment engagé dans Potter Global Technologies, l’un des principaux fabricants d’équipements de sécurité incendie aux Etats Unis, aux côtés de KKR, et dans Schwind, l’un des leaders mondiaux des systèmes de laser oculaires, aux côtés de Adagia Partners. « Les investisseurs sont attirés par la diversification et les avantages en termes de coûts de notre stratégie, qui offre une exposition à un portefeuille équilibré aux côtés de certaines des meilleures sociétés de gestion du monde » , perçoit Alexandre Motte, coresponsable du co-investissement et senior managing director chez Ardian.