Zunder fait le plein de carburant financier auprès de Santander


Zunder recharge ses batteries grâce à Santander. En l’occurrence ses batteries financières pour alimenter son plan de développement. Le spécialiste espagnol des points de recharge pour véhicules électriques a en effet annoncé la signature d’un accord de prêt de 225 millions d’euros auprès de la banque. L’accord « marque une étape clé dans notre engagement à développer la mobilité électrique en Europe », se félicite Daniel Pérez, PDG et cofondateur de Zunder (photo). De fait, ce prêt lui permettra d’accélérer le déploiement de plus de 3.000 points de recharge « à travers l’Europe, en particulier en France, au Portugal et en Italie », quand la société en exploite à l’heure actuelle 700 environ. Il s’agit d’« un nouvel exemple du soutien de Banco Santander à ses clients opérant dans le secteur de la mobilité électrique et œuvrant à favoriser la transition vers une économie bas-carbone », pointe de son côté Benoît Felix, responsable mondial structured finance chez Santander Corporate & Investment banking . LMA La banque s’occupe de tout, intervenant en tant que conseiller financier, souscripteur unique et coordinateur du prêt. Les parties indiquent que le prêt est conforme aux principes des prêts verts définis par l’association de place de référence la Loan market association ou LMA. Il est ainsi dit vert car il permet de financer des projets de transitions écologique et énergétique, souligne Saul Lopez, directeur du développement international de Zunder. Les conditions du prêt, dont son coût, restent toutefois confidentielles. La société a plusieurs fois déjà depuis sa création en 2017 utilisé la station-service du financement. En 2021, la société a ouvert son capital à White Summit Capital et Global Monogram. L’année suivante, Mirova, filiale de Natixis Investment Managers dédiée à l’investissement durable, y a investi 100 millions d’euros , et Zunder a reçu un prêt de 40 millions de la Banque européenne d’investissement (BEI). En 2023, la Commission européenne a accordé à la société un financement de 22,5 millions dans le cadre de son Mécanisme pour l’interconnexion en Europe. Le prêt accordé par Santander permet ainsi à Zunder « de continuer à développer son portefeuille de prêteurs et de bénéficier d’un financement important sans devoir diluer son capital », salue Saul Lopez.