Plusieurs assureurs, dont Axa, préparent un fonds d’infrastructures pour les pays vulnérables 


Axa annonce son soutien à l’Insurance Development Forum (IDF) et à son plan d’action sur les infrastructures. Il rejoint notamment AIG, Aviva, Generali, Aon, Scor, Swiss Re et Prudential. Ce forum, collaboration entre des assureurs privés et des organisations internationales dont les Nations Unies et la Banque Mondiale, vise au développement de l’assurance et de la gestion des risques dans les pays en voie de développement et émergents, afin d’atteindre les Objectifs de développement durable (ODD). L’idée est de mieux assurer ou investir dans les pays les plus exposés et les plus vulnérables aux catastrophes humaines et climatiques et à leurs conséquences économiques. « Notre engagement dans le plan pour le développement des infrastructures durables de l’IDF témoigne notre volonté d’apporter des solutions d’assurance à des projets d’infrastructures pour des communautés vulnérables », déclare Jean-Baptiste Tricot, directeur des investissements du groupe Axa. Dans le cadre du groupe de travail sur les infrastructures durables, Axa et les autres assureurs préparent un fonds avec BlackRock pour investir dans les actifs d’infrastructures existantes ou en projet, de petites ou moyennes tailles, dans les secteurs des énergies renouvelables, de l’eau, du traitement des déchets, du transport, du digital, de la nature ou du social (dont des hôpitaux et des logements sociaux) afin de mieux protéger les populations. Axa va investir dans ce fonds mais ne communiquons pas encore de montant. Le plan d’action pour les infrastructures prévoit de mobiliser 500 millions d’euros au départ. BlackRock a été apprécié « pour ses investissements importants dans les infrastructures, son expertise dans la finance publique-privée, et sa connaissance des exigences d’investissement des assureurs », souligne un communiqué.