Shell précise l’impact financier de son recentrage opérationnel 


La transition énergétique plus lente que prévu de Shell aura des conséquences financières à court terme. Lors d’un point sur son activité, le groupe britannique d’hydrocarbures a indiqué vendredi qu’il prévoyait de comptabiliser jusqu'à 2 milliards de dollars (1,85 milliard d’euros) de dépréciations d’actifs après impôts au titre du deuxième trimestre 2024. Trois jours après avoir annoncé la suspension de la construction d’une usine de biocarburants à Rotterdam en raison de conditions de marché défavorables, il a précisé que cette décision donnera lieu à une dépréciation, sans impact sur sa trésorerie, dont le montant sera compris entre 600 millions et 1 milliard de dollars sur cette période. Le groupe enregistrera également une dépréciation de 600 millions à 800 millions de dollars après avoir obtenu en mai l’autorisation de céder son centre de raffinage pétrolier et de transformation de produits chimiques à Singapour. Cet actif sera vendu à une coentreprise créée entre le groupe minier anglo-suisse Glencore et la société pétrochimique indonésienne PT Chandra Asri Pacific. A lire aussi: Shell renonce à des engagements chiffrés pour sa compensation carbone Une meilleure tenue de l’amont pétrolier Pour ses activités d’exploration et de production d’hydrocarbures, Shell prévoit désormais une production comprise entre 1,72 million et 1,92 million de barils équivalent pétrole par jour (bep/j) au deuxième trimestre 2024, un niveau légèrement supérieur à sa précédente estimation qui allait de 1,63 million à 1,83 million de bep/j. Il anticipe en outre une stabilité du résultat de ses activités dans la pétrochimie et la distribution pétrolière d’un trimestre sur l’autre. Le résultat ajusté de son pôle ‘énergies renouvelables et solutions énergétiques’ devrait pour sa part ressortir dans une fourchette comprise entre -500 millions et +100 millions de dollars sur la période d’avril à juin 2024. Dans sa division de gaz intégré, le résultat de ses activités de négoce gazier est attendu en baisse en rythme séquentiel en raison d’effets saisonniers mais il devrait rester stable par rapport au deuxième trimestre 2023. Cette branche avait fortement contribué aux bonnes performances du groupe depuis le printemps 2023. « Nous nous attendons à ce que cette publication reçoive un accueil neutre, surtout après la forte performance boursière du titre ces derniers jours », ont commenté les analystes de RBC. L’action Shell a terminé la séance en recul de 1,3% à 2.862 pence sur la Bourse de Londres.