L’Europe des paiements reste à construire


Une question de souveraineté. Tandis que l’Europe a commencé à se doter d’un arsenal pour combattre l’influence des Gafam sur le continent via le Digital Markets Act (DMA), elle peine à se donner les moyens de lutter face à l’oligopole écrasant des schemes Visa et Mastercard dans les paiements. « Aux Etats-Unis, ces acteurs reçoivent l’appui des politiques. En Europe, nous n’avons pas de politique industrielle du paiement. Bruxelles subventionne les batteries … pourquoi les paiements ne sont-ils pas reconnus comme un secteur stratégique ? », s’est désolée Martina Weimert, la directrice générale de EPI (European Payments Initiative), invitée du Payment & Fintech club de l’Association de l'économie numérique (Acsel) jeudi 4 juillet. Pendant quatre ans, cette franco-allemande a mouillé la chemise pour que le système de paiements paneuropéen voie le jour… sans avoir obtenu un seul denier public. Après de multiples rebondissements, le wallet Wero, qui permet aux particuliers de réaliser des virements instantanés gratuits, vient d’être lancé en Allemagne et sera proposé aux clients français à la rentrée. Il se substituera alors à Paylib, qui avait été lancé en 2014 à l’initiative des banques françaises. Après un démarrage poussif, la solution s’est imposée dans le paiement peer to peer comptant aujourd’hui 14 millions d’utilisateurs. Alors que 14 banques françaises, allemandes, belges et néerlandaises vont proposer Wero, qui sera progressivement étendu aux commerçants et aux professionnels, la solution manque encore d’une véritable dimension paneuropéenne, qui était pourtant l’ambition originale du projet. La faute, selon Martina Weimert, aux « intérêts individuels » qui ont conduit notamment les banques italiennes et espagnoles à claquer la porte. «Le projet est très fragile et tient à la volonté de quelques hommes et femmes », met-elle en garde. Dépendance vis-à-vis de Visa et Mastercard Conserver une « autonomie stratégique » dans les paiements est cruciale, rappelle Gilles Grapinet, directeur général de Worldline. Champion de l’acceptation en Europe , le français vient de s’allier au Crédit Agricole dans une coentreprise Cawl pour accroître encore sa force de frappe. Il rappelle que «la dépendance finit par se payer dans le système de prix. Visa et Mastercard ont aujourd’hui un pricing power qui est très difficilement contestable». Les schemes internationaux auraient augmenté de 50% les tarifs pratiqués sur les marchands européens depuis quatre ans. Contrairement à d’autres domaines industriels - l’exemple des masques dont la production a été relocalisée pendant la crise du Covid l’illustre - «la prise de conscience de cette dépendance prend plus de temps », relève Gilles Grapinet. «Nous avons fait plusieurs erreurs. D’abord, celle de lancer l’euro sans réseau de paiement européen, puis nous avons vendu Visa Europe et nous avons abandonné lors des discussions sur EPI le projet de carte européenne» , déplore Philippe Laulanie, directeur général du Groupement CB. Ce dernier défend le scheme « 100% made in France» qui lui permet de constituer une alternative aux américains Visa et Mastercard «dix fois moins chère ». Et surtout de « conserver les data en France» . S’il préfère une approche locale en matière de souveraineté, il ne désespère pas pour autant de pouvoir relancer le chantier de l’interopérabilité avec les autres schemes européens, notamment avec l’Allemagne et la Belgique, et à terme de concevoir une carte européenne. Elargir et exporter EPI D’autres misent plutôt sur le potentiel de l’instant payment. Encore marginal dans les transactions, «il va se développer massivement lorsque les habitudes seront installées», estime Erick Laccourège, directeur des moyens de paiement à la Banque de France. Et d’appeler de ses vœux la création d’un «scheme de paiement souverain couvrant les 20 pays de la zone euro». «Les pays dans lesquels EPI est lancé représentent déjà 60% des transactions, il faut aller plus loin et l’étendre aux autres pays», exhorte-t-il. La directrice générale d’EPI renvoie quant à elle la responsabilité aux autorités monétaires et politiques qui préfèrent soutenir l’euro numérique plutôt qu’une solution émanant des acteurs industriels. «C’est leur façon de répondre à cet enjeu de souveraineté. A l’époque, cela se justifiait par les projets des Big Tech comme Meta. Cela montre que les institutions européennes pensent que les acteurs privés seuls n’y arriveront pas», pointe-t-elle. Une position alignée avec celle des banques françaises, largement opposées au projet de e-billet de la Banque centrale européenne , dont elles souhaitent limiter la portée faute de pouvoir retoquer le texte de la Commission européenne. Elles soutiennent, en revanche, avec ferveur le projet EPI. Martina Weimert va même plus loin. Non seulement, il est important d’avoir toute la chaîne de valeur en Europe, mais «il faut également que EPI s’exporte». «Quand nous avons lancé le projet, nous avons eu des contacts avec des investisseurs chinois et américains. Même la chaîne de supermarchés Walmart s’y est intéressée. On nous disait, pourquoi ne l’avez-vous pas fait avant ?» «EPI connaîtra un véritable succès lorsque ce sera une marque reconnue dans le monde et acceptée par des acquéreurs extra-européens, par exemple en Inde», acquiesce Gilles Grapinet. Le chemin est encore long.