Isabelle Scemama «&nbsp;Axa IM Alts est à l’écoute du marché aux Etats-Unis&nbsp;»


Vous pilotez Axa IM Alts, quel positionnement avez-vous sur l’échiquier international ? Axa IM Alts est l’entité opérationnelle de gestion alternative d’Axa Investment Managers (IM). Nos trois principales classes d’actifs sont l’immobilier, qui pèse 113 milliards d’euros sous gestion (83 milliards en immobilier direct, 26 milliards de dettes immobilières et 4,4 milliards d’immobilier coté), la dette privée et le crédit alternatif qui, si on y inclut la dette immobilière et infrastructure représente 76 milliards d’euros et l’infrastructure (15 milliards d’euros au total). Nos encours s’élèvent à quelque 183 milliards d’euros à fin 2023 et ont marqué une croissance annuelle qui se hisse entre 9 à 10 % sur les 10 dernières années. En Europe, nous sommes le plus grand gestionnaire d’investissements immobiliers et dans le Top 10 mondial. Sur le front de la dette infrastructure, nous atteignons le 4 ème rang mondial et Axa IM Alts s’est arrogé la première place mondiale sur le segment des dettes privées (n°1 mondial des levées de fonds de dettes en immobilier*, n°1 des levées de capitaux de dette privée en Europe et n°9 mondial**) sur la base du capital levé au cours des 5 dernières années . Nos concurrents sont les grandes maisons de gestion alternatives nord-américaines. Nous sommes présents en particulier en France (370 collaborateurs), au Royaume-Uni (120), Etats-Unis (70), Allemagne (50), Suisse (50), Australie (25), Belgique (20) et Japon (20). Le 1er juillet, une autre implantation a été annoncée, celle d’un premier bureau au Moyen-Orient, à Abu Dhabi. Quelle clientèle allez-vous viser et quelle expertise sera distribuée ? Cette ouverture s’intègre dans la stratégie de globalisation continue de notre activité. Sur les trois dernières années, 40 à 50 % du capital que nous avons levé provient de clients basés en dehors d’Europe. L’ouverture de ce 16 e bureau, nous permet de renforcer notre proximité avec les investisseurs institutionnels sophistiqués de la région, à la recherche de solutions d’investissements en alternatifs où nous avons clairement une proposition de valeur différenciante et un avantage compétitif. Au-delà de la rumeur qu’Axa et BNP Paribas pourraient unir leurs gestions, Axa IM est-elle ouverte à des rachats de structures alternatives ? Nous l’avions déjà évoqué lors de l’annonce de la stratégie 2024-2026 d’Axa IM : pour faire croître Axa IM Alts à un niveau mondial, nous sommes à l’écoute du marché aux Etats-Unis notamment pour trouver des opportunités ciblées, à l’image de ce qui a été réalisé du côté d’Axa IM Prime avec l’acquisition de W Capital Partners, une société de private equity basée aux États-Unis et spécialisée dans les investissements secondaires directs et « GP-led ». Axa IM est la filiale du groupe d’assurances Axa. Quel poids représente votre maison-mère dans les actifs sous gestion ? Évidemment avoir accès au bilan d’un grand assureur est précieux, notamment dans le monde de la gestion alternative. Le groupe nous apporte des capitaux importants nous permettant de développer des stratégies innovantes, de les porter à leur taille critique rapidement, puis d’ouvrir ensuite ces stratégies éprouvées à nos clients tiers. Aujourd’hui, Axa dispose ainsi d’un portefeuille alternatif très diversifié et performant, et dans le même temps, nous continuons à étendre chaque année notre base de clients tiers, avec aujourd’hui plus de 600 institutionnels tiers. Plus de la moitié de nos encours proviennent de ces investisseurs externes, segment qui grandit d’année en année, pour peser plus de 90 milliards d’euros à fin mars 2024. Leur part a crû de 10 % par an de 2012 à 2017 et s’est accélérée pour atteindre 18 % annuels sur la période 2018 à 2023. Le segment des investisseurs individuels constitue un fort moteur de croissance additionnel. Durant la décennie de taux directeurs écrasés, les actifs alternatifs ont été une option nécessaire pour bien des investisseurs. Qu’en est-il désormais ? Beaucoup d’investisseurs restent encore sous-alloués à l’alternatif : des fonds de pensions, des assureurs de taille moyenne pour lesquels l’exposition à l’alternatif ne représente pas plus de quelques points de pourcentage de leur allocation. Et puis il y a aussi le segment des investisseurs individuels, qui constitue un fort moteur de croissance additionnel. Aujourd’hui tout le monde a de l’appétit pour des stratégies de crédit privé. Le segment de la dette privée traditionnellement indexée sur des taux variables s’est immédiatement ajusté. Nous avons par exemple, bénéficié de la désintermédiation bancaire au travers de nos véhicules de créances immobilières. Par ailleurs, l’une de nos activités lancée il y a plus de 20 ans qu’est le Significant Risk Transfer (SRT) est particulièrement appréciée en ce moment. L’opération consiste pour les banques à libérer du capital règlementaire en cédant une partie de leurs portefeuilles de crédits corporate octroyés à des entreprises de toute taille. La qualité des crédits sélectionnés et de la structuration de ces transactions détermine le profil de risque rendement qui, à la faveur de l’augmentation des contraintes règlementaires et de la hausse des taux, est devenu très attractif et explique l’engouement des investisseurs sur ce segment. Diversification dans la diversification : Axa IM Alts est entré dans le marché des studios de cinéma. Quel intérêt d’être exposé à ce secteur ? En juin 2023, nous nous sommes positionnés pour la première fois sur des studios de tournage. Nous avons acquis auprès de Nexity les plus importants studios de cinéma en France, soit un terrain de 12 hectares à Bry-sur-Marne et Villiers-sur-Marne . Notre volonté est de développer les studios et non de porter un strict projet de promotion immobilière même si les bâtiments vont être retravaillés en vue d’une amélioration de leur performance énergétique. Cette opération inclut les lieux et la reprise d’exploitation des studios. Puis en janvier dernier, nous nous sommes portés acquéreurs des studios de tournage de la BBC implantés dans le nord-ouest de Londres. Ces actifs bénéficient de la forte croissance des contenus produits par le cinéma mais également par les plateformes de streaming . Leur potentiel de croissance est immense. Entre 2021 et 2027, le budget annuel moyen alloué à la location de studios par les sociétés de production devrait augmenter en moyenne de 9 % chaque année, un coût qui reste bien inférieur à celui généré par un tournage en extérieur plus complexe (météo…). La croissance que nous entrevoyons sur cette typologie d’actifs est assise sur la hausse des loyers et le développement de nouvelles surfaces. Une démarche que nous avions initiée également dans le secteur des data center s, au travers de Data4 cédé à Brookfield l’an dernier, après avoir délivré pour nos clients un TRI supérieur à 20 %. Dès 2017, nous avons délesté notre portefeuille immobilier d’une partie de nos actifs de bureau Axa IM Alts est le plus grand gestionnaire européen en immobilier direct. Comment avez-vous traversé la crise du secteur qui sévit depuis deux ans ? Effectivement la classe d’actifs la plus secouée a été l’immobilier. Mais même dans ce contexte difficile, nos fonds institutionnels « core » sont restés en souscriptions nettes positives sur ces deux dernières années. Parce que les niveaux de valeur ont été ajustés, certains investisseurs ont profité de ce point bas pour s’exposer. En 2023, la croissance des loyers a augmenté de 10 % sur ces stratégies, ce qui a, en partie, compensé les dévalorisations des immeubles. Dès 2017, nous avions décidé d’arbitrer et de diversifier notre portefeuille immobilier notamment en le délestant d’une partie de nos actifs de bureau devant l’envolée des valeurs. Un segment qui aujourd’hui ne pèse que 30 % du portefeuille global. Cela ne signifie pas que l’on renonce à cette classe d’actifs. Pour preuve, le projet porté avec URW (Unibail Rodamco Westfield) de Triangle, un actif mixte qui mêle au bureau, des crèches ou encore des commerces et qui constituera en 2026 à sa livraison, la plus haute structure de Paris. Notre positionnement sur des actifs « prime » dans les grandes villes internationales nous permet d’avoir un portefeuille très résilient. Parallèlement, nous avons su identifier de véritables opportunités qui ont émergé dans d’autres secteurs, tels que la logistique, le résidentiel… qui représentent respectivement 26 % et 12 % de notre portefeuille mondial. Nous identifions la méga-tendance des sous-jacents et leur capacité à générer des loyers. On oublie trop souvent que 75 % du rendement d’un actif immobilier provient de son loyer. Nous sommes par exemple positionnés sur le segment des Sciences de la vie (2 milliards de capitaux levés) ou celui des résidences pour étudiants, un marché sous-exploité notamment en Europe continentale où l’on compte un lit pour 10 étudiants soit trois fois moins qu’en Grande Bretagne ou certaines villes américaines. Si les loyers y sont modérés, leur niveau est largement compensé par des unités de petite taille qui représentent autant de locataires. En résidentiel, un grand nombre de marchés souffrent d’une offre déficitaire. Ainsi, en Australie nous allons dupliquer notre modèle de logements intermédiaires français avec notre partenaire In’Li. Axa IM Alts sera le premier gestionnaire à développer cette stratégie ( Affordable Housing ) dans ce pays. Le patrimoine immobilier y est généralement entre les mains de familles qui sont actuellement en retrait, contraintes par la croissance des taux. Le gouvernement encourage la venue de capitaux institutionnels sur des villes en tension. Les opportunités sont d’autant plus importantes qu’historiquement les fonds de pension locaux n’ont aucune exposition au résidentiel. Or, la population croît, l’immigration y est solide, et des villes telles que Sydney ou Melbourne sont trois fois plus denses que Paris. Vous avez récemment annoncé vouloir décarboner 100 % de votre patrimoine immobilier d’ici à 2050. Comment vous y prenez-vous ? Nous avons la conviction qu’en qualité de leader européen et parce que nos compétiteurs américains sont tiraillés par des injonctions contradictoires, nous sommes clé dans cet objectif dessiné par les Accords de Paris. Plus les assets owners tardent à se mettre en ordre de marche, moins les objectifs de décarbonation à 2050 seront atteignables. Notre stratégie s’articule autour de trois actions : réduire, éviter et séquestrer le carbone. Réduire le carbone passe par une régénération du parc immobilier. Éviter les émissions de GES (gaz à effet de serre) est surtout porté par les investissements en infrastructure. Séquestrer le carbone est initié par une offre de capital naturel. Le vrai défi, le casse-tête, est celui de la réduction du carbone, en raison notamment d’un stock d’immeubles hétérogène dont certains ont été bâtis il y a plusieurs décennies. L’immobilier représente 40 % des GES. Nous travaillons ce sujet depuis 10 ans déjà, sous l’impulsion de notre maison-mère. Il s’agit d’un projet d’envergure mondiale, qui a déjà commencé à être déployé. Axa IM Alts gère 2.500 immeubles implantés partout dans le monde que l’on classe sur un axe de consommation énergétique et de consommation carbone. Pour ce faire, la donnée est incontournable. Notre approche novatrice «maison» doit surmonter le défi de l’accès et de l’hétérogénéité des données, souvent considéré comme un frein à la décarbonation par l’industrie. Au lieu de nous appuyer sur les Scopes 1,2 et 3, nous regardons l’immeuble dans son entièreté. Autrement dit, nous nous appuyons sur son DPE (Diagnostic de performance énergétique). Un DPE livre l’efficacité énergétique du bâtiment et en même temps ses émissions de GES. Nous avons choisi cette voie qui s’inscrit aussi dans l’initiative de l’Union européenne qui travaille sur une harmonisation de la performance énergétique des bâtiments, via la Directive sur la Performance Énergétique des Bâtiments (DPEB). Notre objectif en qualité de propriétaire est de remettre à nos locataires les clés d’un immeuble le plus efficace possible. L’ensemble de notre portefeuille est cartographié en mettant en regard l’efficacité énergétique avec le risque d’obsolescence. En quoi consiste cette méthodologie ? Nous avons travaillé ces 5 dernières années pour cibler la donnée que l’on souhaitait. Nous avons notamment mené une étude sur les reportings des plus grandes foncières cotées dans le monde. Nous nous sommes aperçus que leurs approches variaient considérablement car elles sont prises au piège des fameux Scopes. En retenant les DPE de chaque actif, nous nous exonérons de cette difficulté. Néanmoins, la consommation énergétique d’un actif est complexe à appréhender car elle est fonction de la typologie du sous-jacent (bureau, logistique..), du pays d’implantation, d’éléments techniques très divers comme le système de chauffage, la gestion des batteries d’ascenseur, l’électricité, la ventilation... et de provenances différentes : propriétaire, locataire, agence de location… Autant de bâtiments, autant de problèmes à résoudre ! Nous avons d’ailleurs dû former à notre approche l’ensemble de nos 250 collaborateurs spécialistes de l’immobilier. Nous avons retenu comme benchmark CRREM (Carbon Risk Real Estate Monitor), un outil pour les aider à aligner les bâtiments sur les objectifs de l’Accord de Paris. Cet outil donne un budget carbone année par année, classe d’actif par classe d’actifs nous permettant d’avoir une trajectoire de décarbonation basée sur des données scientifiques pour chacun de nos actifs en fonction de ses spécificités sectorielles et de localisation. L’ensemble de notre portefeuille est cartographié en mettant en regard l’efficacité énergétique avec le risque d’obsolescence. Les travaux sont ainsi définis (utilisation de béton bas carbone, du bois, de matériaux recyclés, etc.) et notre politique d’achats (partenaires) arrêtée. Concrètement, quels sont les résultats obtenus ? Il faut que les travaux soit générateur de rendement (loyers, meilleure liquidité, valorisation). Cette approche est en cours de déploiement sur le siège d’Axa, sur l’ensemble du portefeuille d’In’Li qui rassemble des bâtiments de périodes très différentes, l’immeuble l’Altiplano qui est classé parmi les plus grands projets de réhabilitation du quartier de La Défense… A Londres, pas moins de 200 millions d’euros ont été injectés dans le Dolphin Square. Construit entre 1935 et 1937, Dolphin Square est le plus grand complexe résidentiel à la location privée au Royaume-Uni (1.234 unités). Avec le remplacement de plus de 6.000 fenêtres, l’installation de plus de 150 pompes à chaleur fournissant le chauffage et l’eau chaude et de plus de 400 panneaux solaires ou encore l’amélioration de l’isolation du toit et en permettant le contrôle de température dans chacun des appartements, nous visons une diminution de 80 % dans la consommation d’énergie et de 95 % des émissions de carbone. Pour réussir les Accords de Paris, il faut augmenter la production des énergies renouvelables. Quid des autres piliers de votre action ? Malgré ce travail opéré sur notre patrimoine immobilier, il restera toujours un peu de carbone capté dans les actifs. Pour réussir les Accords de Paris, il faut augmenter la production des énergies renouvelables. C’est le gros axe en infrastructure, car il faut produire trois fois plus d’électricité décarbonée pour atteindre les objectifs de 2050. Nous sommes investis par exemple dans la Hornsea , le plus grand parc éolien du monde. Et plus largement, nous travaillons sur tout ce qui va permettre la transition comme les flottes locomotives électriques, le transport émettant 18 % des GES. A lire aussi: Aviva finance le rachat des actifs de la ferme éolienne Hornsea 2 Enfin le capital naturel permet de séquestrer le carbone. Chaque année, la population mondiale détruit l’équivalent de 5 milliards de tonnes de carbone séquestré ou 20 % de la capacité de séquestration totale de la planète. Il faut en permanence régénérer les forêts. Axa IM Alts sélectionne des projets par exemple au Brésil ou en Indonésie, aux côtés des développeurs de reforestation et de restauration des écosystèmes naturels. La rentabilité se fait par la vente de crédit carbone. Or, toute la clé est de garantir leur intégrité en offrant la qualité du sourcing des projets. Nous avons racheté en 2021 la plateforme de compensation carbone ClimateSeed qui a une capacité cumulée de plus de 4 millions de crédits carbone vérifiés avec 35 projets dans 24 pays. Nous disposons de l’écosystème interne nécessaire pour attirer de très grandes entreprises telle que Microsoft qui a récemment acheté 1,5 million de tonnes de crédits carbone. * Real Estate Capital Debt Fund 30 ranking, Juin 2024, sur la base du capital levé sur les 5 dernières années. **Private Debt Investor PDI 200 juin 2024, sur la base du capital levé sur les 5 dernières années.