La sérénité des patrons de PME-ETI au défi des élections législatives


Navigation à vue pour les dirigeants de PME et ETI françaises. « Les perspectives de croissance, d’emploi et d’investissement restent à un niveau convenable », note Robert Dambo, le président de Grant Thornton en France, à la lecture du baromètre de confiance du cabinet d’audit et de conseil . Pour lequel OpinionWay a interrogé de fin mai à mi-juin 220 responsables d’entreprises d’au moins 20 millions d’euros de chiffre d’affaires. Si les indicateurs d’humeur des répondants ressortent stables, « il convient de rester prudent », prévient Robert Dambo, puisque « si les effets de la dégradation de la note de la France le 31 mai par Standard & Poor’s ont été limités pour les dirigeants, l’impact de la dissolution et des prochaines élections législatives reste encore à évaluer ». De fait, l’annonce de la dissolution n’est pas encore tout à fait digérée au moment de l’enquête. Pour l’heure, à mi-juin, 83% des répondants se disent optimistes pour leur activité, un chiffre en repli de 3 points par rapport au précédent baromètre publié au mois de mai. Grant Thornton relève que la confiance au sein des entreprises de plus de 50 millions de chiffre d’affaires recule plus sensiblement, de 7 points à 82%. En termes sectoriels, le commerce se distingue avec un indicateur en hausse de 2 points à 92%. L’attentiste prévaut quant aux prévisions de niveau d’activité au second semestre : 73% des patrons interrogés estiment qu’il va être stable par rapport aux six premiers mois de l’année, 20% tablant sur une progression. IA La confiance en l’économie française se permet même un modeste rebond (46%, + 3 points) après la chute observée en mai, peut-être sur fond d’entame imminente des Jeux Olympiques de Paris. En parallèle, la confiance envers l’économie internationale poursuit sa glissade, ce mois-ci de 5 points à 30% seulement. Les tensions géopolitiques occupent à ce titre l’esprit des patrons français, citées par 7% d’entre eux. Suivent l’inflation (64%) et la transition énergétique et écologique (52%). A lire aussi: PME de croissance deviendra (peut-être) ETI Signe de relative confiance en l’avenir, le solde d’emploi, mesuré par la différence des parts de patrons anticipant une hausse des effectifs (22%) et de ceux envisageant une baisse (1%), s’établit en baisse de 2 points à 21 %. Et une très large majorité d’entreprises prévoient d’augmenter leurs investissements au cours du second semestre. La transformation digitale occupe la première place des priorités, notamment portée par l’intégration grandissante de l’intelligence artificielle.