L’UE accuse Meta de détourner le nouveau règlement antitrust européen


L’Union européenne accuse la maison mère de Facebook, Meta, d’avoir enfreint les règles numériques historiques du bloc, indique-t-elle dans un communiqué, lundi 1er juillet. Le Financial Times avait déjà annoncé l’ouverture de cette enquête lundi matin. Cette annonce intervient une semaine après qu’elle a rendu publique la poursuite d’une enquête antitrust contre Apple . Dans leurs conclusions préliminaires, les régulateurs se disent préoccupés par le modèle publicitaire «pay or consent» (payer ou consentir) adopté par Meta. Les utilisateurs de Facebook et d’Instagram peuvent actuellement choisir d’utiliser les réseaux sociaux gratuitement tout en consentant à la collecte de données personnelles, ou de payer un abonnement mensuel pour accéder à une version sans publicité des réseaux sociaux, et où ils ne pas partagent pas leurs données. Meta avait lancé ce nouveau modèle d’accès en novembre 2023, disant ainsi se conformer au DMA. Pour sa part, Bruxelles estime que Meta force potentiellement ses utilisateurs à consentir au suivi de leurs données personnelles à des fins publicitaires, et propose aux consommateurs une fausse alternative. Consentement La Commission européenne, l’organe exécutif de l’UE, exerce de nouveaux pouvoirs depuis l’entrée en vigueur de la loi sur les marchés numériques (Digital Markets Act, DMA), à laquelle les géants technologiques doivent se conformer depuis le mois de mars. Selon le DMA, les Big Tech doivent obtenir le consentement des utilisateurs «lorsqu’ils ont l’intention de combiner ou d’utiliser de manière croisée leurs données personnelles sur différents services de plateforme de base» , a déclaré l’UE en mars, quand elle a ouvert des enquêtes de conformité contre Meta et d’autres géants de la technologie. La Commission conclura son enquête dans un délai de douze mois à compter de l’ouverture de la procédure, le 25 mars 2024. En cas de non-respect de la loi, Meta s’expose à de lourdes sanctions pouvant atteindre 10% de son chiffre d’affaires mondial et 20% en cas de récidive. A lire aussi: Bruxelles passe à la vitesse supérieure contre les Big Tech