L’ACPR intègre des précisions sur la Value For Money à sa recommandation sur la distribution d’assurances


Le gendarme des assurances adapte son guide de bonnes pratiques. La recommandation 2024-R-01 du 28 juin 2024 actualise celle adoptée en juillet 2023. L’objectif de cette mise à jour est d’intégrer des précisions sur la Value For Money, soit la proportionnalité des coûts supportés eu égard à la « performance » du produit financier, et d’apporter plus de clarté sur les coûts supportés par l’épargnant. Directeur du contrôle des pratiques commerciales de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, Grégoire Vuarlot explique les raisons de cette actualisation précoce ( la précédente recommandation n’est entrée en vigueur que depuis le 1er janvier 2024) : « Nous avons amendé très à la marge notre recommandation sur la directive distribution d’assurance, pour l’adapter aux mesures prises par le Conseil de l’Union européenne sur l’investissement de détail ». Sur le fond, la nouvelle recommandation reprend le dispositif de modération des frais en assurance-vie recommandé par France Assureurs ses membres, afin d’examiner la performance (nette de frais) des unités de compte dont les frais sont supérieurs, par exemple de plus de 33 %, par rapport à la moyenne des frais de sa leur catégorie. « Notre recommandation formalise que l’intérêt du client pour les produits d’investissement passe par la comparaison des coûts et des performances des contrats d’assurance-vie », souligne à ce titre Grégoire Vuarlot. La recommandation apporte également des précisions sur les coûts supportés par les épargnants. Ces derniers doivent être présentés dans leur totalité, ce qui incluent de présenter (et d’additionner) les coûts des supports contenues dans le contrat (notamment les unités de compte), ainsi que le coût du contrat lui-même. « Il est important que l’assuré appréhende bien tous les coûts qu’il paie pour pouvoir les comparer à la performance du contrat » , conclut Grégoire Vuarlot. A lire aussi: L’ACPR place la protection de l’épargnant au centre de ses préoccupations pour 2024