Le Brésilien BTG Pactual acquiert une banque privée américaine


Le groupe financier brésilien BTG Pactual, présent dans les domaines de la gestion d’actifs et de fortune, acquiert la totalité du capital de la banque privée américaine M.Y. Safra. Cette dernière, basée à New York, gérait 404 millions de dollars à fin mars 2024. La transaction est sujette à diverses autorisations réglementaires. Une fois l’opération clôturée, M.Y Safra changera de dénomination. BTG Pactual recensait plus de 327,4 milliards de dollars d’encours sous gestion au 31 mars 2024.