«Le dollar ne corrigera que partiellement vers les prix d’équilibre»


L’Agefi : Vous faites partie des optimistes sur l’euro-dollar (1,12 à 6 mois). Est-ce lié aux deux baisses de taux Fed funds que vous anticipez désormais ? Athanasios Vamvakidis : Notre scénario de base prévoit la première baisse de taux de la Fed en décembre. Le dollar anticipera cela bien avant et pourrait ainsi déclencher une correction de la monnaie car son niveau semble trop élevé par rapport à nos estimations d’équilibre en général. En conséquence, cela devrait également entraîner une augmentation de l’euro-dollar en direction des 1,12. La trajectoire de la Fed joue un rôle principal, plus que celle de la Banque centrale européenne (BCE), à cause de ses implications sur l’appétit pour le risque au niveau mondial. Cela dit, nous pensons que le dollar ne corrigera que partiellement vers les prix d’équilibre. L’incertitude par rapport aux politiques économiques, notamment après l’élection de fin d’année, continuera à voir des effets sur les marchés de change. A lire aussi: Les prévisionnistes accompagnent l’assouplissement monétaire Quelles devises asiatiques doivent faire l’objet de votre attention alors que vous êtes encore assez optimiste pour le dollar-yen à 6 mois ? Adarsh Sinha : Nous anticipons quand même le dollar-yen à 163 en septembre, proche de son niveau actuel. L’approche de la première baisse de taux de la Fed devrait mener à une correction du dollar-yen autour de 158 en fin d’année, c’est donc un raisonnement similaire à celui de l’euro-dollar. Les autres devises asiatiques font preuve d’une dynamique équivalente au yen. Il y a deux facteurs idiosyncratiques qui pourraient mener à une dépréciation au-delà du 7,45 que nous prévoyons pour le renminbi face au dollar. Tout d’abord, des signes que la banque centrale chinoise (PBoC) sera prête à laisser la monnaie se déprécier. Ensuite, le risque de nouveaux tarifs sur les produits chinois qui pourraient être associés avec une dépréciation de la monnaie à moyen terme, comme en 2018-2019. A lire aussi: «Nous sommes moins optimistes sur l’euro-dollar, sans prévoir de décrochage massif» A lire aussi: «Les marchés de changes doivent intégrer une prime politique et économique supplémentaire sur la zone» A lire aussi: «Le ralentissement et la proximité des élections américaines pourraient pénaliser le dollar»