Le Comité de Bâle statue sur la place des cryptos dans les banques


Détenir des cryptos, d’accord, mais pas question de le cacher lorsque l’on est une banque. Le Comité de Bâle a approuvé le 3 juillet le cadre de divulgation de l’exposition des banques aux cryptoactifs. Cette décision est la résultante de plusieurs consultations sur le sujet, dont la première avait été lancée en 2021 , et des modifications des normes effectuées en décembre 2022. A partir du mois de janvier 2026, les banques devront donc publier un ensemble standardisé de données qui seront rendues publiques sur leur exposition à ces actifs. La Fédération bancaire française avait, parmi d’autres fédérations nationales, participé aux réflexions sur le sujet . Ces exigences visent à «améliorer la disponibilité de l’information et à soutenir la discipline du marché» , explique le Comité de Bâle dans un communiqué. Le cadre exact des informations à fournir sera divulgué au cours du mois de juillet. Clarification de la place des stablecoins Dans le même temps, le Comité de Bâle publiera aussi courant juillet une mise à jour de la norme prudentielle sur ces mêmes cryptoactifs. Depuis un an et demi, certains d’entre eux, comme les stablecoins qui sont rattachés à une monnaie traditionnelle, bénéficient d’un traitement prudentiel préférentiel comparé aux cryptos décentralisées, comme le bitcoin. «Ces révisions visent à promouvoir une compréhension cohérente de la norme» , explique le Comité. Cette clarification était attendue, dans la mesure où, déjà en 2022, le Comité de Bâle estimait que certains stablecoins, qui ne disposaient pas de mécanismes de stabilisation fiables, comme l’a illustré la chute de Terra en mai 2022 entraînant dans son sillage une partie de l’écosystème crypto, devraient être soumis à un traitement prudentiel strict. Enfin, les membres du Comité ont examiné les implications prudentielles des banques en tant qu'émetteurs potentiels de dépôts tokenisés. Sur ce point, ils ont conclu que «sur la base de l'évolution actuelle du marché», ces risques sont déjà «largement pris en compte par le dispositif de Bâle» . Ce qui n’empêche pas que le Comité continue de surveiller attentivement ce domaine.