UBS réorganise sa division de gestion de fortune mondiale


UBS Global Wealth Management fait l’objet d’une importante réorganisation stratégique visant à « stimuler la croissance, améliorer la qualité des services et accroître la productivité de la division », indique l'établissement qui a repris Credit Suisse l’an dernier, dans un communiqué diffusé ce 27 juin. À compter de début juillet, Rob Karofsky et Iqbal Khan prendront conjointement la direction de la division Global Wealth Management (GWM) d’UBS. Dans le cadre de cette réorientation stratégique, une nouvelle division, GWM Solutions, sera mise en place sous la direction d’Yves-Alain Sommerhalder. Présence renforcée aux États-Unis A lire aussi: UBS veut réduire les coûts de sa division de gestion d’actifs La création de cette nouvelle division s’accompagne de deux nominations majeures : Michael Camacho rejoindra UBS à partir du 16 septembre en tant que responsable de GWM US, tandis que Jason Chandler, actuel responsable de GWM Americas, assumera le rôle de président de GWM Americas. En outre, une unité commerciale distincte a été créée pour le marché latino-américain, sous la direction de Marcello Chilov. Puis, Patrick Grob, actuellement responsable des marchés globaux unifiés, sera transféré en Asie-Pacifique pour renforcer les solutions GWM dans cette région. Enfin, UBS renforce sa gamme de produits alternatifs avec la création d’une nouvelle division indépendante, Unified Global Alternatives (UGA). Cette unité sera co-dirigée par Johannes Roth et Jerry Pascucci.