La difficile quête de financement des femmes entrepreneuses


Les femmes se font encore discrètes dans le secteur de l’entrepreneuriat où la levée de fonds est roi. Pourtant, les professionnels s’accordent sur le fait qu’elles représentent un réel atout pour la croissance de l’entreprise, alors qu’elles souffrent encore d’idées reçues. « En 2019, il n’y avait que 15% de femmes fondatrices de start-up en France, aujourd’hui, elles représentent presque 25%. Maintenant, le nerf de la guerre, c’est qu’elles ont besoin d’être financées », souligne Alexia Reiss, directrice de Sista, un collectif engagé sur la nécessité de financer des entreprises lancées par des femmes, lors de l’évènement des Assises de la parité 2024 qui s’est tenu à Paris le 24 juin dernier. Dès le départ, les femmes entrepreneuses se heurtent à des biais cognitifs encore bien ancrés sur le marché. « Malheureusement, encore aujourd’hui dans l’imaginaire collectif, la création d’entreprise et tous les sujets de type technique (…) vont être attribués au genre masculin », explique Alexia Reiss. Elle rappelle également « que nous avons tendance à financer ce qui nous ressemble». Un préjudice supplémentaire pour les femmes qui sont encore sous-représentées au sein des fonds, à l’actionnariat des entreprises, mais aussi en tant qu’investisseurs particuliers. A lire aussi: Fanny Letier, de Bercy à l’entrepreneuriat Une solution serait de s’autofinancer ou d'être financée par une autre femme qui se reconnaîtrait dans le projet. Mais, si la capacité d’épargne des femmes n’est plus à prouver, elles émettent encore certaines réticences à l’égard de l’investissement. « Les raisons sont simples : les patrimoines et les salaires sont moins importants que ceux des hommes, ce qui réduit la poche d’investissement de ces dernières, ce qui fait qu’il y a moins de femmes investisseuses », affirme Catherine Malaval, présidente de Femmes Business Angels. Leur patrimoine est dans la majorité des cas moins élevé que celui des hommes, et ce malgré un effort d’épargne souvent considéré comme plus important. Le secteur de la tech moins ouvert que le CAC 40 Le secteur de la tech, véritable nid de jeunes entrepreneurs, en est le parfait exemple. « La french tech est pire que le CAC 40. En 2019, les instances dirigeantes du secteur du CAC 40 comptaient plus de femmes autour de leurs tables que le secteur de la tech. Contrairement à ce qu’on aurait pu imaginer, c’est un secteur très genré au masculin et cela provient souvent du fait que les femmes sont encore peu nombreuses dans les écoles d’ingénieurs », explique Alexia Reiss. Un constat surprenant lorsque l’on connaît les bénéfices de la diversité des équipes au sein de l’entreprise. « Un monde où règne l’égalité des sexes pourrait ajouter 28.000 milliards de dollars à la croissance mondiale. Cet impact équivaut à la taille des économies combinées des Etats-Unis et de la Chine », rappelle Guila Clara Kessous, coach professionnelle spécialisée dans le women empowerment . De plus, dans un environnement où la responsabilité sociétale des entreprises est de plus en plus importante, la présence de femmes à la gouvernance est loin d’être un luxe, mais plutôt un devoir. A lire aussi: Cinq livres pour déployer vos Ambitions L’introduction d’un label parité Pour y remédier, les professionnelles présentes aux Assises de la parité 2024 vont toutes dans le même sens : les femmes ont besoin de soutien dans leur démarche, qu’il soit financier ou émotionnel. « Les femmes considèrent qu’elles ont moins de temps pour se renseigner et moins de temps pour acquérir des connaissances alors que les hommes surestiment leurs compétences financières », souligne Catherine Malaval. Si l’Etat intervient sur ces problématiques avec la loi Rixain en 2022 , ou encore la loi dite « Copé-Zimmermann » de 2011 , Guila Clara Kessous souhaite aller plus loin. « L’Etat doit intervenir sur deux plans. Dans un premier temps, il faudrait que le ministère de l’Egalité ne rassemble pas dans une sorte de fourre-tout les femmes avec toutes les minorités. Elles représentent plus de 52% de la population mondiale, on parle plutôt d’une majorité. Et ensuite, je suis pour que l’on mette en place des labels parités ou des certificats pour les entreprises afin de vérifier l’embauche, l’égalité salariale et de l’accessibilité à des postes de dirigeantes ».