Le gestionnaire d’Ehpad DomusVi refinance sa dette au prix fort


Dans un secteur des Ehpad en proie à d’importantes difficultés financières , DomusVi signe un refinancement au prix fort. Soutenu par le fonds ICG depuis 2021, le gérant de centres d’hébergement pour personnes âgées dépendantes a reporté la maturité de sa dette de trois ans, à octobre 2029, à des conditions se situant dans la fourchette haute du marché. Selon PitchBook LCD, l’opération, qui porte sur un prêt senior de 1,85 milliard d’euros, a été réalisée auprès d’un pool bancaire constitué de BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, Deutsche Bank et Natixis. Le taux a été fixé à Euribor + 500 points de base, soit une centaine de points de plus que sur une signature comparable. Les titres ont été vendus à 98% du pair. Le rendement, de 9,55%, se révèle attractif pour les investisseurs, la moyenne de marché se situant autour de 8% sur des sociétés de notation similaire. Abaissement de notation En mai 2023, Moody’s avait abaissé la note de DomusVi d’un cran à B3, évoquant la pression exercée par l’inflation des coûts et le délai de répercussion des augmentations de prix. Standard & Poor’s avait de son côté abaissé la note du groupe à B- en juin de la même année. En 2019, le gérant de maisons de retraite avait une première fois prolongé la maturité sa dette, pour un montant de 1,17 milliard d’euros, auxquels s’étaient rajoutées de nouvelles tranches en 2020 et 2021. La dernière en date, de 400 millions d’euros, s’était négociée à Euribor + 400 pb en septembre 2021. C'était avant la publication du livre Les Fossoyeurs , en janvier 2022, qui a plongé le leader Orpea dans la tourmente. Le scandale a engendré une défiance vis-à-vis de l’ensemble du secteur, alors que ce dernier subissait par ailleurs l’inflation de ses coûts, notamment salariaux, sans pouvoir la répercuter en totalité. DomusVi est détenu conjointement par ICG et son fondateur Yves Journel , ainsi que par des co-investisseurs, depuis la réalisation en 2021 d’une troisième opération de LBO . Celle-ci valorisait alors le groupe à quelque 4,3 milliards d’euros et 16,4 fois l’Ebitda.