Les marchés actions s’accrochent à l’intelligence artificielle


Les valeurs technologiques ont été, avec le pétrole, le principal moteur des marchés financiers en juin, qui bouclent un bon deuxième trimestre malgré les secousses du mois d’avril. L’indice Nasdaq, toujours stimulé par la thématique de l’intelligence artificielle (IA), et notamment le parcours de Nvidia, à +36,7% au deuxième trimestre, son septième consécutif de hausse, a affiché la meilleure performance le mois dernier (+6%). Les cours du pétrole ont rebondi (+5,9% pour le Brent et le WTI) récupérant en partie le recul de mai. A l’opposé, la Bourse de Lisbonne, qui avait jusque-là enregistré l’une des meilleures performances cette année, a corrigé dans le sillage de l’ensemble des places européennes, sur fond de crise politique en France. L’indice CAC 40 a chuté de 6,6% en juin, passant en négatif depuis le début de l’année. Les valeurs bancaires ont été particulièrement affectées, l’indice Stoxx Banks ayant reculé de 4,3%. Parmi les matières premières, le cuivre ainsi que l’argent, qui faisaient également partie des meilleures performances, ont corrigé en juin, de -4,6% et -4,2% respectivement. Des hauts et des bas Le deuxième trimestre a été marqué par une succession de surprises sur l’inflation ayant entraîné des ajustements sur les taux et par les risques géopolitiques et politiques. « Les marchés financiers ont connu une performance assez mitigée au deuxième trimestre, les investisseurs se concentrant sur plusieurs risques pesant sur les perspectives », souligne Henry Allen, stratégiste chez Deutsche Bank. De nouvelles hausses sur l’inflation ont ainsi été observées, notamment dans les services aux Etats-Unis, entraînant un ajustement du nombre de hausses de taux de la Fed anticipé par le marché entre une et deux (contre sept en début d’année). En avril, les tensions géopolitiques au Moyen-Orient entre l’Iran et Israël ont ajouté à ces craintes avec la hausse des cours du pétrole. « Mais à mesure que les tensions s’atténuaient et qu’une nouvelle escalade ne s’est pas produite, les prix du pétrole ont encore chuté », rappelle Henry Allen. Le marché a été rassuré par les déclarations de Jerome Powell indiquant que le prochain mouvement de taux ne serait pas une hausse, et par des premiers chiffres d’inflation plus rassurants. « En mai, les marchés ont affiché une meilleure performance, et le S&P 500 et le Stoxx 600 tous deux ont atteint de nouveaux records. Cela a été soutenu par les commentaires du président de la Fed », poursuit Henry Allen. Les actions ont continué de progresser, surtout aux Etats-Unis alors que les marchés européens ont été freinés par la crise politique en France en juin. L’indice S&P 500 a atteint son nouveau sommet historique grâce à des gains de 16,9% pour les Sept Magnifiques, regroupant les grandes actions technologiques américaines. « Mais les gains boursiers sont restés limités et concentrés, l’indice équipondéré S&P 500 ayant en fait perdu du terrain au deuxième trimestre », indique le stratégiste. L’indice S&P 500 a gagné 4,3% quand son équivalent équipondéré a reculé de 2,6% sur la période. « Il y a eu une faiblesse ailleurs , ajoute ce dernier. L’indice des petites capitalisations Russell 2000 recule de 3,3%. Pendant ce temps en Europe, le Stoxx 600 n’a augmenté que de 1,6%, et au Japon, le Nikkei a également baissé de -1,9%, après un très fort gain de +21,6% au premier trimestre .» Fin de trimestre chaotique « De plus, les obligations souveraines ont connu des difficultés car les investisseurs ont intégré moins de baisses de taux sur le reste de l’année », poursuit ce dernier. Au deuxième trimestre, plusieurs banques centrales ont initié leur cycle de baisse de taux dont la Banque centrale européenne (BCE) qui a réduit son principal taux directeur de 25 pb en juin à 3,75% (de même que la Banque de Suède et celle du Canada, ainsi que la Suisse) mais le marché continue de s’interroger sur le rythme des futures baisses, en attendant un potentiel mouvement de la Fed. La fin du trimestre a été marquée par la dissolution de l’Assemblée nationale en France et la divergence entre les marchés actions européens et américains. Les spreads de crédit, qui avaient jusque-là bien résisté, se sont également écartés, notamment ceux des banques européennes. Les spreads de crédit s’écartent également aux Etats-Unis en raison de la forte activité sur le marché primaire et de premiers indicateurs économiques défavorables. Le marché s’est focalisé sur l’écartement du spread souverain de la France contre l’Allemagne et de l’Italie notamment qui se détendait toutefois au lendemain du premier tour. A lire aussi: Les marchés reprennent leur souffle après le premier tour des législatives françaises