La Caisse des Dépôts prend des mesures pour redresser Novethic 


L’Agefi : Quelle est la situation de Novethic aujourd’hui ? Antoine Saintoyant : Novethic est une participation historique de la Caisse des Dépôts depuis une vingtaine d’années. Elle connaît depuis quelques années une situation financière dégradée avec un résultat net négatif, encore creusé lors du dernier exercice. Même si l’entreprise a joué un rôle précurseur sur les sujets de finance durable, elle a un peu été victime de son succès, car la prise de conscience de l’importance de la finance durable s’est généralisée et de nombreux concurrents ont développé des offres dans ce domaine, ce qui rend plus difficile pour Novethic de développer ses activités commerciales. Nous sommes attachés à toutes ses activités de communication , de formation et de labellisation, mais son modèle économique était conçu avec une montée en puissance de ses activités commerciales pour équilibrer ses activités d’intérêt général, et cela est donc plus compliqué aujourd’hui. Or, dans le groupe, nos participations stratégiques ne peuvent rester structurellement déficitaires. En lien avec sa présidente Nathalie Tubiana, nous avons donc lancé une mission d’audit, réalisée par l’inspection générale du groupe Caisse des Dépôts. Quelles mesures avez-vous prises à l’issue de cet audit ? Face aux difficultés financières de Novethic, nous avons décidé de faire évoluer sa gouvernance. Elle fonctionnait jusqu’à présent avec Nathalie Tubiana comme présidente non exécutive et Anne-Catherine Husson-Traoré, en tant que directrice générale exécutive. Le mandat de cette dernière arrive à échéance le 15 juillet et, nous avons choisi, à cette occasion, de simplifier la gouvernance. Pour cette société d’une vingtaine de personnes, nous allons seulement avoir une présidente exécutive pour remplacer le tandem précédent. Il s’agit d’Hélène Gerbet, issue de la Caisse des Dépôts, qui prendra son poste le 15 juillet. Quelles sont les prochaines étapes pour redresser Novethic ? Y a-t-il des synergies à chercher dans le groupe ? La nouvelle présidente pourra s’appuyer sur le rapport d’audit pour mener son diagnostic et nous proposer de nouvelles orientations. Nous avons toute confiance dans le fait qu’elle saura poser un regard neuf sur la société. Il est déjà arrivé que des filiales connaissent des difficultés, comme CDC Biodiversité qui a connu quelques exercices déficitaires, mais des mesures ont été prises et elle est désormais redressée. Quant aux synergies, nous préférons laisser la nouvelle dirigeante faire son analyse, mais il est clair que les sujets de développement durable sont la première priorité du groupe Caisse des Dépôts. Nous nous sommes engagés à mobiliser 100 milliards d’euros dans les cinq prochaines années pour accélérer la transformation écologique du pays et de nombreuses équipes sont spécialistes des domaines de la finance durable. Novethic en fait partie, et c’est pourquoi nous traitons ses difficultés. A lire aussi: Le label ISR pourrait s’orienter vers un label dit de «transition»