Apicil annonce la finalisation de l’acquisition de la plateforme Alpheys


C’est fait. Après l’approbation des autorités de tutelles, le groupe Apicil annonce la finalisation de l’acquisition de la totalité du capital de l’Alpheys, la plateforme globale en architecture ouverte dédiée aux professionnels du Conseil en Investissement Financier (CIF) et en Gestion de Patrimoine (CGP). Jusqu’ici, Apicil détenait 40 % de l’ensemble aux côtés d’OFI Invest Distribute – également pour 40 % - et du management pour 20 %. Les produits d’ Apicil Epargne sont commercialisés aujourd’hui par un réseau de conseillers patrimoniaux salariés sous la marque Gresham Banque privée, par des conseillers en gestion de patrimoine indépendants par l’intermédiaire de la marque Intencial Patrimoine et en digital, sous la marque Nalo.