«Il n’est pas certain que la BCE puisse abaisser ses taux en toute confiance dès septembre»


L’Agefi : Vous faites partie des rares panélistes qui ne voient pas la Banque centrale européenne (BCE) baisser ses taux d’ici à 3 mois, et seulement une seule fois d’ici à 6 mois. Pourquoi ? Thierry Million : La BCE a pour principal objectif l’inflation. Or en zone euro, si l’inflation générale en juin a poursuivi son ralentissement à +2,5% en glissement annuel, sa valeur sous-jacente, hors énergie, alimentation, tabac et alcool, n’a pas baissé, se stabilisant à +2,9%, à l’image de la composante des services toujours élevée à +4,1%. L’institution monétaire prend en compte l’aspect non linéaire du reflux de l’inflation, car étroitement lié à la croissance des salaires qui, selon ses propres prévisions, pourrait rester stable en 2024. Il n’est donc pas certain que la banque centrale puisse prendre, en toute confiance, la décision d’abaisser à nouveau ses taux dès le comité du 12 septembre. A contrario, comment expliquer que vous voyez la Fed diminuer deux fois ses taux d’ici à 6 mois ? Et les taux américains à 10 ans suivre à peu près le même mouvement ? Au niveau de la croissance, les indicateurs ISM d’activité aux Etats-Unis dans les services entrent en territoire de contraction (<50), à un plus bas depuis mai 2020. Les nouvelles commandes, les créations d’emplois et la croissance des salaires sont en recul. De plus, les dernières publications de l’inflation américaine CPI et PCE sont en net ralentissement. Cela devrait conforter la Fed quant à la possibilité de réduire ses taux directeurs à deux reprises cette année. Logiquement, les taux longs vont suivre, malgré un mouvement de repentification de la courbe des rendements. A lire aussi: Les prévisionnistes accompagnent l’assouplissement monétaire A lire aussi: «Une diminution plus rapide de l'inflation pourrait justifier quatre baisses de taux de la BCE» A lire aussi: «La perspective de taux directeurs divergents au cours des six prochains mois est envisageable» A lire aussi: «La divergence entre les économies de la zone euro et des Etats-Unis sont une composante dominante de notre scénario sur les taux»