Les politiques monétaires pourraient devenir plus tolérantes face à l’inflation


Une déclaration un peu symbolique du Forum des banquiers centraux européens qui s’est tenu les trois derniers jours à Sintra (Portugal) est venue de John Williams . Mercredi 3 juin, lors d’un panel animé par Philip Lane, chef économiste de la banque centrale européenne (BCE), le président de la Réserve fédérale (Fed) de New York a réitéré son idée selon laquelle le niveau du taux neutre, c’est-à-dire le taux d’équilibre n’ayant pas d’effet sur l’économie, n’a probablement pas beaucoup augmenté par rapport à la période prépandémique. La thèse est contraire à ce que pensent de nombreux économistes mettant en avant l’augmentation des dépenses publiques et de transition écologique, ainsi que des mesures de «déglobalisation» envisagées depuis trois ans. «Ou elle signale plus simplement le fait que l’économie américaine tient encore très bien avec des taux bien plus élevés» , remarque Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN Amro Investment Solutions. Taux d’équilibre inchangé ? «Bien que la valeur du taux d'équilibre soit toujours très incertaine, les arguments en faveur d’une augmentation considérable doivent encore répondre à deux tests importants , a estimé le spécialiste de la Fed de New York . Toute augmentation du taux d'équilibre doit vaincre les forces qui l’ont poussé à la baisse depuis des décennies. A cet égard, les données récentes renforcent la poursuite des tendances prépandémiques en matière de démographie mondiale et de croissance de la productivité.» A la clé, l’idée d’une baisse de près de 2 points de pourcentage (pp) sur trente ans malgré un léger rebond des deux côtés de l’Atlantique en 2022 . «C’est un contrepied aux marchés qui estiment que les baisses de taux pourraient s’arrêter assez vite, par exemple autour de 4% en nominal aux Etats-Unis fin 2025» , remarque Adrien Pichoud, chef économiste du groupe Syz. «Le taux d’intérêt neutre, comme le taux de chômage neutre et la croissance potentielle, restent très théoriques et difficiles à estimer» , considère toutefois Christophe Boucher. John Williams a d’ailleurs ajouté que ce taux d’équilibre ne doit pas être pas un facteur important de décision monétaire à court terme, avec un degré d’incertitude élevé, comme l’avait indiqué le président Jerome Powell la veille . Bon dosage Mardi matin, le professeur Giorgio Primiceri (Northwestern University) avait ouvert les débats avec une étude polémique. Le chercheur a estimé que les comportements de l’inflation avaient été assez similaires aux Etats-Unis et en zone euro, avec un choc d’offre quasi équivalent et surtout «une demande étonnamment forte» dans les deux cas. De quoi justifier les actions de la BCE, qui aurait trouvé le bon dosage pour freiner l’inflation «sans provoquer une perte de production très substantielle» , qui aurait été de 0% à -2% de PIB en 2022 (vs +3,4%) avec une lutte plus dure… Or, ce papier a été critiqué par la présidente de la Fed de San Francisco, Fernanda Nechio , qui a vu davantage de différences entre Europe (choc d’offre) et Etats-Unis (choc de demande). Et par Philip Lane ou Victor Constancio , ancien vice-président de la BCE, sur X, qui ont trouvé les modèles utilisés trop simplistes. «Le chercheur a surestimé les composantes de la demande en y intégrant les biens et services dont les prix et la production augmentent ensemble pour ne garder dans le choc d’offre que ceux dont les prix augmentent quand la production diminue. Dans un cas comme l’énergie, sur laquelle l’Europe a subi un choc d’offre tout en continuant à en consommer, c’est plus compliqué que cela , estime aussi Christophe Boucher. Mais la BCE n’a jamais été très claire là-dessus, laissant croire que son action sur les taux pouvait réguler le choc d’inflation alors qu’elle essayait surtout de rester crédible au regard des anticipations.» Dans un autre panel animé par Isabel Schnabel sur les risques géopolitiques, Jan Hatzius , chef économiste de Goldman Sachs, a estimé que le projet de tarifs douaniers à 10% de l’ancien président Donald Trump pourrait, avec l’hypothèse de mesures réciproques, augmenter l’inflation américaine de 1,1 pp, avec un effet négatif de -0,5% sur la croissance américaine, et l’inflation européenne de 0,1 pp, avec -1% sur la croissance en zone euro. De quoi justifier cinq nouvelles hausses de taux (+130 pb) qui pourraient commencer dès 2025 à la Fed (-40 pb à la BCE). Tous ne sont pas convaincus. «La Fed pourrait également considérer que cette hausse de prix comme un ‘one shot’ exogène destiné à se résorber automatiquement douze mois plus tard par effet de base. Et donc ne pas réagir , ajoute Christophe Boucher. Je suis plus inquiet de l’effet sur la croissance européenne…» A lire aussi: Les banques centrales s’affichent aussi accommodantes que prudentes à Sintra Divergences monétaires ? Dans une autre présentation, Kristin Forbes , professeure au MIT, a estimé que le récent cycle de hausses de taux (2022-2024) avait été à bien des égards sans précédent dans l’histoire en termes de modèle de synchronisation entre les banques centrales – avec les politiques budgétaires. «Je jurerais que cela va se stabiliser à ce stade et que les futurs ajustements devraient être prudents et progressifs» , a-t-elle déclaré de la normalisation au cours de laquelle les banques centrales se concentreraient à nouveau davantage sur leur économie locale. Tentant également de relativiser le débat sur les chocs d’offre contre la demande, Paolo Surico , professeur à la London Business School, a complété l’étude en questionnant la boucle prix-salaires au vu des fortes décorrélations constatées – et malgré six à douze mois de retard de l’inflation dans les services. Il s’est aussi interrogé sur l’importance prêtée aux politiques budgétaires dans l’inflation à court terme - possible - et à moyen-long terme - très variable selon la qualité des dépenses publiques. Une bonne introduction à l’article suivant sur la perte de productivité en zone euro depuis 1995, présenté par Antonin Bergeaud , professeur à HEC. A lire aussi: L’inflation a ralenti à 2,5% en juin dans la zone euro Avec la «normalisation» en cours ou attendue, les économistes ont semblé s’interroger sur l’idée de tirer un trait sur la période post-Covid. «Une fois n’est pas coutume, la BCE avait fait le choix de recherches très liées à l’actualité» , conclut Christophe Boucher. «On a l’impression d’une volonté de politique monétaire plus accommodante avec le risque de la trouver prise entre deux feux : un taux neutre bas et une inflation qui peinerait à revenir à l’objectif , complète Adrien Pichoud. Comme un choix politique de préférer sous-évaluer un peu le taux neutre au profit de l’inflation plutôt que de le surévaluer au détriment de la croissance, également dans une logique de redistribution peu habituelle. Dans le contexte social actuel, l’idée serait aussi de limiter par la croissance nominale l’effet de la hausse structurelle des dépenses publiques sur les ratios de dette.» A lire aussi: Le Forum de Sintra illustre la déconnexion entre économistes et banquiers centraux