Les missions du directeur financier évoluent à 360 degrés


Le directeur financier a toujours eu une place particulière dans le management des entreprises. Historiquement, il a été le garant des grands agrégats financiers (bilan, résultat, cash flow…) et a été en première ligne des relations avec les partenaires bancaires et financiers. Ces dernières années, en plus de ces responsabilités habituelles, les directeurs financiers ont dû faire face à des chocs probablement sans précédent dans l’histoire économique moderne. Ils ont dû gérer les conséquences d’une pandémie mondiale, des impacts du changement climatique, du retour de l’inflation, d’une remontée des taux d’intérêt, des risques géopolitiques majeurs, de nouvelles envies de leurs collaborateurs provoquant de nouvelles pratiques managériales, des modifications des choix des consommateurs, etc… Aujourd’hui, le directeur financier doit faire le grand écart en permanence, pour répondre à des contraintes fortes et à des objectifs parfois contradictoires, qui l’entourent au quotidien. Structurer le long terme et gérer le courant… La robustesse et la stabilité de l’organisation financière sont indispensables à la pérennité de l’entreprise. Mais la gestion des opérations courantes l’est tout autant. Le DAF doit anticiper les tempêtes depuis le haut du mât tout en étant dans la soute pour que le bateau / entreprise avance. Gérer la fin du mois et préparer l’avenir… Le directeur financier doit assurer la liquidité de son groupe pour qu’il soit capable de faire face à ses engagements financiers à court terme. Il doit également rendre possible le développement du groupe à long terme en assurant le financement des investissements à venir. Le directeur financier doit aussi engager le groupe dans la transition énergétique indispensable pour faire face à la limitation des ressources naturelles. Forte concurrence Attirer les talents et les conserver… La performance d’une organisation tient à ses process, ses outils, sa culture mais avant tout à son équipe. La concurrence entre les entreprises pour recruter les meilleurs profils est très forte depuis plusieurs années et l’attractivité de la marque employeur est un enjeu majeur pour les structures qui recrutent. Les envies de transparence, les besoins de sens, les souhaits de carrières des collaborateurs ont beaucoup évolué, notamment depuis la crise Covid. Les directeurs administratifs et financiers (DAF) – comme tous les cadres dirigeants – ont dû adapter leur style de management pour donner envie aux collaborateurs de s’inscrire dans la durée. Permettre stabilité et agilité… Le directeur financier est garant des systèmes d’information permettant de disposer de données fiables, compréhensibles et stables … L’espace-temps de la vie des affaires s’étant largement raccourci, le DAF doit aussi favoriser l’agilité de ses équipes et des outils qu’elles utilisent. Les prises de décision doivent désormais être rapides et basées sur des informations financières fiables et rapidement accessibles. A lire aussi: La rotation des directeurs financiers s’accélère en Europe Prendre des risques et Sécuriser… La prise de risque fait partie intégrante de la vie des affaires. Les DAF n’échappent pas à cette règle. Mais, au-delà des risques habituels (change, taux d’intérêt, matières premières, énergies), les directions financières doivent aussi gérer de nouveaux risques de plus en plus présents (risque cyber, fraudes, réputation, protection des données…). Communiquer et garder secret… La communication aux parties prenantes fait partie du rôle des directions financières parce que les contreparties réclament de plus en plus de transparence et de partage des informations de l’entreprise. Mais, en parallèle, les besoins de confidentialité sont essentiels au métier de directeur financier, notamment dans les opérations de fusions et acquisitions. Ces dernières années, le DAF fait partie des cadres dirigeants dont le rôle a le plus évolué. Il a dû compléter son rôle habituel pour tenir compte de nouvelles contraintes (financières, légales, réglementaires,…) et de nouveaux risques (fraudes, géopolitiques, change, embargo,…) à 360° tout autour de sa direction financière. Ces changements sont lourds et compliqués à gérer et les DAF doivent en tenir compte dans le recrutement de leur équipe. Mais ces extensions de périmètre et de domaines d’intervention rendent encore plus attrayant le (nouveau) rôle du directeur financier.