Les satellites d’Amazon Kuiper autorisés à être déployés en France


Amazon est prêt pour lancer son réseau de satellites Kuiper en France. Le géant américain du e-commerce vient d’obtenir le feu vert de l’Arcep, le régulateur des télécoms, pour se déployer dans l’Hexagone. Il a obtenu de sa part l’autorisation d’utiliser certaines bandes de fréquences. «Les six autorisations concernent trois satellites reliés à deux stations terrestres» , a précisé le régulateur, confirmant une information de L’Informé. Kuiper va donc pouvoir utiliser trois satellites reliés à deux stations terrestres pour effectuer ses premiers tests, en ayant obtenu l’autorisation d’exploiter des fréquences en bande Ka 17,7-18,6 GHz et 18,8-20,2 GHz pour la liaison descendante, et 27,5-30,0 GHz pour la liaison montante. L’autorisation d’utiliser ces fréquences vaut pour une durée de dix ans, moyennant le versement d’une redevance, d’après cinq décisions publiées par l’Arcep le 25 juin. C’est une étape clé pour le projet Kuiper, lancé en 2019 par Jeff Bezos, le fondateur d’Amazon. Le groupe, fort de moyens colossaux – il affiche à ce jour une capitalisation boursière de 2.000 milliards de dollars - compte bien mettre un pied dans les télécoms en fournissant un nouveau mode de connexion à internet haut débit, grâce à ses satellites gravitant en orbite basse autour de la Terre. Avec un objectif : garantir un accès internet aux foyers, entreprises et services publics dans les zones peu ou mal connectées (les zones blanches) ou touchées par des sinistres. Dans le monde, ces satellites sont destinés à couvrir notamment l’ensemble des États-Unis (hormis l’Alaska), l’Europe, ou encore l’Inde. Il suit ainsi les traces d’Elon Musk, premier milliardaire de la tech à défricher ce nouveau terrain de jeu avec sa constellation de satellites Starlink, lancés via sa société SpaceX. Lui a déjà obtenu l’accord de l’Arcep pour déployer ses satellites en France, et y proposer son propre service de connexion à internet à haut débit, à partir de 40 euros par mois. A ce jour, il a déployé 6.698 satellites dans le monde dont 5.991 sont opérationnels, selon les dernières statistiques . Amazon, pour sa part, annonce déjà «un accès internet rapide, fiable et abordable». Ses tarifs n’ont pas encore été dévoilés, mais devraient être plus bas que ceux de Starlink. Il a commencé à recruter son équipe Kuiper, des ingénieurs et des cadres, selon L’Informé. Et il inaugurait la semaine dernière sa première usine de satellites Project Kuiper près de Redmond. Retard stratégique face à SpaceX Mais la rampe de lancement pour Kuiper est encore loin. A ce jour, il n’a lancé que deux satellites dans l’espace, à titre de test. Il compte déployer la moitié des 3.232 satellites prévus d’ici la mi-2026. Pour envoyer ses satellites dans l’espace, le plan de lancement Kuiper «repose principalement sur des fusées qui ne sont pas opérationnelles : cela risque d’être le gros problème d’Amazon dans sa course avec SpaceX» , nuance Antoine Lebourgeois, analyste chez Bryan Garnier et auteur de l’étude «Satcoms’ Muskonomics». Amazon a réservé en 2022 jusqu’à 83 lancements avec trois fusées (38 Vulcan d’ULA, 18 Ariane 6, et 15 New Glenn de Blue Origin avec une option pour 17 supplémentaires), les derniers lanceurs lourds occidentaux disponibles. Tous étaient encore en développement lors de la signature du contrat, et «ils ont pris du retard depuis» – le prochain, Ariane 6, est censé être lancé le 9 juillet. Alors que SpaceX fournit à Starlink «une flotte d’une dizaine de fusées réutilisables» , précise Antoine Lebourgeois. A ce jour, le déploiement du service Kuiper en version bêta est prévu, au mieux, pour fin 2024, avant un lancement officiel en 2025. A lire aussi: Les satellites à orbite basse envahissent le ciel