Meta est dans le viseur du parquet espagnol


Le parquet espagnol a annoncé jeudi 4 juillet l’ouverture d’une enquête sur Meta, société mère de Facebook et Instagram, pour déterminer si l’utilisation de données pour son activité d’intelligence artificielle (IA) générative porte atteinte à la protection des données personnelles. Le Parquet du Tribunal Nacional a annoncé dans un communiqué avoir pris cette décision suite à la « réception massive » de messages d’utilisateurs de Facebook et d’Instagram «les avertissant que les informations partagées dans leurs produits et services (...) allaient être utilisées par la société Meta pour développer et améliorer l’IA de Meta» . A lire aussi: L'UE accuse Meta de détourner le nouveau règlement antitrust européen Le ministère public veille à ce que la justice agisse «dans la défense du droit fondamental des citoyens à la protection des données personnelles». Il demandera à l’agence espagnole de protection des données un rapport sur d'éventuelles «mesures d’enquête administrative» contre Meta. Meta avait annoncé à la mi-juin suspendre le lancement de son service d’IA générative dans l’Union européenne – en raison de l’utilisation des données des utilisateurs qu’il impliquait. Il avait reçu des plaintes dans onze pays européens. Mardi, l’autorité brésilienne de protection des données a exigé que Meta cesse d’utiliser ces données pour développer son activité d’IA, sous peine de sanctions.