Dentressangle Capital entame des négociations pour acquérir Presto Engineering


Dentressangle Capital annonce l’ouverture de négociations exclusives pour acquérir Presto Engineering (Presto). La holding familiale d’investissement, qui gère 3,3 milliards d’euros d’actifs, étudie une prise de contrôle du groupe français spécialisé dans la conception et la fabrication de puces électroniques spécifiques (ASICs). Dans le cadre de cette opération de LBO, Dentressangle Capital prendrait le relais de Verdo, fonds growth entré au capital de Presto en décembre 2018. Le groupe, qui a réalisé un chiffre d’affaires de 50 - 60 millions d’euros l’an passé, serait valorisé entre 50 et 100 millions d’euros. Basé en France, et présent au Royaume-Uni, au Danemark, ainsi qu’aux Etats-Unis et en Asie, Presto entend capitaliser sur le développement du marché, qui pèse 1,4 milliard d’euros en Europe (+7-8% de croissance annuelle). « Dentressangle Capital va nous permettre d’accélérer la croissance de Presto pour s’affirmer comme le one-stop-shop leader des ASICs en Europe » , explique le directeur général du groupe, Cedric Mayor. « Le secteur des ASICs ainsi que le profil de la société correspondent bien à ce que nous recherchons : un secteur en croissance, encore fragmenté, et une société internationale, capable de devenir une véritable plateforme de croissance et de consolidation au bénéfice de ses clients et du développement d’une souveraineté européenne dans ce secteur » , perçoivent Thierry Coloigner, directeur général de Dentressangle et Raphaël Feuillet, director de Dentressangle Capital. La holding familiale, qui détient des participations dans une dizaine d’entreprises telles que le loueur Kiloutou, la medtech Acteon ou le promoteur immobilier Ogic, projette d’investir un milliard d’euros d’ici 2027.