«Les liquidités dégagées en juin ont vocation à être réinvesties sur les marchés actions»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous réduit votre exposition aux actions ? Vincent Morel : L’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale en France le 8 juin dernier a engendré un climat d’incertitude et d’attentisme quant à la stabilité politique dans le pays. En conséquence, nous avons décidé de réduire l’exposition de nos portefeuilles aux actions, notamment en diminuant nos positions sur les actions françaises et européennes. Nous avons également pris des bénéfices sur les actions américaines, compte tenu des solides performances récentes, et en anticipant les élections aux Etats-Unis en novembre prochain, qui pourraient accroître la volatilité du marché dans les mois à venir. Le résultat des élections législatives en France influera-t-il sur votre allocation ? Les liquidités dégagées en juin ont vocation à être réinvesties sur les marchés actions dès que nous aurons plus de visibilité sur l’issue des incertitudes actuelles. Lorsque nous aurons une meilleure compréhension de la politique menée par le futur gouvernement en France, et que l’attentisme actuel des agents économiques s’estompera, nous pourrons envisager de renforcer notre exposition aux actions françaises et européennes. A lire aussi: Les gérants privilégient le statu quo pour passer l’été