«Au-delà des incertitudes à court terme, nous restons raisonnablement constructifs sur le crédit»


L’Agefi : Pourquoi avoir augmenté votre part du cash à 10% ? Xavier Chapard : Nous augmentons la part de liquidité dans nos portefeuilles à court terme compte tenu de la hausse des incertitudes. Celle liée à la politique en France risque de rester élevée dans les prochaines semaines, quel que soit le résultat des élections législatives. La politique américaine pourrait aussi générer de la volatilité tandis que la campagne débute. Par ailleurs, les indicateurs économiques déçoivent en juin alors qu’ils s’amélioraient graduellement depuis le début de l’année, en Europe comme aux Etats-Unis et en Chine. Cela suggère que la reprise est limitée et saccadée au début de l’été. Dans le même temps, les primes de crédit sont restées à des niveaux limités, offrant peu de protections en cas de mauvaise surprise. Quelles perspectives entrevoyez-vous pour le crédit au second semestre et avec quel positionnement ? Au-delà des incertitudes à court terme, nous restons raisonnablement constructifs concernant le crédit pour le reste de l’année, en raison du portage attractif et des risques assez limités selon nous. Nous pensons que les primes pour le crédit de qualité (IG) pourraient se resserrer légèrement grâce au retour de la croissance, même limité, en Europe et aux baisses de taux graduelles de la BCE. Nous aimons particulièrement les financières, qui offrent encore des primes intéressantes. Pour le crédit risqué (HY), le niveau de rendement est intéressant mais il faut être très sélectif car les primes de risques sont déjà à des niveaux réduits. A lire aussi: Les gérants crédit marquent une pause dans le contexte électoral