Une évaluation réussie du conseil d’administration implique un plan d’actions


Si les administrateurs viennent de franchir l’étape de leur élection ou réélection lors de cette saison des assemblées générales 2024 qui s’achève, ils devront passer dans quelques mois l’épreuve de l’évaluation de leur contribution au conseil. Un tel exercice n’est pas un simple examen de conformité. Il s’avère stratégique et essentiel pour améliorer la performance du conseil. Il reste délicat dans la pratique au regard des « enjeux de pouvoir et des dynamiques relationnelles complexes ». D’ailleurs, dans son dernier rapport annuel sur la gouvernance, l’Autorité des marchés financiers (AMF) s’était étonnée de l’absence d’étude sur ce sujet fondamental. Le régulateur demandait notamment une évolution du code Afep-Medef... qui n’a pas encore eu lieu. En attendant, l’Institut français des administrateurs (IFA) vient de publier une note sur l’évaluation des conseils d’administration et de leurs comités. Un guide applicable pour toutes les sociétés, petites et grandes, cotées ou non, mais aussi par des mutuelles et des associations, a précisé Florence Priouret, rapporteur du groupe de travail, lors d’un webinaire. Primo, un référentiel d’évaluation doit être élaboré au préalable, afin d’adopter la gouvernance idéale pour répondre aux enjeux actuels et à venir de l’entreprise. Ce référentiel couvre la composition du conseil (diversité, indépendance effective, compétences), les enjeux de succession (du dirigeant, mais aussi de chacun des administrateurs, notamment le référent et les présidents de comités), et le fonctionnement du conseil (ordre du jour, prises de décisions). A lire aussi: Une évaluation poussée des administrateurs est le gage de l’efficacité du conseil Evaluation individuelle et collective Secundo, l’entité définit les champs d’évaluation. Avec deux grands axes. D’une part, le fonctionnement collectif du conseil et des comités. Avec notamment l’évaluation de l’ordre du jour des séances, de l’organisation des travaux du conseil d’administration et des comités, de la qualité des interactions conduites au sein du conseil d’administration. Ce qui nécessite d’interroger aussi le directeur général (en dehors de son éventuelle fonction d’administrateur) et le secrétaire du conseil. Eux-mêmes peuvent aussi être évalués pour leurs participations aux travaux du conseil. « L’avis des parties prenantes, comme le CSE, peut aussi être recueilli », ajoute Florence Priouret. D’autre part, l’évaluation des contributions individuelles de chaque administrateur permet de vérifier l’adéquation des compétences, la substance et la qualité des apports, l’indépendance effective du conseil et des comités, et le respect des rôles spécifiques (président du conseil et des comités, administrateur référent). Outre-Manche, « l’administrateur subit un examen de passage très complet avant d’être intégré au conseil. On veut savoir pourquoi il rentre et ce qu’il peut apporter , précise Michel de Fabiani, ancien coprésident du club des nominations et rémunérations de l’IFA. De plus, un exécutif ne peut pas devenir non exécutif au Royaume-Uni, il change d’entreprise ». Préférer les experts en gouvernance aux cabinets de recrutement Tertio, les évaluations internes et externes sont complémentaires. Avec un garde-fou, conserver l’indépendance du conseil, notamment à l’égard du président et de la direction générale. Si l’évaluation interne est généralement réalisée par le référent, elle peut l’être par un indépendant ou un tiers dans les petites structures. Pour l’évaluation externe, recommandée tous les trois ans pour les sociétés cotées, l’IFA conseille de faire appel à des experts en gouvernance plus qu’à des cabinets de recrutement, afin de limiter les conflits d’intérêts. Le consultant extérieur doit être indépendant de la société et de ses dirigeants, précise l’AMF dans son rapport. Les modalités d’évaluation doivent être adaptées à la maturité du conseil et à ses enjeux. Pour aller plus loin et s’adapter à chaque conseil, certains privilégient une évaluation par les pairs. D’autres préfèrent un court questionnaire, « systématisé à l’issue de chaque conseil, afin de s’inscrire dans une démarche permanente de progrès », souligne Florence Priouret. Les sessions exécutives (hors présence du management) « sont indispensables. Elles doivent avoir lieu systémiquement à la fin de chaque conseil et de chaque comité », poursuit Michel de Fabiani. Le conseil peut aussi mettre chaque année à l’ordre du jour un point sur sa composition et son fonctionnement. A lire aussi: L’AMF met la pression sur l’évaluation des conseils d’administration La communication externe reste un point faible Enfin, quelles suites donner à l’évaluation ? L’IFA recommande de partager les résultats de l'évaluation, individuellement et confidentiellement, avec chaque administrateur, et collectivement avec le comité en charge de l'évaluation, comité de gouvernance et de nomination, qui devra émettre des recommandations. Ces dernières seront discutées et adoptées en conseil, avec un plan d’actions, qui devra être suivi lors des prochaines évaluations du conseil. Il est « essentiel de définir un plan d’actions », insiste Florence Priouret. La question de la communication externe se pose aussi, sans rompre la confidentialité et porter atteinte aux intérêts de la société. Le code Afep-Medef recommande d’informer les actionnaires sur les « suites données » à ces évaluations. Toutefois, le guide d’application du code par Le Haut Comité de gouvernement d’entreprise (HCGE) adopte une interprétation restrictive : « les actionnaires sont informés dans le rapport annuel de ce que cet exercice a eu lieu ». Or, le marché a besoin de connaître les suites concrètes données à ces évaluations, tout en respectant la confidentialité. D’autant que dans son rapport de gouvernance, l’AMF demande que les actionnaires soient informés des résultats de cette évaluation et des axes d’amélioration identifiés pour l’avenir. Aux entreprises de trouver le bon équilibre…