Un gouvernement de cohabitation avec une majorité relative aurait un pouvoir limité


Lundi prochain, à l’issue d’un second tour des élections législatives qui impliquerait finalement moins de 100 «vraies» triangulaires, contre 311 initialement, la France pourrait se retrouver dans une situation inédite de cohabitation sans majorité absolue pour le Rassemblement national (RN). Les différents partis pourraient alors envisager de constituer un gouvernement technique ou multipartis, comme en Italie en 2011 avec Mario Monti ou en 2021 avec Mario Draghi. Mais la France n’y est pas habituée. «Sans que ce ne soit un véritable gouvernement technique, nous avons connu en France sous la 4e République un gouvernement de troisième force de 1947 à 1951 qui mettait d’accord des groupes parlementaires divergents , rappelle Anne-Charlène Bezzina, professeur de droit public à l’université de Rouen et Sciences Po. Cette pratique du tripartisme et de l’instabilité ministérielle a apporté tant d’insatisfactions que toute la logique de la Ve République repose sur le ‘plus jamais ça’. Tout dépendra également de quelle majorité relative on parle. Avec 250 députés comme pour le gouvernement d’Elisabeth Borne (2022), ou avec 275 députés comme pour le gouvernement de Michel Rocard (1988) ?» Avec 270 ou 280 sièges à l’Assemblée nationale, il est probable que, malgré ses déclarations, Jordan Bardella, président du RN et prétendant au poste de Premier ministre, aurait du mal à refuser de gouverner face à la pression populaire. Comment gouverner sans majorité absolue ? Avec 280 sièges, un gouvernement alors dirigé par Jordan Bardella pourrait espérer trouver auprès d’autres partis la variable d’ajustement nécessaire pour faire passer certaines lois. Avec 250 sièges, le même gouvernement devrait probablement utiliser l’article 49.3 de la Constitution – dont Jordan Bardella a pourtant maintes fois dénoncé l’usage. En théorie, il pourrait alors s’exposer rapidement à une motion de censure, dès la première utilisation de cette procédure si une opposition ordonnée est capable de réunir 289 voix (sur 327 dans cet exemple). Rappelons que le Premier ministre peut, après délibération du Conseil des ministres, engager la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée nationale sur le vote d’un projet ou d’une proposition de loi une fois par session parlementaire. Il peut également le faire pour le projet de loi de finances ou de financement de la Sécurité sociale. Toujours dans cette configuration, sous réserve de présenter un budget acceptable, il pourrait également compter sur la «responsabilité» du parti présidentiel (60 à 100 députés attendus) pour ne pas voter de motion de censure après usage du 49.3 sur les lois de finances ou de financement de la Sécurité sociale. «C’est en effet une hypothèse afin de ne pas bloquer complètement le pays jusqu’à juillet 2025» , rappelle Anne-Charlène Bezzina en référence à l’article 12, qui empêche toute nouvelle dissolution dans l’année suivant les élections. A lire aussi: La France se prépare à une semaine de volatilité sur les marchés Pour le budget, le bouclier de l’article 47 En cas de blocage sur ces questions de budget, le premier ministre pourrait également s’appuyer sur l’article 47 de la Constitution. Si l’Assemblée nationale ne s’est pas prononcée dans un délai de 40 jours après le dépôt du projet de loi de finances, le gouvernement saisit le Sénat qui dispose alors d’un délai de 15 jours pour statuer, avant que la lecture ne se poursuive dans les conditions de l’article 45 de la Constitution. Ce dernier pose l’examen successif du projet par les deux assemblées, et la possibilité pour le premier ministre de convoquer une commission mixte paritaire sur les dispositions restant en désaccord après deux lectures. Si le Parlement ne s’est pas prononcé ainsi dans un délai de 70 jours, «et si ce retard lui est imputable, alors les dispositions du projet peuvent être mises en vigueur par voie d’ordonnance, pour éviter tout blocage» , précise Fabrice Hourquebie, professeur de droit public à l’université de Bordeaux. Si la loi de finances fixant les ressources et les charges de l’exercice à venir n’a pas été déposée en temps utile pour être promulguée avant le début de l’exercice, «donc par la faute du gouvernement, ce dernier peut demander au Parlement l’autorisation de percevoir les impôts [a priori sur les bases déjà existantes, ndlr] et d’ouvrir par décret les crédits se rapportant aux ‘services votés’, votés, c’est-à-dire le minimum de crédits que le gouvernement estime indispensables pour permettre le bon fonctionnement de l’Etat dans les conditions de l’année précédente» , poursuit Fabrice Hourquebie. Le gouvernement n’aurait été confronté à cette situation qu’à une seule reprise, fin 1979 , quand le Conseil constitutionnel avait annulé la loi de finances 1980, rendant une décision de «non-conformité» totale. L’article 47-1 prévoit des dispositions similaires pour adopter par ordonnance le projet de loi de financement de la Sécurité sociale après certains délais. A lire aussi: Les investisseurs révisent à la baisse leurs objectifs pour le CAC 40 Bloquer le gouvernement ? L’article 38 prévoit bien que le gouvernement puisse, pour l’exécution de son programme, demander au Parlement l’autorisation de prendre par ordonnances, pendant un délai limité, des mesures qui sont normalement du domaine de la loi. «Mais le président de la République peut également refuser de signer ces ordonnances comme l’avait fait François Mitterrand pour les privatisations du gouvernement de Jacques Chirac en 1986 , rappelle Fabrice Hourquebie. C’est également le cas pour les décrets délibérés en conseil des ministres, et avant l’expiration du délai de promulgation (15 jours) pour demander une nouvelle délibération de la loi en application de l’article 10.2.» Le constitutionnaliste ajoute que le pouvoir réglementaire de l’exécutif (décret, arrêtés) reste soumis au contrôle du Conseil d’Etat. De la même manière que le Conseil constitutionnel peut être saisi au sujet de la conformité des textes, avant leur promulgation, par le président de la République, le Premier ministre, le président de l’Assemblée nationale, le président du Sénat, soixante députés ou soixante sénateurs. Tout en sachant que tous ces blocages et contournements théoriques de l’expression démocratique ont souvent eu des conséquences politiques inverses auprès des électeurs. A lire aussi: Risque politique : quels scénarios pour les taux français ?