State Street remporte un gros mandat en Suisse


La banque américaine State Street a remporté le mandat de banque dépositaire pour le fonds suisse de compensation de l’assurance vieillesse, de l’assurance invalidité et des allocations pour pertes de revenus, au détriment d’UBS. Le fonds compte 40 milliards de francs suisses (45 milliards d’euros) de réserves pour la paiement des assurances sociales de base. La décision a été prise en décembre et la procédure d’appel d’offres s’est étalée sur deux ans. Le transfert devrait être achevé d’ici la fin de l’année, selon Compenswiss, un organisme fédéral qui gère le fonds de pension public. La banque dépositaire ne gère pas le fonds de compensation. Elle remplit un rôle purement administratif et laisse les actifs en Suisse qui seront conservés chez UBS comme banque sous-dépositaire. UBS détenait ce mandat depuis 26 ans. Des aspects techniques et de prix auraient été décisifs dans le choix.