Les principales opérations de M&A en Europe du 20 au 27 juin 2024


Cette semaine en private equity, la société américaine de capital-investissement TPG Capital s’est offert la société allemande de conseil et de services informatiques Aareon, auprès d’Aareal Bank pour 3,9 milliards d’euros. KKR a acquis Superstruct Entertainment auprès de Providence Equity Partners pour 1,3 milliard d’euros. Carlyle Group a accepté d’acquérir le portefeuille d’actifs d’exploration et de production de gaz en Italie, en Égypte et en Croatie auprès d’Energean. La contrepartie était de 945 millions de dollars, dont 504 millions de dollars payés en espèces, 139 millions de dollars payés en emprunts, 125 millions de dollars payés en earnout, et 177 millions de dollars dont les modalités n’ont pas été divulguées.