Mapfre AM étend sa gamme de fonds durables


Mapfre AM, société de gestion d’actifs de l’assureur espagnol Mapfre , annonce ce 27 juin avoir élargi sa gamme de fonds durables avec trois nouveaux fonds classés Article 8 sur la base du règlement de l’Union européenne relatif à la divulgation d’informations sur la finance durable (SFDR). Plus précisément, cela concerne trois produits qui étaient déjà disponibles auparavant, mais dont les critères ESG sont désormais intégrés dans les décisions d’investissements. Il s’agit du fonds Mapfre AM Iberian Equities, qui investit principalement dans les actions espagnoles ; du fonds Mapfre AM European Equities, axé sur les actions européennes ; et du fonds Mapfre AM Good Governance , qui investit dans les sociétés ayant des bonnes pratiques de gouvernance. Plan de durabilité « Ces fonds se sont toujours bien portés, mais nous leur avons apporté une amélioration qualitative importante en nous concentrant sur les investissements qui contribuent à l’amélioration de la société et de l’environnement. En outre, notre travail dans ce domaine se poursuit, de sorte que nous pourrons continuer à ajouter d’autres fonds de ce type à l’avenir », explique Álvaro Anguita, directeur général de Mapfre AM. De fait, un autre fonds devrait lui aussi obtenir sa classification Article 8, le Mapfre AM Global Bond, qui porte sur l’investissement dans une sélection mondiale de titres à revenus fixes. Tous les fonds mentionnés s’ajoutent ainsi au catalogue de fonds durables de Mapfre AM au côté du fonds Capital Responsable, un fonds mixte mettant l’accent sur les caractéristiques environnementales et sociales ; et le fonds Inclusion Responsable, un produit Article 8 avec une stratégie orientée vers les entreprises engagées dans l’inclusion des personnes handicapées sur le lieu de travail. Selon son plan durabilité 2024-2026, Mapfre AM s’est fixé pour objectif d’avoir 95 % de son portefeuille classé selon des critères ESG d’ici à 2026. Cela comprend la réduction de 20 % des émissions de carbone générées par son portefeuille d’investissement et l’assurance qu’au moins 50 % des nouveaux produits ou des produits actualisés de Mapfre AM respectent les critères de durabilité. A lire aussi: Mapfre lance un fonds biométhane