ABN Amro veut racheter l’activité de banque privée de HSBC en Allemagne


ABN Amro a, semble-t-il, l’intention de poursuivre ses emplettes sur le marché de la banque privée allemande, sur lequel il se place en troisième position avec sa filiale Bethmann Bank. Après l’acquisition fin mai de la banque privée Hauck Aufhäuser Lampe (Hal), détenue jusqu’alors par Fosun International, le groupe financier néerlandais envisage de se renforcer à nouveau via le rachat des activités locales de banque privée de HSBC selon les informations du média Börsen-Zeitung . ABN Amro chercherait donc à mettre la main sur l’ex-Trinkaus & Burkhardt dont les racines remontent au 18 ème siècle. La banque privée est dans le giron de HSBC depuis 1992 via le rachat de Midland Bank par HSBC et a été absorbée dans HSBC Allemagne. D’après Börsen-Zeitung , l’annonce de l’opération pourrait avoir lieu dans les deux à trois prochaines semaines. A lire aussi: ABN Amro rachète la banque privée allemande HAL au chinois Fosun La banque privée allemande de HSBC gère quelque 26 milliards d’euros. Un montant qui s’ajouterait aux 70 milliards d’euros combinés de Bethmann Bank et de Hal une fois la transaction conclue entre ces deux dernières entités. Le closing de l’acquisition de Hal est attendu pour le premier trimestre 2025. Bethmann Bank avait déjà racheté les activités de banques privées allemandes du groupe financier du Liechtenstein LGT en 2011 et de Credit Suisse en 2014.