L’Agefi doublement récompensée par les professionnels de l’investissement


L’Agefi a reçu, jeudi 20 juin, les Media Awards de la meilleure publication et du meilleur article, dans la catégorie presse professionnelle, décernés par CFA Society France, l’association des professionnels de l’investissement. Depuis 2014, CFA Society France récompense chaque année la meilleure publication et le meilleur article sur des sujets liés au financement de l'économie, à l’investissement ou aux placements. Merci au jury d’avoir récompensé L’Agefi, et en particulier trois articles issus des rendez-vous que nous avons lancés en mars 2023 à l’occasion de la refonte complète de nos offres éditoriales. Ces offres rencontrent un vif succès auprès d’un nombre croissant de lecteurs, et sont à retrouver sur notre site agefi.fr, dans nos magazines, ou à travers notre compte LinkedIn. Découvrez L’Agefi et notamment les 3 articles primés : Credit Suisse dynamite la hiérarchie des créanciers , par Fabrice Anselmi et Xavier Diaz (prix du meilleur article). Controverses - L’effet dévastateur de l’embrasement , par Adrien Paredes-Vanheule. Fonds datés, la résistance dans la tempête , par Valérie Riochet. CFA Society France a également remis au groupe Le Particulier le Media Award de la meilleure publication généraliste, et à Gérard Blandin (Le Revenu) le Media Award du meilleur article généraliste.