Les fonds actions Amérique du nord-Général à la loupe #86


Nous retrouvons les fonds Actions Amérique du Nord cinq mois après notre dernier passage en revue. La catégorie continue de performer avec une moyenne sur douze mois de +22,96% contre +18,93% début février. Nous avions souligné à l’époque les incertitudes du marché malgré une économie américaine très dynamique. Nous constatons désormais un resserrement des écarts de performances, tous les fonds de la catégorie étant par ailleurs positifs. A contrario le Top 10 marque le pas et stagne au niveau de la performance. Un plafond de verre semble être atteint et rien ne permet de dire dans les prochains mois s’il sera franchi. L’incertitude de la campagne présidentielle américaine n’est certainement pas étrangère à ces résultats, mais la banque centrale par ses décisions aura également un impact sur les évolutions du marché. (1) du 16/06/2023 au 14/06/2024 (2) du 18/06/2021 au 14/06/2024 (3) du 21/06/2019 au 14/06/2024 (4) Au 31/05/2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, pas moins de six fonds affichent la meilleure notation possible à côté de quatre fonds ne disposant que d’une ou deux étoiles en dépit de leurs performances proches de 100 % sur cinq ans...