La taxe sur les transactions financières pourrait doubler ses recettes en France


En période de dérapage des déficits publics, l’argument pourrait faire mouche. La taxe sur les transactions financières, appliquée en France depuis 2012, pourrait rapporter jusqu’à 5 milliards d’euros par an, « sur la base d’hypothèses raisonnables », contre moins de 2 milliards d’euros aujourd’hui, évalue un article de recherche de Gunther Capelle-Blancard, spécialiste des marchés et transactions financières à la Sorbonne, soutenu par Action Santé Mondiale et d’autres ONG (Oxfam, Global Citizen, One). A lire aussi: La taxe sur les transactions financières en Espagne est entrée en vigueur 15% des transactions couvertes La «taxe Tobin» qui concerne en France l’achat et le transfert de propriété des actions émises par les entreprises dont la capitalisation boursière est d’au moins un milliard d’euros, comporte d’abord de nombreuses exemptions. Les transactions intra-journalières, y compris le trading à haute fréquence, ainsi que les opérations réalisées au service de règlement différé (SRD) lorsqu’elles sont dénouées avant la date de liquidation (quatre jours de Bourse), échappent à la taxe. Si bien que l’assiette fiscale ne représenterait que 15% du total des transactions financières, estimées à 4.300 milliards d’euros en 2022, en tenant compte des échanges OTC. L’idée de taxer les transactions intraday a donné lieu à de nombreux débats. Emmanuel Macron l’a d’ailleurs écartée en 2017, craignant un départ des émetteurs français à Londres. Cette assiette réduite (630 milliards d’euros) à laquelle s’applique un taux nominal de 0,3%, permet de faire rentrer moins de deux milliards d’euros dans les caisses de l’État dont 500 millions d’euros sont destinés à des projets de solidarité et d’aide au développement. Les recettes françaises s’avèrent faibles par rapport à la Grande-Bretagne (5 milliards d’euros), Hong Kong (7 milliards d’euros) ou la Corée du Sud (7 milliards d’euros). « Bien qu’il y ait une grande opacité sur les transactions boursières (à laquelle d’ailleurs, il faudrait remédier), on peut s’étonner que cette taxe ne rapporte pas plus », indique Gunther Capelle-Blancard. La base fiscale de la taxe pourrait « raisonnablement » passer de 15 à 20%-40% permettant de doubler les recettes, de 2,5 à 5 milliards d’euros. Selon l’auteur, les particuliers fortunés sont épargnés par la taxe, car la hausse du coût de transaction est compensée par une baisse de la fréquence des échanges, faisant peser essentiellement la taxe sur les intermédiaires financiers. La moitié de la taxe concerne des acheteurs étrangers. A lire aussi: One planet summit: revoilà l’idée d’une taxe européenne sur les transactions financières La DGFiP et l’AMF appelées à remplacer Euroclear La faiblesse de la base fiscale s’expliquerait aussi par des problèmes de recouvrement et de contrôle, qui ont été délégués à Euroclear. La collecte repose ainsi sur les déclarations des acteurs du marché, laissant craindre des erreurs massives. Un problème déjà connu. « Euroclear France, en dépit de sa fonction de dépositaire central, n’a pas connaissance de l’ensemble des transactions potentiellement assujetties à la taxe. (…) La faiblesse des contrôles actuels appelle de nouvelles actions de la part de l’administration visant notamment une amélioration des échanges d’informations entre les services gestionnaires », indique un rapport de la Cour des comptes de 2017. Euroclear répond à L’Agefi qu’il fournit annuellement à l’administration fiscale un rapport d’activité reprenant les montants collectés et les contrôles effectués. « Euroclear n’intervient qu’en tant qu’organe collecteur de la taxe sur les transactions financières, selon des modalités définies par les autorités fiscales par décret. Selon ce protocole, nous ne pouvons prendre en considération que les transactions qui nous sont déclarées par les participants», réagit l’infrastructure des marchés financiers dont l’activité est fortement régulée. De son côté, le professeur de Paris-1 propose « que le recouvrement soit plutôt confié directement à la direction générale des Finances publiques (DGFiP), avec l’appui de l’Autorité des marchés financiers (AMF) qui dispose des données nécessaires ; il y a de réelles synergies entre son activité de surveillance des transactions boursières et la collecte de la TTF-F », écrit-il. Ce nouvel opérateur public permettrait « d’améliorer les contrôles, d’élargir l’assiette et d’augmenter significativement les recettes fiscales, tout en renforçant la transparence et l’équité ». Un moyen également de faire profiter l’AMF d’une partie de ces nouvelles recettes. A lire aussi: L’étude qui réhabilite la taxe sur les transactions financières