La communication financière vient répondre aux attentes des parties prenantes


Faire de la communication financière un message pour l’ensemble des parties prenantes et pas que pour les seuls financiers ! Comment ? En faisant monter l’extra-financier en première ligne. Cette année, une société sur trois met en avant les indicateurs ESG en tête de leur communiqué de presse et la moitié d’entre elles y consacrent une section dédiée pour présenter leurs ambitions environnementales et sociétales, selon une étude du cabinet de conseil Taddeo sur les publications de résultats 2023 du CAC 40. « Dans les années 80 et 90, les entreprises se contentaient d’une information financière brute. A partir des années 2000, elles sont entrées dans une phase de communication financière, en contextualisant et valorisant ces chiffres. Depuis le covid, elles répondent au besoin d’extra-financier, exposent leur stratégie, et pour certaines insistent sur le partage de la valeur », explique Antoine Denry, directeur chez Taddeo et auteur de l’étude. Plus largement, le non-financier prend de plus en plus de place dans la communication, notamment sur l’engagement social ou sociétal de l’entreprise. Les thématiques de transition énergétique, de biodiversité, de diversité et d’inclusion sont les premiers sujets ESG cités et explicités, notamment avec les initiatives mises en place. Par exemple, Saint-Gobain met en avant dans sa communication ses réductions d’émission de CO2 et L’Oréal sa notation en matière de développement durable, par le CDP et par EcoVadis. D’autres, comme Legrand, font un point d’étape complet sur leur feuille de route RSE. Ces enjeux environnementaux et sociaux sont désormais directement portés par les dirigeants et s’inscrivent au cœur de leur stratégie. Près de 20% voient d’ailleurs l’ESG comme un relais de croissance ou de diversification, à l’instar de BNP Paribas, soulignant l’accélération de ses financements dans la production d’énergie bas carbone. A lire aussi: La communication extra-financière constitue plus que jamais un défi pour les entreprises Une ère de communication «corporato-financière» La communication financière change de paradigme. «Il ne s’agit plus seulement d’informer , précise Antoine Denry. Il faut désormais expliquer et mettre en perspective, tant la dimension financière et boursière est devenue une composante clé de l’image globale ». Dans cette nouvelle ère de communication «corporato-financière», sous la pression des investisseurs et des parties prenantes, « le narratif stratégique de l’entreprise et l’information financière viennent alimenter de manière complémentaire ‘l’equity story’ », ajoute Taddeo. Avec un objectif : «répondre au besoin des investisseurs qui doivent désormais rendre des comptes sur des critères extra-financiers, mais aussi les convaincre de venir ou de se maintenir au capital de la société , poursuit Antoine Denry. Dans un contexte de raréfaction des fonds, les entreprises ont encore plus besoin de se différencier et de se rendre attractives .» A lire aussi: Les entreprises du CAC 40 ont la capacité de garder le cap malgré les incertitudes Confiance dans la résilience du CAC 40 Même si le CAC 40 anticipe une année difficile et volatile en raison des incertitudes économiques et géopolitiques, plus de 80% des sociétés se fixent au moins un objectif financier chiffré pour 2024, le plus souvent la croissance du chiffre d’affaires ou l’évolution de la marge opérationnelle. D’ailleurs, 38% des dirigeants affichent explicitement leur confiance dans la résilience de leur groupe. Les entreprises communiquent davantage sur leur allocation du capital. Au-delà de l’annonce très attendue du dividende et des éventuels rachats d’actions, plus d’un tiers du CAC 40, notamment Thales ou TotalEnergies, dévoilent leurs intentions en matière d’investissement et de croissance externe. Certaines sociétés (TotalEnergies, Legrand, Saint-Gobain, Renault et Carrefour) vont plus loin, en évoquant le partage de la valeur, à travers des programmes d’intéressement ou d’actionnariat salarié. «Une thématique embryonnaire, mais dans l’air du temps , souligne Antoine Denry. Un élément aussi parfois politique vis-à-vis de l’interne, comme chez Stellantis après la polémique sur la rémunération de son directeur général, Carlos Tavares, ou vis-à-vis des pouvoirs publics, comme chez Carrefour, qui représente un poids important en termes d’emplois en France .» Une telle tendance devrait prendre de l’ampleur dans les années à venir compte tenu de la mutation de l’objet social des entreprises. A lire aussi: Réseaux sociaux - La gestion sous influence Les patrons n’hésitent plus à prendre la parole La parole du dirigeant, à travers une citation dans le communiqué de presse est désormais omniprésente et utilisée par quasiment tout le CAC 40, constate Taddeo. Avec deux axes sémantiques privilégiés : la stratégie et la performance. «La citation est un élément clé : elle vient expliciter la donnée chiffrée en hiérarchisant l’information et en y insérant des éléments de contexte », précise Antoine Denry. Ainsi, désormais la moitié des dirigeants évoquent directement l’ESG, mais aussi les investissements dans l’innovation (R&D, digitalisation, etc.). Quatre dirigeants sur dix citent également les acquisitions comme un important levier de croissance. Des dirigeants qui n’hésitent plus à communiquer sur les réseaux sociaux. Un sur deux a émis un post LinkedIn de son compte personnel. Avec des réactions bien plus nombreuses que lorsque la communication émane du compte de l’entreprise. Un sur quatre poste même un message vidéo, à l’instar d’Antoine de Saint-Affrique, chez Danone, ou d’Estelle Brachlianoff, chez Veolia. « Ces prises de parole ont pour objectif d’embarquer l’interne, mais aussi les publics externes , conclut Antoine Denry. Elles permettent d’illustrer la stratégie et de dresser un bilan de leur action .» Un mouvement qui devrait se poursuivre et illustre la percée de la stakeholder economy .