Nvidia efface 400 milliards de dollars de capitalisation en trois jours


La folle envolée boursière de Nvidia connaît un accroc. L’action du géant des puces informatiques vient de perdre 16% depuis son sommet absolu inscrit en séance le 20 juin, effaçant au passage près de 400 milliards de dollars de capitalisation boursière. Le positionnement unique du groupe dans les puces utilisées par l’intelligence artificielle générative a fait s’envoler ses résultats et son cours de Bourse depuis plusieurs trimestres. En dix-huit mois, l’action Nvidia a été multipliée par huit, propulsant même temporairement la capitalisation de l’entreprise au premier rang mondial avant que Microsoft ne reprenne ses droits ces derniers jours. La récente chute du titre ne trouve pas d’explications évidentes. En mai, le groupe avait de nouveau battu les attentes des analystes avec des comptes trimestriels impressionnants et les autres géants américains de la tech ont plutôt bien résisté sur les marchés ces derniers jours. « Le reste de la Bourse ne semble pas avoir beaucoup souffert de la malchance de Nvidia, bien au contraire , relève Hubert de Barochez, économiste de marchés senior chez Capital Economics. La séquence actuelle est à l’image de ce qui s’est passé au cours des trois mois précédents : Nvidia a chuté, d’autres actions des ‘Sept Magnifiques’ ont vacillé et le reste du S&P 500 a progressé .» Ce dernier note que la baisse se compare à une hausse de 150% depuis le début de l’année et la correction actuelle semble avant tout liée à des facteurs techniques et à des prises de bénéfices après que Nvidia est devenue brièvement la plus grande capitalisation à Wall Street. « Les fondamentaux sont bons. Nvidia a continué de voir ses résultats progresser fortement. C’est aussi devenu une entreprise très rentable. Quand la moyenne des entreprises du S&P500 génère un dollar de free cash-flow pour dix dollars de chiffre d’affaires, une entreprise comme Microsoft en génère un pour trois dollars de revenus et Nvidia un pour deux dollars de ventes. La question est désormais celle de la capacité à générer encore des résultats aussi impressionnants. Et tout a un prix », affirme Paul Quinsee, directeur de la gestion actions internationales chez JPMorgan AM. Le gérant estime aussi que cette correction n’est guère étonnante après le récent parcours de l’action qui a représenté 40% de la performance du S&P 500 cette année. A lire aussi: L'arbre Nvidia cache la forêt des déconvenues boursières Le PDG vend des titres Le coup d’envoi de ce mouvement de vente tient sans doute à de simples prises de bénéfices, qui pourraient avoir été déclenchées par le PDG de Nvidia lui-même. Dans des déclarations au gendarme américain des marchés, Huang Jen Hsun a indiqué ces derniers jours avoir vendu de nombreuses actions de son entreprise. Depuis le 13 juin, il a ainsi cédé 840.000 actions pour un peu plus de 109 millions de dollars. Des opérations réalisées juste après la mise en œuvre d’un programme de divisions (split) du nominal de l’action qui a permis de réduire la valeur faciale du titre d’un facteur 10. Le gérant de JPMorgan AM note que malgré les bons fondamentaux du marché, avec à nouveau des perspectives de croissance des bénéfices, parfois à deux chiffres, ce dernier fait face à deux défis : celui du niveau des marges, à des plus hauts historiques, qu’il va être difficile de maintenir, et celui de la valorisation qui se situe à des niveaux supérieurs aux moyennes historiques. L’indice S&P 500 se paye ainsi 21 fois les bénéfices estimés à 12 mois. « Le problème est que là où les valorisations sont élevées, c’est dans les valeurs de croissance et notamment la tech », souligne Paul Quinsee. La question de la concentration de la performance sur le marché américain est la principale inquiétude des investisseurs sur les marchés actions aux côtés du marché actions chinois, note-t-il par ailleurs. L’écart de valorisation entre la croissance et la value a atteint des niveaux similaires à ceux de 1999 avant l’éclatement de la bulle des TMT. Mais il y a une grosse différence par rapport à cette époque-là : les fondamentaux solides des entreprises technologiques. Pour le gérant de JPMorgan AM, les perspectives de moyen terme ne sont pas remises en cause, mais à court terme il y a des risques de secousses comme le montre le marché depuis trois jours. Dans les stratégies actions globales, il maintient une part importante de valeurs technologiques qu’il a récemment réduite au profit de secteurs plus défensifs et value comme les utilities et la consommation de base aux Etats-Unis, pour des raisons de valorisation mais aussi face à l’emballement récent du marché. « Ces dernières semaines, les achats spéculatifs se sont accélérés avec une nette augmentation des positions leveragées, via des options et ETF, sur Nvidia », indique-t-il. Une explosion du nombre de calls Les stratégistes actions de Deutsche Bank ont noté une explosion du nombre de positions à l’achat (call) sur le marché des options pour les grandes capitalisations américaines de croissance et de la tech. Le positionnement est désormais extrême, il « se situe au 95e centile au plus haut depuis 2010. Même si la croissance des bénéfices justifie une grande partie de l’augmentation du positionnement, les surprises liées aux données macroéconomiques s’atténuent un peu, à l’inverse d’avril lorsque le positionnement était proche de ces niveaux pour la dernière fois », notent-ils. La chute boursière de Nvidia, qui a entraîné celle d’autres fabricants de puces comme Broadcom, Qualcomm ou Arm, a mécaniquement pénalisé l’indice Nasdaq Composite ces derniers jours sans toutefois contaminer l’ensemble des marchés actions. Le S&P 500 n’a ainsi abandonné que 0,7% depuis le 18 juin dernier. Tout le monde n’est toutefois pas perdant. Les hedge funds ayant parié sur la chute du titre, en vendant à découvert le titre (short selling) ont engrangé 5 milliards de gains, selon la société d’analyse de données Ortex Technologies, citée par Reuters, dont la moitié rien que pendant la séance de lundi quand l’action Nvidia a chuté de près de 7%. Pour Hubert de Barochez, il est toutefois peu probable que la correction actuelle marque le début de la fin de l’enthousiasme pour l’intelligence artificielle (IA). « Au contraire, cela pourrait ouvrir la voie à une nouvelle phase d’une bulle qui, selon nous, continuera à gonfler au cours des prochaines années », affirme-t-il, sur la base des perspectives de croissance et des gains de productivité promis par cette technologie. Mardi, la valeur se reprenait et clôturait la séance en hausse de 6,8%. Mais les investisseurs sont désormais avertis.