Airbus plonge en Bourse après son avertissement sur résultats


La sanction est immédiate. Airbus chute de 10% à la Bourse de Paris mardi après-midi après avoir revu en baisse ses perspectives pour 2024. Dans son sillage, les actions d’autres valeurs du secteur sont également dans le rouge. Peu après 16h, Safran reculait de 3,3%, Thales abandonnait 2% et Dassault Aviation perdait 1,5%. Airbus a prévenu lundi qu’il n’atteindrait pas ses objectifs cette année en raison de problèmes d’approvisionnement et de surcoûts dans ses activités aérospatiales et dans sa branche d’aviation commerciale. L’avionneur vise désormais un résultat opérationnel ajusté d’environ 5,5 milliards d’euros cette année, contre 6,5 à 7 milliards d’euros ciblés précédemment. Il réduit aussi de 500 millions d’euros sa prévision de flux de trésorerie disponible hors facilités de paiement, à 3,5 milliards d’euros. A lire aussi: Le fonds de pension danois ATP entre au capital du groupe de Défense Terma 30 avions de moins que prévu Airbus a notamment passé une charge de 900 millions d’euros dans ses programmes dans le domaine spatial après avoir découvert des «difficultés techniques et commerciales supplémentaires». Le groupe a également revu en baisse ses prévisions de livraisons d’avions et n’en vise plus que 770 en 2024 contre 800 précédemment. Les cadences de production de l’A320 ont été ajustées pour tenir compte de difficultés d’approvisionnement, a expliqué l’avionneur, en repoussant d’un an, soit en 2027, son objectif de 75 appareils produits par mois. Airbus publiera ses résultats semestriels le 30 juillet prochain. (Avec Agefi-Dow Jones)