Comment l’amélioration de la gouvernance a-t-elle permis l’envolée des small caps Japonaises ?


Même si le marché des actions japonaines a déjà battu des records cette année, nous sommes convaincus que les actions japonaises ont encore de beaux jours devant elles, en particulier pour certaines petites entreprises. La récente envolée des marchés actions a été favorisée par la croissance des bénéfices et une profonde réforme de la gouvernance d’entreprise, comme le préconisent des investisseurs spécialisés tels que Van Lanschot Kempen. Selon nous, l’impact le plus important de ces réformes en cours est encore à venir et voici pourquoi Le Japon compte plus de sociétés cotées que les États-Unis, y compris un vaste univers de petites capitalisations offrant des cibles d’investissement des plus intéressantes. La plupart d’entre elles sont négligées par des investisseurs internationaux faisant peu cas de la longue série d’opportunités d’investissement sous-analysées. Plus de 3 700 entreprises sont cotées à la bourse de Tokyo, mais moins de la moitié d’entre elles sont suivies par des analystes institutionnels. Pourtant, au cours de la dernière décennie, le marché des actions japonaines a fortement rebondi à la faveur de valorisations initiales peu élevées, de l’amélioration de la rentabilité des entreprises et d’une forte augmentation de la rémunération des actionnaires. À quoi cela tient-il ? Selon nous, la réponse réside en grande partie dans l’amélioration de la gouvernance d’entreprise, sous l’impulsion progressive du régulateur japonais depuis 2012. Cela a permis de créer des opportunités uniques en ce sens où les entreprises s’ouvrent désormais aux conseils d’investisseurs spécialisés qui sont désireux de partager leur expertise mondiale et leurs meilleures pratiques en vue d’améliorer la valeur actionnariale. Les résultats sont certes positifs, mais le potentiel n’est toutefois pas encore pleinement atteint. Un peu d’histoire ou « pourquoi la réforme » ? La population du Japon vieillit et sa main-d’œuvre diminue rapidement. Pour le Japon, l’augmentation de la productivité de son capital et de ses ressources humaines est donc une question de sécurité nationale. Sans réformes drastiques, il serait difficile de maintenir les niveaux de vie actuels. Historiquement, la gouvernance d’entreprise japonaise s’est caractérisée par la prise en compte des intérêts des parties prenantes, notamment les employés, les clients et la société dans son ensemble. Bien que cette approche ait favorisé la stabilité et l’harmonie au sein des organisations, elle s’est souvent traduite par des processus décisionnels opaques et un manque de redevabilité vis-à-vis des actionnaires. Vous souhaitez en savoir plus? Veuillez vous rendre sur notre site Web pour lire l’article complet ou pour en savoir plus sur la stratégie des petites capitalisations. Informations importantes Van Lanschot Kempen Investment Management (VLK IM) est autorisée à gérer divers OPCVM et FIA et à fournir des services d’investissement et est, de ce fait, assujettie à la surveillance de l’autorité néerlandaise des marchés financiers. Ce document est fourni uniquement à titre d’information et n’offre pas suffisamment d’informations pour prendre des décisions d’investissement. Le présent document ne contient pas de conseil d’investissement, ni de recommandation d’investissement, ni de recherche, ni d’invitation à acheter ou vendre des instruments financiers, et ne doit pas être interprété comme tel. Les opinions exprimées dans ce document sont celles de leurs auteurs et sont valables uniquement à la date indiquée. Elles sont susceptibles d’être modifiées à tout moment et sans préavis. Veuillez noter que tous les investissements sont exposés aux fluctuations des marchés. Un investissement dans une stratégie investie en petites capitalisations peut être exposée au risque pays, aux risques liés aux marchés actions, lesquels sont susceptibles d’avoir un impact négatif sur la performance. Dans des conditions de marché inhabituelles, les risques spécifiques peuvent sensiblement augmenter. Les investisseurs potentiels doivent être attentifs au fait que des changements dans les fondamentaux réels et perçus d’une entreprise sont susceptibles de se traduire par une évolution de la valeur de marché des actions de ladite entreprise. Les actions des petites entreprises peuvent être plus volatiles, ainsi que moins liquides, que les actions des entreprises de moyenne et grande taille.