Le fondateur de Nickel apporte de la transparence à l’argent de la générosité


Le revoilà ! Sept ans après avoir vendu Nickel à BNP Paribas, Ryad Boulanouar revient avec un nouveau concept, toujours en lien avec la solidarité : Mon Ami Poto . Derrière ce nom familier, l’entrepreneur a construit une monnaie numérique à base de blockchain. Intéressé par cette technologie, il en a expurgé les défauts comme la consommation excessive d’énergie et la volatilité des actifs en choisissant de développer une blockchain publique et centralisée servant de registre inaltérable pour suivre les tokens baptisés les Potos. Ils sont l’unité de valeur que chacun peut acheter pour en faire don à l’association de son choix, et savoir comment ils sont utilisés. Un Poto vaut un euro. A lire aussi: La Financière des Paiements Electroniques remue l’économie bancaire Solidarité traçable « L’idée est de répondre aux donateurs qui veulent connaître l’impact de leur don , résume Ryad Boulanouar. Il est plus facile de donner à un SDF qu’à une grande association parce que l’impact est immédiatement visible. Avec des Potos, les gens verront concrètement comment leur don est employé par l’association qu’ils ont choisie. C’est un peu comme un don en nature. » Un pilote fonctionne déjà avec l’association Cresus qui vient en aide aux personnes surendettées : ainsi, un donateur peut affecter ses Potos à Cresus qui, non seulement accompagne les personnes en difficulté dans leur gestion budgétaire, mais peut ainsi régler certaines dettes urgentes de logement, d’énergie ou autre… A lire aussi: Dons: les Français toujours plus généreux Une trentaine d’associations sont déjà présentes sur la marketplace de Mon Ami Poto, consciencieusement sélectionnées en fonction de leur objet et de l’emploi effectif des fonds qu’elles reçoivent. La marketplace devrait accueillir jusqu’à une centaine d’associations. Et les thématiques de don couvrent la santé, le logement, l’alimentation, le transport, l’énergie, l’éducation, l’informatique-médias, l’environnement... Un portefeuille électronique Une fois enregistrés sur le site Mon Ami Poto, les donateurs sont dotés d’un wallet où sont stockés les Potos, ils peuvent l’alimenter par virement (le wallet possède un Iban) ou par carte bancaire. Les donateurs peuvent décider de flécher leurs Potos vers une ou plusieurs thématiques de leur choix, qui sont intégrées au don grâce à des contrats intelligents ( smart contracts ). A lire aussi: Un label "Don en confiance" pour transmettre son patrimoine à des associations Après avoir effectué leur don, ils peuvent suivre précisément où l’argent est dépensé grâce à une cartographie en réseau de points. Sont ainsi visibles les donateurs, les associations, les entreprises et les partenaires. Une transparence inédite et fiable grâce à la blockchain. Les donateurs peuvent aussi choisir de rester anonymes. Mon Ami Poto a obtenu une licence d’établissement de monnaie électronique de l’ACPR et cantonne ses fonds auprès de BNP Paribas. La plateforme de banking as a service choisie pour la tenue de compte est Swan et un partenariat avec Mastercard permet aussi d’émettre des cartes virtuelles. Trois ans ont été nécessaires pour construire Mon Ami Poto et l’effectif comprend actuellement une vingtaine de personnes. La technologie au service de la confiance Des outils d’intelligence artificielle ont été intégrés dans plusieurs modules : pour faciliter l’enregistrement des donateurs grâce à un assistant virtuel, pour aider à la gestion budgétaire des bénéficiaires pris en charge par les associations comme Cresus (recommandations aux personnes en difficultés financières), au sein du service client pour accéder aisément à l’information sur Mon Ami Poto, pour guider les donateurs vers les associations correspondant à leur souhait et pour classer les marchands en fonction de leur activité.