AdvanThink met l’IA à la portée de toutes les banques


Les tentatives de fraude ne cessent d’augmenter, mais le montant de la fraude reste sous contrôle en France. Ce n’est pas un hasard, c’est notamment grâce à AdvanThink, une entreprise française autrefois appelée ISoft, fondée en 1990 pour développer des outils à base d’intelligence artificielle dont les plus connus sont Fraud Manager et Amadea. AdvanThink sécurise aujourd’hui 95% des paiements par carte bancaire côté émetteur, environ 50% côté acquéreurs et autant sur les flux de virements, virements instantanés et prélèvements. «Avec l’intensification et la complexification des attaques, les banques ont besoin de s’équiper et parviennent ainsi à protéger les consommateurs , souligne Brice Perdrix, président d’AdvanThink et fils du fondateur, Hervé Perdrix. Et nos deux nouveaux modules d’intelligence artificielle sont plébiscités. » L’intelligence artificielle en plug & play Ces logiciels s’adressent à deux types de banques : pour celles qui n’ont ni les ressources humaines spécialisées en data science, ni la maturité dans ce domaine, Model as a Service a été conçu pour être directement intégré dans les systèmes de gestion de fraude, et pour celles qui ont leurs propres équipes, ML Expert (machine learning) permet une mise en production rapide là où la plupart des outils nécessitent plusieurs mois de déploiement. «Et nous travaillons de plus en plus avec des banques à l’international, aux Pays-Bas, en Belgique, en Italie ou en Espagne…, où ces établissements sont souvent moins matures qu’en France », remarque Brice Perdrix. A lire aussi: Mieux intégrée, l’intelligence artificielle peut renforcer la lutte contre la fraude aux paiements Si Brice Perdrix ne dévoile pas les chiffres de sa société, il affirme qu’elle est rentable de longue date et qu’elle maintient ses dix ans d’avance technologique par rapport au marché. L’accent est mis sur l’innovation, cela se traduit par la participation des équipes de data scientists aux compétitions internationales d’intelligence artificielle présentée sur Kaggle , «ce qui permet de tester nos algorithmes et de nous mesurer aux meilleures équipes mondiales », raconte Brice Perdrix, très fier d’annoncer le classement d’AdvanThink dans le Top 10. Concours remporté AdvanThink a également remporté un concours organisé par BNP Paribas sur la prédiction du risque de crédit, avec un jeu de données réelles, ce qui a permis de rencontrer les équipes de data science de BNP Paribas et de les sensibiliser à une autre approche. « Notre positionnement ‘no code’ rend plus facile la collaboration entre les data scientists et les analystes crédit », précise le dirigeant. L’entreprise, qui compte plus de mille modèles d’intelligence artificielle en production, a racheté en mai dernier la société Invenis « qui partage avec nous le même objectif de rendre accessible l’analyse de données sans code », explique Brice Perdrix. A lire aussi: L’ACPR a tenu son troisième Tech Sprint sur l’IA générative Agée de sept ans et constituée de treize personnes, Invenis s’est positionnée sur la préparation des données et a développé ses propres modèles pour le secteur public. Elle compte parmi ses clients les ministères sociaux, le ministère de l’Intérieur ou la préfecture de police. L’effectif d’AdvanThink atteint désormais 81 personnes. L’entreprise revendique son statut d’innovateur 100% français, un argument de poids à l’heure où la souveraineté technologique prend une importance nouvelle.