Brookfield a signé le contrat pour prendre une participation majoritaire dans Neoen


La société de gestion canadienne Brookfield a annoncé mardi avoir signé un contrat afin d’acquérir 53,12% des actions en circulation du producteur d'énergies renouvelables Neoen, au prix unitaire de 39,85 euros. Ce contrat a été signé lundi entre d’une part Brookfield et d’autre part le fonds d’investissement Impala détenu par l’entrepreneur Jacques Veyrat, le Fonds Stratégique de Participations géré par Isalt, Cartusia, Xavier Barbaro et d’autres actionnaires, ont précisé les parties prenantes dans un communiqué commun. Les discussions concernant cette opération avaient été officialisées le 30 mai dernier. Sous réserve de la réalisation de l’acquisition du bloc, Brookfield déposerait une offre publique d’achat (OPA) obligatoire en numéraire sur le solde des actions et les obligations convertibles (Oceanes) en circulation de Neoen, avec l’intention de mettre en ouvre une procédure de retrait obligatoire. Brookfield a également conclu un engagement d’apport avec Bpifrance aux termes duquel la banque publique d’investissement s’est engagée à apporter toutes les actions Neoen qu’elle détient, représentant 4,36% du capital social de la société, à l’offre publique, ont précisé les parties prenantes. Brookfield et Neoen s’attendent toujours à obtenir les autorisations réglementaires d’ici au quatrième trimestre 2024 pour un lancement de l’offre publique d’achat au premier trimestre 2025.