Daniel Kretinsky se pose en recours d’Atos


La troisième fois sera peut-être la bonne pour Daniel Kretinsky chez Atos. Après une première tentative infructueuse de rachat des seules activités d’infogérance début 2024, suivie d’ un duel perdu début juin face à Onepoint , préféré par le conseil d’administration d’Atos et la conciliatrice Hélène Bourbouloux pour conduire la restructuration financière du groupe de services numériques, l’homme d’affaires tchèque se retrouve, par un singulier renversement de destin, en position de chevalier blanc. La raison ? Un nouveau rebondissement dans un feuilleton qui n’en manque pas depuis un an. Le groupe Onepoint, fondé par David Layani, ainsi que ses alliés Butler Industries et Econocom, ont fait machine arrière en indiquant le 25 juin abandonner leur projet de participer à la restructuration financière d’Atos. Ils estiment avoir « constaté que les conditions n'étaient pas réunies pour conclure un accord ouvrant la voie à une solution pérenne de restructuration financière et de mise en œuvre du projet One Atos ». Le revirement est pour le moins brutal pour l’ensemble des parties prenantes. Onepoint et ses alliés avaient fait valoir tant auprès d’Atos que de ses créanciers, leur double volonté de préserver l’intégrité du groupe («OneAtos») et de demander un moindre effort aux détenteurs de dette. Ils escomptaient 2,9 milliards d’euros d’abandon de créances, contre 3,4 milliards pour l’offre finalement écartée de Daniel Kretinsky, le tout accompagné de 1,3 milliard d’euros de nouveaux financements et d’une augmentation de capital réservée de 550 millions d’euros. Bluff raté Or, dans la dernière ligne droite de négociation pour ficeler les conditions définitives de l’accord et rouvrir le robinet de liquidités indispensable pour pallier tout accident de trésorerie, OnePoint a tenté un coup de poker afin d’arracher un abandon de créances supplémentaire de l’ordre de 500 millions d’euros et une rallonge financière. Jusqu’au clash. Les créanciers obligataires d’Atos ont aussitôt pris acte de ce coup de théâtre. Ils ont transmis une nouvelle « proposition globale de restructuration financière révisée pour satisfaire la demande de liquidité à court et moyen terme », a indiqué mercredi Atos, inquiet de voir resurgir les doutes sur l’état de sa trésorerie. Tous les regards se tournent désormais vers Daniel Kretinsky qui, par l’intermédiaire de son véhicule d’investissement, EP Equity Investment (EPEI), a décidé de revenir dans le jeu en «réitérant», dans un courrier adressé à Atos et signé seul, sans le fonds Attestor, « son intérêt pour participer à [la] restructuration financière ». Trois leviers pour convaincre A la manœuvre, l’homme d’affaires tchèque qui a récemment repris Casino et se trouve en passe de s’offrir Royal Mail au Royaume-Uni, se dit prêt « à soumettre une nouvelle offre révisée à condition » d’obtenir « plus d’informations sur la situation actuelle de l’entreprise et sur les projets de cessions en cours ». Autre condition avancée, pouvoir rassurer les grands clients, de plus en plus inquiets, par la trajectoire financière d’Atos. Pour se poser en posture de dernier recours, le milliardaire tchèque peut jouer sur trois leviers. Tout d’abord, le calendrier. Car le temps presse. Alors qu’Atos est entré en conciliation pour sa restructuration le 26 mars dernier pour une période de quatre mois, l’octroi d’un mois supplémentaire, c’est-à-dire jusqu’à fin août, ne peut intervenir, sur décision du Tribunal de Commerce, que dans le cas où un accord de principe a déjà été ficelé. Dans le cas contraire, Atos serait contraint de basculer vers une procédure plus rigide avec la nécessité de passer par un dépôt de bilan. Un scénario extrême que chacune des parties prenantes veut éviter. Atos estime mercredi qu’un accord de « lock up » sera conclu avec ses créanciers dans la semaine du 8 juillet et qu’un accord définitif de restructuration financière sera mis en œuvre via une procédure accélérée dès la semaine du 22 juillet. Ensuite, deuxième levier, Daniel Kretinsky montre patte blanche pour convaincre une majorité de créanciers de se ranger derrière son plan. Alors qu’il bénéficiait déjà, avec son offre précédente, des faveurs de plusieurs banques – notamment françaises, BNP Paribas en tête -, il tend la main à l’ensemble des créanciers , y compris obligataires, pour leur permettre d’injecter des fonds propres chez Atos et de monter jusqu'à 49% du capital. Dans la proposition initiale formulée par EPEI et Attestor, les créanciers ne devaient hériter que de 1% du capital… A lire aussi: Daniel Kretinsky voit de l’avenir dans les vieilles postes européennes Une prime à la lucidité Enfin, il peut faire valoir sa constance sur un dossier qu’il étudie depuis plus de dix-huit mois. Dès le début du printemps, l’homme d’affaires met l’accent sur l’ampleur des sacrifices financiers nécessaires pour assainir réellement le bilan d’Atos en raison de ses difficultés opérationnelles et commerciales. Le revirement et le forfait de Onepoint, incapable de traduire son plan en accord final, lui en offrent une éclatante démonstration. Les actionnaires actuels d’Atos – y compris David Layani, avec 11,5% des actions d’Atos – ne bénéficieront pas de cette lucidité et devraient disposer à terme de moins de 1% du capital. Mais pourquoi Daniel Kretinsky, dont le parcours d’investissement passe par l’extraction de valeur d’actifs boudés par le marché - comme l’énergie carbonée, la grande distribution ou le courrier -, persiste-t-il à s’intéresser aux activités historiques d’infogérance d’Atos ? Pour beaucoup d’investisseurs, elles sont perçues, au mieux sans croissance, au pire en inexorable reflux face à l’essor de l’informatique décentralisée. Pas pour tous. « Avec l’essor de l’IA, le ‘cloud’ tel qu’on le connaît va devoir muer. L’enjeu de la maîtrise des données qui nourrissent l’IA va devenir critique pour les entreprises qui voudront garder la main sur leurs données. Or, posséder une expertise avancée en matière d’infogérance va redevenir très important, peut-être même un atout », estime un spécialiste du conseil en réorganisation opérationnelle.