Lawrence Calcano (iCapital)&nbsp;: «Il y a un besoin croissant d'éducation et de pédagogie chez les investisseurs»


L’Agefi : Pouvez-vous expliquer le contexte de la création d’iCapital ? Lawrence Calcano : En 2013 nous pouvions créer une plateforme technologique permettant aux conseillers financiers de continuer à donner accès à leurs clients à des produits d’investissement alternatif de haute qualité, de type institutionnel. Et à l'époque, il s’agissait de capital-investissement. Cela passe par une plateforme technologique complète pour accéder aux investissements alternatifs, les gérer tout au long du processus de l’investissement et fournir des ressources éducatives. Les sociétés de gestion ne disposent pas de dizaines de personnes ou plus pour remplir des documents, gérer les appels de fonds, distribuer les ordres, établir des rapports et tout ce qui s’en suit. L’expérience utilisateur de bout en bout est essentielle (appels de fonds, distribution, transfert, rachat), et c’est là que la technologie joue manifestement un rôle très important. Qui comptez-vous sur la plateforme ? Nous avons passé beaucoup de temps avec les gestionnaires d’actifs et certains d’entre eux nous ont dit au départ qu’ils n’avaient pas besoin de ce canal. Mais au fur et à mesure que nous avancions, les mentalités ont changé. La proposition de valeur fondamentale consistant à connecter le secteur, à aider les conseillers à accéder à des gestionnaires auxquels ils n’ont pas accès, à les éduquer et à éduquer leurs clients était essentielle. D’ailleurs, notre plateforme offre aujourd’hui une expérience de bout en bout pour toutes ces classes d’actifs alternatives. Nous avons passé beaucoup de temps avec les gestionnaires d’actifs Concrètement, comment vos outils permettent, côté gérants de fortune, de faciliter l’allocation d’actifs et, côté asset managers, de moduler la construction de portefeuille ? Notre place de marché, iCapital Marketplace, offre un accès à une gamme de gestionnaires d’actifs de premier plan. Cependant, il est essentiel pour le gérant de fortune de sélectionner le fonds le mieux adapté à ses objectifs d’investissement. iCapital Architect permet aux conseillers financiers de mieux comprendre l’impact de la diversification d’un portefeuille, qui pourrait autrement être composé de 60 % d’actions et de 40 % de titres à revenu fixe. Vous pouvez ainsi déterminer, en comparant différents produits, si vous vous rapprochez ou si vous vous éloignez des objectifs financiers fixés avec votre client. Les gérants d’actifs sont également intéressés par l’utilisation de cet outil pour aider les conseillers à mieux comprendre leurs produits. Comment implémentez-vous des outils d’intelligence artificielle dans vos services ? Nous avons déjà mis en œuvre des fonctionnalités de type «IA» dans plusieurs domaines afin d’améliorer la gestion de fonds et des opérations. L’un de ces domaines est la gestion des données. Notre entreprise gère plus de 1 500 fonds et reçoit de nombreux rapports chaque mois. Généralement au format PDF, ils sont difficiles à utiliser. L’IA nous permet d’extraire les informations pertinentes des PDF et d’alimenter une base de données qui facilitera l'établissement de rapports plus efficaces à l’intention de nos clients. Autre cas d’usage, l’augmentation de l’adoption des investissements alternatifs a pour effet de disperser les données dans plusieurs systèmes de reporting à divers endroits. Pour pouvoir servir efficacement nos clients, nous devons rassembler toutes ces données en un seul endroit où ils pourront y accéder de manière holistique. Nous avons déjà mis en œuvre des fonctionnalités de type IA dans plusieurs domaines L’investissement dans les marchés privés connaît une croissance rapide, comment aidez-vous vos clients à naviguer dans ce secteur très complexe ? Avec l’essor des investissements dans les marchés privés, il y a un besoin croissant d'éducation et de pédagogie auprès des conseillers financiers et leurs clients car beaucoup d’investisseurs ne sont pas encore familiers avec les complexités spécifiques du secteur. Ils doivent comprendre les différences fondamentales entre les marchés publics et privés, y compris les aspects liés à la liquidité, aux horizons d’investissement, aux évaluations et aux risques. Pour répondre à ce besoin, iCapital propose des programmes éducatifs complets qui incluent des formations, des webinaires, des ateliers et des ressources en ligne. Mais, plus largement, je pense que le secteur, en particulier celui de la gestion d’actifs, doit devenir plus transparent. Un manque de transparence les empêchera d’atteindre un large public. En tant que gestionnaire d’actifs, il est crucial d’avoir une réputation d’efficacité et de transparence dans la gestion et le reporting de ses performances. Voyez-vous des différences entre les marchés américains et européens ? Je dirais juste qu’il existe une différence de timing. Le marché américain a probablement quelques années d’avance. En termes de robustesse et de marques d’intérêts, les deux marchés sont les mêmes. Dans le monde entier, tous les gestionnaires de fortune souhaitent donner de plus en plus accès aux marchés privés pour leurs clients. L’Europe est peut-être plus compliqué car les régulations ne sont pas harmonisées. Cependant, des initiatives comme Eltif émergent. Chaque pays possède ses propres règles et ses propres pratiques. Le marché américain est plus harmonisé donc il est plus facile d’y opérer. Quelle est votre stratégie de développement à l’international ? Nous avons fait beaucoup d’acquisitions. Mon passé de banquier d’affaires m’emmène à penser qu’une bonne stratégie d’acquisitions ne peut pas se faire sans croissance organique forte. Notre stratégie d’acquisition a surtout permis d’élargir notre offre. Quand un nouveau pays est adressé, nous passons la plupart du temps par des partenariats avec des entités locales. En Asie, de nombreux partenariats ont été nouées avec des banques. En Amérique Latine, c’est la même chose avec le distributeur Unicorn Strategic Partners. Ce mode de fonctionnement permet une prise de risque moins importante. Quand un nouveau pays est adressé, nous passons la plupart du temps par des partenariats avec des entités locales Quelle est votre stratégie en France ? Nous avons analysé le marché français qui a de réels besoins tant du côté des sociétés de gestion que des gestionnaires de fortune. L’Hexagone privilégie les structures locales à celles luxembourgeoises. Cela fait des années que des réflexions sont menées pour une implantation. A la fin de l’année dernière, un partenariat a été mis en place avec IQ-EQ pour créer des fonds domiciliés en France. Aujourd’hui, iCapital privilégie la croissance organique. Nous travaillons également avec les principaux acteurs des marchés privés tels que Eurazeo, Ardian, AXA Investment Managers et Tikehau Capital.