Apple et Bruxelles poursuivent leur duel autour des nouvelles règles antitrust européennes


Le bras de fer engagé entre Apple et Bruxelles se poursuit. Dans un «avis préliminaire» publié lundi 24 juin, la régulation antitrust de l’Union européenne (UE) accuse la marque à la pomme d’avoir enfreint les nouvelles règles de concurrence de l’UE avec sa boutique d’applications AppStore. Cette accusation pourrait entraîner une lourde amende pour le fabricant de l’iPhone. Apple est aussi visé par une autre enquête sur les nouveaux frais imposés aux développeurs d’applications. La Commission européenne a déclaré avoir envoyé ses conclusions préliminaires à Apple à la suite d’une enquête lancée en mars. Elle a jusqu'à mars 2025 pour rendre sa décision finale. «Les règles de l’App Store enfreignent le règlement sur les marchés numériques (DMA), selon lequel «les entreprises distribuant leurs applications via l’App Store doivent pouvoir, gratuitement, informer leurs clients des possibilités d’achat alternatives moins chères, les diriger vers ces offres et leur permettre d’effectuer des achats» , explique la Commission. Bruxelles estime que ce n’est toujours pas le cas, malgré ses avertissements répétés. L’accusation portée contre Apple est la première établie par la Commission sur la base du nouveau règlement sur les marchés numériques (Digital Market Act, DMA), adopté en mars , qui vise à limiter le pouvoir des géants technologiques et à garantir des conditions de concurrence équitables pour les petits concurrents. Le DMA oblige aussi Apple à autoriser l’installation d’applications depuis le web sur iPhone ou à proposer à ses utilisateurs de changer leurs applications par défaut. Bridage des iPhones européens De son côté, Apple avait bien senti le vent du boulet : il a annoncé vendredi dernier que trois fonctions majeures embarquées dans la nouvelle version de son système d’exploitation mobile, iOS18, seront bloquées en Europe. Parmi elles figure notamment Apple Intelligence, sa suite de services basés sur l’IA générative, que certains experts perçoivent déjà comme une mise à jour majeure pour l’iPhone. De facto, il bride donc ses iPhones disponibles en Europe. Une décision qui ressemble fortement à un pied-de-nez au DMA, et qu’Apple n’avait nullement annoncée dans le cadre de sa dernière conférence annuelle des développeurs (WWDC). Une décision éminemment politique, rare chez le constructeur de l’iPhone, et une manière de poursuivre son bras de fer avec Bruxelles. Précisément pour réagir face à la nouvelle régulation – il évoque «des incertitudes réglementaires engendrées par le Digital Markets Act» dans un communiqué. Apple a fondé son modèle économique sur un écosystème fermé autour de ses appareils iPhone et iPad, dont il contrôle tous les paramètres, de l’accès à la musique payante (iTunes) à des services payants, jusqu’aux conditions imposées aux développeurs d’applications mobiles pour que celles-ci figurent dans son App Store, invoquant des impératifs de sécurité. Mais cet écosystème est de plus en plus contesté par les régulateurs, qui y voient une opposition frontale avec les règles de concurrence. Le précédent Spotify La firme de Cupertino a eu un premier coup de semonce début mars , se voyant alors infliger une amende de 1,8 milliard d’euros par la Commission européenne, au terme d’une enquête ouverte en juin 2020 après une plainte de la plateforme de streaming musical Spotify. Apple a déposé un recours auprès du tribunal de l’UE pour faire annuler cette sanction. En outre, la Commission avait lancé le 25 mars une autre procédure visant Apple pour manquement à son obligation d’offrir aux utilisateurs une alternative facile d’accès à son navigateur web Safari. Ces derniers mois, Apple a ainsi proposé plusieurs «arrangements» pour se conformer au DMA après avoir reçu les commentaires des développeurs et de Bruxelles. Un point a agacé Bruxelles. La Commission a relevé l’instauration, par Apple, d’une taxe de 50 centimes par téléchargement, appelée Core Technology Fee, obligatoire pour tout développeur décidant de commercialiser une application ailleurs que dans l’App Store en Europe, à partir de 1 million de téléchargements – un chiffre vite atteint pour des applis proposées partout dans le monde. «C’est donc le prix à payer pour être dans l’écosystème Apple. Mais personne ne l’avait anticipé, ni Bruxelles, ni les développeurs, qui l’ont perçu comme une taxe», estime Thomas Oster, avocat associé au sein du cabinet parisien de Bird & Bird. Quelle prochaine étape ? En cas de violation du DMA, Apple pourrait se voir infliger, à terme, une amende pouvant atteindre jusqu'à 10% de son chiffre d’affaires annuel mondial - soit plus de 30 milliards d’euros sur la base des ventes de l’an dernier. Voire jusqu'à 20% en cas d’infraction répétée, s’il ne modifiait pas l’App Store d’une manière jugée satisfaisante par l’UE. Avant d’en arriver à une telle extrémité, avec pour échéance fixée par Bruxelles mars 2025, Apple et l’Union européenne trouveront probablement un accord. «Apple ne peut se priver des millions de consommateurs sur le marché européen. Mais il aimerait trouver le chemin de crête entre les revenus [issus de son écosystème] et le respect du DMA», estime Thomas Oster. De son côté, «sans forcément vouloir à tout prix sanctionner, Bruxelles a pour priorité d’assurer la défense des intérêts des consommateurs, elle pourrait se contenter d’engagements de la part d’Apple de modifier sa politique». «Il s’agit d’observations préliminaires et Apple va évidemment se défendre en jouant la montre. Il va finir par adapter son écosystème pour se plier aux réglementations, mais le plus lentement possible. Il a assis sa domination financière sur une puissance sans partage» , complète Eric Benoist, analyste chez Natixis CIB. Le match entre Bruxelles et Apple est loin d'être achevé.