Norinchukin, le géant japonais qui brade la dette américaine et européenne


La baleine boit la tasse. L’appétit immodéré de la banque japonaise Norinchukin pour les titrisations de prêts à effet de levier (collateralized loan obligations), au point d’en devenir le premier acheteur dans le monde entre 2017 et 2019 , lui avait valu sur les marchés le surnom de « CLO whale ». Rien ne pouvait sortir de bon d’une telle stratégie d’investissement, ironisaient alors les financiers qui se souvenaient du lourd tribut payé par le groupe lors de la crise des subprimes . Pourtant, en ce mois de juin 2024, une classe d’actifs bien plus traditionnelle est en train de coûter des milliards à Norinchukin : les emprunts d’Etat américains et européens. Un peu plus d’un an après la faillite de SVB aux Etats-Unis, la violence de la remontée des taux n’a pas fini de déstabiliser les bilans bancaires, du moins ceux dont la gestion laisse à désirer . Le 20 juin, Nochu, comme les Japonais l’appellent, a annoncé la vente d’un portefeuille d’obligations étrangères de 10.000 milliards de yens, l’équivalent de près de 60 milliards d’euros. Ce portefeuille, constitué de Treasuries américains et de dettes souveraines européennes émis à l’époque où les taux étaient très bas, est devenu un foyer de pertes. La cession au fil de l’eau de ces obligations d’ici à la fin de l’exercice fiscal en cours, en mars 2025, devrait engendrer des pertes de 1.500 milliards de yens (8,8 milliards d’euros). Cette prévision, qui dépend de l’évolution des marchés de taux, a triplé en l’espace d’un mois. Emplois longs, ressources courtes Comment en est-on arrivé là ? Pour le comprendre, il faut s’intéresser au profil singulier de Norinchukin Bank. Créée en 1923, elle constitue la pointe de la pyramide du monde agricole au Japon, composée de 538 coopératives et 32 banques régionales. A la base, plus de 100.000 milliards de yens de dépôts, dont 64.000 milliards remontent au passif de Norinchukin Bank. A l’actif de la banque, qui atteignait 100.000 milliards fin mars, les prêts à l’économie ne pèsent que 17%. Les dépôts servent d’abord à financer un énorme portefeuille d’investissement composé d’obligations et d’actions. Le modèle est assumé : plus de 80% des revenus du groupe proviennent du rendement de ces actifs financiers, et ruissellent jusqu’en bas de la pyramide. Nochu peut faire penser à un Crédit Agricole japonais. Mais un Crédit Agricole qui serait resté à la porte de la banque universelle, et qui n’apprendrait jamais de ses erreurs. Pour trouver du rendement, la banque japonaise a donc acheté à tour de bras des actifs non domestiques, comme bon nombre de ses compatriotes engluées dans des décennies de taux bas au Japon : tranches de CLO, Treasuries... Et toujours dans la sphère obligataire, peu gourmande en fonds propres réglementaires. Le portefeuille obligataire étranger, d’un total de 24.000 milliards de yens dont 5.000 milliards de dette libellée en euros, n’est cependant pas adossé aux dépôts en yens, une ressource stable et peu chère. « Les investissements étaient largement financés par des ressources à court terme qui étaient roulées de manière permanente » souligne Pramod Shenoi, responsable de la recherche Asie-Pacifique chez CreditSights. Pour financer, par exemple, ses Treasuries, Nochu empruntait des dollars sur le marché de la pension livrée (repo). Ce décalage entre emplois de long terme et ressources de court terme n’a pas résisté à la forte hausse des taux courts à partir de 2022, quand la Réserve fédérale américaine a enclenché son resserrement monétaire. En un an, le financement en devises étrangères, d’un équivalent de 19.000 milliards de yens, a vu son coût moyen bondir de 0% à 2,77%, selon la présentation des comptes annuels de Norinchukin à fin mars. Le rendement du portefeuille est devenu négatif. Ce niveau n’est pas près de refluer, car la Fed met bien plus de temps à baisser ses taux que les investisseurs ne l’espéraient en début d’année. « L’inversion des courbes de taux prive les investisseurs du portage traditionnel lié à la détention d’obligations longues », relevait dans une note, le 21 juin, Mark Dowding, direction des investissements RBC BlueBay Asset Management. Si le phénomène persiste, « il pourrait réduire la demande des investisseurs pour les titres de maturité longue au moment où les déficits élevés signifient que l’offre sera plus abondante », poursuit le gérant. Diversification Avant même de liquider une partie de son portefeuille, le géant nippon a déjà dû cristalliser 2.200 milliards de moins-values latentes dans ses comptes à fin mars. Il a annoncé dans la foulée une recapitalisation de 1.200 milliards. A 16,4%, son ratio de fonds propres durs reste solide, mais selon Pramod Shenoi, «il est en-deçà des niveaux qui déclenchent un abaissement de notation chez Moody’s, qui a déjà une perspective négative sur sa note A1, et S&P ». Or, « toute dégradation accroîtrait les coûts de financement de la banque et réduirait potentiellement les limites de risque de ses contreparties, ce qui affecterait le rendement du portefeuille qu’elle compte garder », estime l’analyste de CreditSights. Malgré cette déconvenue, les dirigeants de Norinchukin restent en place. La banque compte redéployer le produit de ses ventes d’obligations dans des actifs plus coûteux en capital, comme la dette privée et le private equity … Pour les Etats-Unis, mais plus encore pour la zone euro et en particulier la France, c’est un acheteur naturel de dette publique qui s’apprête à prendre du recul à un moment délicat pour les Etats endettés. A lire aussi: La France réussit ses premières adjudications de dette post-dissolution