Le risque d’une cascade de restructurations dans les pays émergents s’éloigne


Des signaux mixtes : c’est le constat du Club de Paris sur la situation des pays les plus pauvres dans son rapport annuel 2023 publié ce mercredi 25 juin. Comme chaque année, celui-ci est présenté à l’occasion du Forum de Paris organisé à Bercy par ce groupe informel de pays créanciers. La situation de nombreux pays reste vulnérable, que ce soit sur des problématiques immédiates de liquidités ou des questions plus difficiles de soutenabilité de la dette. Dans le premier chapitre de son rapport, le Club de Paris fait référence à un paysage de l’endettement souverain international qui oscille entre vulnérabilités et nouvelles opportunités. « Les chocs successifs ont continué de produire leurs effets en 2023, mais ont aussi été marqués ces derniers mois par le reflux de l’inflation et la fin du cycle de remontée des taux d’intérêt , écrit Bertrand Dumont, président du Club de Paris et directeur général du Trésor français. C’est en partie le desserrement de cette contrainte qui a permis de nouvelles émissions de dette pour quatre économies d’Afrique subsaharienne au premier trimestre 2024 (Côte d’Ivoire, Bénin, Kenya, Sénégal). » Cela n’était pas arrivé depuis avril 2022. «Le spectre d’une crise majeure de la dette s’éloigne lentement», soulignent les auteurs du rapport. La fin probable du cycle de remontée des taux d’intérêt se traduit par des anticipations de baisses de taux sur les marchés. L’endettement des pays à revenus faibles (ou pays frontières) s’est stabilisé et les spreads de crédit se sont resserrés. Il n’y a donc pas de dégradation massive qui justifierait d’avoir recours à une solution globale, mais plutôt à des approches au cas par cas comme dans le Cadre commun du G20. L’accès au marché de quatre pays frontières cette année est le signe de cette amélioration. Malgré cela, le Club de Paris se montre vigilant, notamment du fait de la baisse des flux de capitaux des investisseurs privés, mais aussi de la Chine, qui pourrait fragiliser davantage les pays les plus vulnérables. D’autant que d’importantes échéances de dette externe se profilent. Lourd service de la dette « Ces dix dernières années, les pays à faible revenu ont vu leur dette extérieure augmenter plus vite que leur croissance économique, et les nombreuses crises survenues depuis 2020 n’ont fait qu’aggraver leurs vulnérabilités , souligne dans le rapport Manuela Francisco, directrice mondiale, pôle macroéconomie, commerce et investissement à la Banque Mondiale. Actuellement, 55% de ces pays présentent un risque élevé de surendettement ou se trouvent déjà en situation de surendettement d’après les analyses de viabilité de la dette réalisées conjointement par le FMI et la Banque mondiale .» Et ce malgré les signes d’une possible détente des conditions de financements. «L’une des principales préoccupations concerne le poids du service de la dette », poursuit Allison Holland, directrice adjointe, division de la politique de la dette au FMI. Le niveau médian des charges d’intérêt pour les PFR représente environ 7% des recettes publiques, soit près du double d’il y a dix ans, tandis que le service total de la dette a triplé sur la période à près de 30% des recettes. « Cette situation est particulièrement préoccupante pour les pays à faible revenu, confrontés au risque important de devoir renoncer à des dépenses essentielles pour stimuler la croissance », poursuit cette experte. Le rapport du Club de Paris et du Forum de Paris consacre, cette année encore, une part importante aux traitements de dettes dont plusieurs restructurations ont abouti ces derniers mois: après la Zambie, celle du Ghana, dans le Cadre commun du G20, en attendant celle du Sri Lanka. L’Ethiopie, elle, s’est vue accorder un moratoire sur le service de sa dette en attendant le soutien du FMI. «Nous devons gagner en efficacité et en rapidité », indique-t-on du côté du Club de Paris, notamment dans le Cadre commun. Les premières expériences permettent d’améliorer son processus. Avec deux enjeux principaux : réduire les délais en abaissant le temps nécessaire pour les différentes étapes et améliorer le partage d’information, la transparence, afin que les différentes parties prenantes - créanciers publics, pays, créanciers privés - disposent d’informations concrètes. Dans le cadre des négociations pour la restructuration de la dette du Ghana, les paramètres utilisés par les créanciers publics ont été partagés, accompagnés d’un document précisant ce qui était attendu de la part des créanciers privés, indique le Club de Paris. « Cela sert de base pour réunir le comité des créanciers et donner un avis sur la comparabilité ». Long chemin « Compte tenu de la diversification du paysage de l’endettement souverain au cours des dernières décennies, la coordination entre le Club de Paris et les autres créanciers, en particulier ceux du G20 qui ne sont pas membres du Club de Paris avec lesquels le Club s’est engagé à mettre en œuvre le Cadre commun, s’est renforcée », se félicite le groupement de créanciers bilatéraux. Avec au cœur de leurs préoccupations le partage d’informations : « il est important de souligner que l’implication des principaux créanciers aux analyses de soutenabilité de la dette à un stade précoce, ainsi qu’un meilleur partage de l’information de la part du FMI et de la Banque mondiale, pourraient être bénéfiques et contribueraient à renforcer la confiance entre toutes les parties prenantes .» La Chine appelle en outre les banques multilatérales de développement à aider davantage les pays les plus vulnérables, qui représentent la moitié du stock de leur dette, et sont donc le principal groupe de créanciers des pays pauvres. Les restructurations de dettes dans ces pays restent une équation difficile à résoudre. A lire aussi: Les restructurations de dettes émergentes restent un casse-tête