Le régulateur indien enquête sur des allégations de front running chez un gérant d’actifs


Les investissements du gestionnaire d’actifs indien Quant Mutual Fund font l’objet d’une investigation par le gendarme financier local Securities and Exchange Board of India, rapporte Bloomberg. Des employés de la société - qui gère 930 milliards de roupies (10,4 milliards d’euros) - sont suspectés de manœuvres de front running . Le gestionnaire indique coopérer avec le régulateur, qui a procédé à des perquisitions dans les bureaux de Quant Mutual Fund à Mumbaï et à Hyderabad selon le média local Moneycontrol .