Suppression des frais de notaire : les précisions de Gabriel Attal


L’annonce avait fait couler beaucoup d’encre. Engagé dans la campagne législative, le parti Renaissance promet une suppression des « frais de notaires » pour les acquisitions immobilières inférieures à 250.000 euros pour les primo-accédants. Une mesure destinée à réduire le coût des transactions, et par ricochet, à faciliter l’accès à la propriété. Lors d’une conférence de presse organisée ce jeudi 20 juin 2024, le chef de file - et premier ministre - Gabriel Attal a donné quelques précisions sur cette mesure. Elle concernera d’abord les Français de classe moyenne qui acquièrent leur premier logement. Dit autrement, bénéficier de cette exonération sera conditionné à des revenus fiscaux de référence. Selon les informations du Figaro, le plafond de revenu fiscal de référence pour bénéficier de cette gratuité avoisinera 4 000 euros nets mensuels. Autre donnée importante, cette suppression concernera les droits de mutation à titre onéreux, soit les taxes départementales et communales prélevées sur le montant de chaque transaction. Les émoluments, honoraires et débours versés au notaire ne sont donc pas concernés. « Ce qui est communément appelé frais de notaire se compose principalement de taxes. La rémunération des notaires ne représente que 1 à 1,5% des 8,5% des frais prélevés à ce titre. Les 7% restants sont prélevés sous forme de taxes, que sont les droits d’enregistrement, les coûts d’inscription à la publicité immobilière, les débours et la TVA », explique à ce titre Thomas Prud’homoz, notaire associé de KL Conseil A lire aussi: Immobilier : la grande inconnue des législatives « Avec cette suppression, les Français de classe moyenne pourront économiser jusqu’à 15.000 euros. Il s’agit d’un gain de pouvoir d’achat et de d’indépendance pour les classes moyennes, et un coup de pouce à un secteur aujourd’hui bloqué », a commenté Gabriel Attal.