State Street Global Advisors s’associe à Galaxy AM pour élaborer des stratégies liées aux actifs digitaux


State Street Global Advisors, gestionnaire d’actifs du groupe financier américain State Street, et la société de gestion Galaxy Asset Management vont lancer conjointement des stratégies, dont des fonds indiciels cotés (ETF), exposant les investisseurs aux sociétés de l’écosystème crypto , au-delà des cryptoactifs et du bitcoin. « Le paysage des actifs numériques va bien plus loin que les seuls composants cryptos. Les sociétés issues du domaine des cryptos sont les mieux équipées pour comprendre cet écosystème et sa corrélation avec les marchés financiers » , a commenté Anna Paglia, chief business officer chez State Street Global Advisors dans un communiqué. Dans les faits, State Street Bank and Trust fournira les services administratifs et de comptabilité pour les ETF sur les actifs numériques lancés par SSGA et Galaxy. State Street fournit entre autres des services à trois des premiers ETF bitcoin au comptant lancés aux Etats-Unis, deux produits indiciels européens sur les cryptos ainsi qu’au premier ETF bitcoin au comptant du marché australien. De son côté, Galaxy Digital, maison mère de Galaxy AM, avait déjà formalisé un partenariat avec la société de gestion allemande DWS l’an dernier pour le lancement d’ETP cryptos et d’un stablecoin en euros. A lire aussi: DWS se rêve en gérant pionnier du stablecoin en euros