L’inflation française a ralenti en juin et approche de 2%


L’inflation en France a légèrement ralenti en juin, à 2,1% sur un an, selon les données provisoires publiées vendredi par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee). Les prix à la consommation avaient augmenté de 2,3% sur un an en mai . «Cette légère baisse de l’inflation s’expliquerait par le ralentissement sur un an des prix de l’alimentation et de l'énergie» , a indiqué l’Insee dans un communiqué. «Les prix des services, des produits manufacturés et du tabac évolueraient sur un an au même rythme que le mois précédent» , a ajouté l’Institut. Sur un mois, les prix à la consommation ont progressé de 0,1% en juin, après être restés stables en mai. «Les prix des services et des produits manufacturés seraient en légère hausse» , tandis que «ceux de l'énergie, notamment des produits pétroliers, et de l’alimentation seraient en baisse» , a expliqué l’Insee. Les prix du tabac seraient pour leur part stables sur un mois, a précisé l’institut. L’indice des prix à la consommation harmonisé, qui permet les comparaisons entre pays de l’Union européenne, a augmenté de 2,5% sur un an en juin, après 2,6% en mai. Sur un mois, l’indice a progressé de 0,1% en juin, comme en mai. A lire aussi: Les programmes économiques pour les législatives jouent aux extrêmes Rebond de la consommation La consommation des ménages en biens en France a rebondi de 1,5% en mai par rapport au mois précédent, a par ailleurs indiqué l’Insee. Cette hausse s’explique par l’augmentation de 2,4% de la consommation alimentaire et par une progression de 3,9% de la consommation d'énergie en mai, par rapport à avril. La hausse de la consommation d'électricité et de gaz s’explique probablement par des températures proches des normales de saison en mai, après plusieurs mois consécutifs au-dessus des normales de saison, a commenté l’Insee dans un communiqué. Pour avril, les dépenses de consommation des ménages ont été révisées en baisse de 0,1 point de pourcentage, faisant ainsi ressortir une diminution de 0,9% par rapport à mars. A lire aussi: La croissance de l’activité du secteur privé ralentit de nouveau en zone euro