Saint-Gobain s’offre le spécialiste de la chimie de construction Fosroc


Le fabricant de matériaux de construction Saint-Gobain a annoncé jeudi avoir signé un accord définitif portant sur l’acquisition de la société non cotée Fosroc pour un montant 1,03 milliard de dollars, soit environ 960 millions d’euros, en numéraire. Fondé en 1972 et filiale du groupe JMH depuis 2002, Fosroc est un «acteur mondial dans la chimie de la construction avec une forte présence géographique, tout particulièrement en Inde, au Moyen-Orient et en Asie-Pacifique» , a indiqué Saint-Gobain dans un communiqué. En 2024, la société devrait générer un chiffre d’affaires de 454 millions d’euros et atteindre une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 18,7%, a ajouté Saint-Gobain. Cette acquisition portera le chiffre d’affaires total de Saint-Gobain dans le secteur de la chimie de construction à 6,2 milliards d’euros dans 73 pays, a précisé Saint-Gobain. A lire aussi: L’Autorité de la concurrence sanctionne le cartel du béton préfabriqué Troisième acquisition En 2023, ces activités ont représenté un chiffre d’affaires de 5,7 milliards d’euros, sur un total de 47,94 milliards d’euros pour l’ensemble de Saint-Gobain. Depuis 2019 et l’acquisition des entreprises française Chryso et américaine GCP Applied Technologies, le chiffre d’affaires des activités de chimie de la construction de Saint-Gobain a été multiplié par 2,2. Ces sociétés ont été acquises respectivement en 2021 et 2022 pour une valeur d’entreprise en euros de 1,02 et 2,1 milliards. «Le prix d’achat représente un multiple d’acquisition (avant synergies) d’environ 11,3x l’Ebitda estimé 2024 de Fosroc de 91 millions de dollars (85 millions d’euros), et un multiple d’environ 7,1x après prise en compte des synergies en année pleine d’environ 54 millions de dollars en année 3" , a expliqué Saint-Gobain. Dans le détail, Saint-Gobain table sur des synergies de 14 millions d’euros la première année et de 37 millions la deuxième. Cette opération aura en outre un effet positif sur le bénéfice par action (BPA) dès la première année. La transaction, entièrement financée grâce à la trésorerie disponible de Saint-Gobain, devrait être bouclée au premier semestre de 2025, a indiqué le groupe. Ce calendrier prend en compte le délai de traitement du dossier par les autorités de la concurrence concernées, mais le groupe n’anticipe pas de difficultés particulières, a expliqué le PDG de Saint-Gobain, Benoit Bazin, lors d’une conférence téléphonique avec des analystes. En tenant compte des acquisitions récemment annoncées de Bailey et CSR Limited , Saint-Gobain s’attend à conserver un ratio «dette nette sur Ebitda» dans le bas de la fourchette de 1,5 à 2 fois. L’impact du rachat de Fosroc sur ce ratio devait ainsi être limité, de l’ordre de 0,1 fois, a précisé le directeur financier de Saint-Gobain, Sreedhar N.