CPPIB et Temasek se placent comme piliers d’un nouveau hedge fund


Arrowpoint, le nouveau fonds spéculatif de Jonathan Xiong, ancien cadre de Millennium Management Asia, a obtenu l’appui de l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada ( CPPIB en anglais ) et d’une filiale du fonds public singapourien Temasek, selon des personnes citées par Bloomberg. Le plus grand régime de retraite du Canada et Seviora Capital , détenu à 100 % par Temasek, se joindront à Blackstone en tant qu’investisseurs principaux du fonds Arrowpoint Investment Partners, ont déclaré ces sources. Arrowpoint aurait pour objectif d’entrer en Bourse le 1 er juillet et de déployer plus d’un milliard de dollars dans les deux mois, a déclaré l’une des personnes. Cela en ferait l’une des plus grandes start-up asiatiques de hedge fund de l’histoire, si l’on se base sur les actifs accumulés au moment de la création.