Avec Dacia, Renault possède un actif clé au profil quasiment inimitable


Coup de frein. Depuis son sommet historique atteint le 8 avril dernier, l’indice Euro Stoxx des grandes valeurs européennes du secteur automobile a reflué de près de 10%, reflétant les inquiétudes des investisseurs face au ralentissement de certains grands marchés et aux sanctions douanières mises en place par l’Europe et les Etats-Unis sur les véhicules électriques fabriqués en Chine. Dans cet environnement « morose », la capacité du secteur « à maintenir une discipline en matière de prix et à privilégier les stratégies de valeur par rapport aux stratégies de volume va être mise à l'épreuve », prévient le courtier Bernstein. Pour la marque roumaine Dacia, fondée en 1966 puis rachetée par Renault en 1999, ce défi ne représente nullement un obstacle. Le «joyau» industriel du constructeur au losange, réputé pour la fabrication de véhicules à bas coûts, « est devenu une excellente proposition en matière de rapport valeur-prestations pour les consommateurs confrontés à des difficultés de pouvoir d’achat », remarque Kepler Cheuvreux. L'écart de prix par rapport aux produits comparables s’est réduit : plus sophistiquées, les voitures Dacia ne sont à présent vendues que 10% de moins que les modèles concurrents, contre un différentiel de 25% en 2019. Dacia conserve toutefois son ADN, qui lui permet d’afficher une base de coûts inférieure de 15% en moyenne à celle de ses concurrents. La marque réalise des économies en utilisant les actifs et la propriété intellectuelle préexistants du groupe Renault, tout en profitant d’une main d’œuvre bon marché dans ses usines d’assemblage situées au Maroc et en Roumanie. Cet outil de production présente un taux d’utilisation élevé, caractérisé par la fabrication d’un véhicule toutes les 30 secondes, et permet de réaliser d’importantes économies d'échelle grâce à l’utilisation d’une architecture commune à tous les modèles de la griffe, la plateforme CMF-B. L’attention portée à l’approvisionnement en composants, la faible densité de l’offre (Spring, Sandero, Jogger, Logan, Duster) et la réutilisation de 40% à 80% des éléments d’un modèle à l’autre sont autant d’atouts que présente Dacia face à ses principaux challengers, Citroën et Fiat. Chez Dacia, même le modèle de distribution est moins coûteux que chez la concurrence, en raison d’un taux de vente aux clients particuliers élevé, situé entre 80% et 85%, permettant de limiter drastiquement les rabais commerciaux. En outre, 30% des ventes de véhicules Dacia proviennent d’initiatives numériques, ce qui diminue encore les frais. Accélération dans le lucratif segment C Grâce à la vente de 658.321 véhicules, Dacia aurait réalisé l’an passé un chiffre d’affaires de 8,1 milliards d’euros et un résultat opérationnel compris entre 811 millions et 1,01 milliard d’euros, soit une marge de 11,2% au point médian, selon les calculs de Bernstein. Sur la période, la marge opérationnelle de Renault dans l’automobile est ressortie à 6,3%. « La recette du succès de Dacia reste inégalée malgré les efforts des concurrents » et la marque « peut ainsi s’affirmer comme une arme majeure de Renault face à la montée de la concurrence chinoise », commente Oddo BHF. Dacia espère vendre 1 million de véhicules en 2030, afin de réaliser un chiffre d’affaires deux fois plus élevé qu’en 2022 et atteindre une marge opérationnelle de 15%. Les analystes ne doutent guère de l’atteinte de ces objectifs. Car Dacia prévoit d’accélérer son exposition au segment C, celui des berlines et des SUV de grande taille, plus rentable. Sur ce segment, Dacia Bigster, le grand frère du populaire Duster, sera commercialisé à partir de 2025 et sera suivi par deux nouveaux modèles d’ici à 2030, promet l’entreprise. En s’ouvrant ainsi davantage au segment C, la marque envisage de doubler son bassin de profits adressable. Malgré cette montée en gamme, Dacia continuera d’utiliser la plateforme de fabrication CMF-B, pourtant imaginée pour les voitures du segment B, c’est-à-dire les citadines polyvalentes. « Vendre des voitures du segment C, entre 20.000 et 28.000 euros, avec une base de coûts d’un véhicule du segment B relève de l’exploit industriel », note un analyste, pour qui le prix de vente moyen des véhicules Dacia oscillait autour de 12.500 euros en 2023. A lire aussi: Renault vise une flotte d’un million de véhicules loués en 2030 Une diversification nécessaire dans l'électrique L’approche frugale de Dacia rejaillit sur Renault. L’utilisation intensive de la plateforme CMF-B par Dacia a accéléré l’amortissement de ses coûts de développement par le groupe. Cela permet ainsi à la marque Renault de proposer son modèle électrique R5 à un prix d’entrée particulièrement compétitif pour ses premières livraisons attendues en septembre, autour de 25.000 euros, et d’envisager de vendre la version électrique de Twingo à moins de 20.000 euros en 2026. Pour Renault, le «pouvoir de prix» important de Dacia compense une partie des effets défavorables des taux de change et des volumes, souligne de son côté JPMorgan, tandis que sa force dans les motorisations thermiques amortit la faiblesse actuelle des ventes de véhicules électriques. « Dacia pourrait contribuer davantage à la croissance des bénéfices de Renault à moyen terme que nous ne l’avions envisagé », écrivent les analystes de Jefferies dans une note. Pour Stifel, la part de Dacia dans le résultat opérationnel des activités automobiles de Renault pourrait approcher de 40% en 2030, soit une augmentation de 10 points de pourcentage environ par rapport au niveau estimé pour 2023. Selon le consensus établi par Visible Alpha, le bénéfice net par action de Renault est attendu à 12 euros par les analystes pour 2024. Les perspectives de Dacia à horizon 2030 représentent un potentiel d’amélioration de 4 à 5 euros de cet indicateur, considère UBS. La pleine libération de ce potentiel dépendra de la capacité de Dacia à poursuivre sur sa robuste dynamique de croissance rentable, mais aussi à développer une voiture 100% électrique à un prix abordable. Il ne s’agirait pas du premier véhicule de cette catégorie à débarquer sur le marché mondial, mais il se pourrait bien qu’il fasse son apparition au moment où la demande pour les voitures propres explose dans les régions géographiques les plus stratégiques pour la marque, comme l’Europe du Sud. Une version 100% électrique de Dacia Sandero est attendue pour la fin de 2027. A lire aussi: Les élections européennes ravivent les perspectives de la voiture thermique