Chift lève des fonds pour améliorer la connectivité au sein des PME


Chift a pour but de fluidifier la connexion entre les logiciels d’entreprise. Quand une entreprise doit utiliser un logiciel de gestion, un autre pour la relation client, encore un autre pour la gestion des frais et parfois beaucoup d’autres, ses collaborateurs perdent du temps à saisir et à resaisir des données. Cette offre apporte une solution clé à une difficulté fondamentale rencontrée par les PME dans leur gestion quotidienne. Un gain de temps considérable «Les entreprises utilisent de nombreux outils différents qui sont souvent mal intégrés, résume Gauthier Henroz, co-fondateur avec Henry et Matthieu Hertoghe, et directeur général de Chift. Nous avons développé quatre API unifiées (interface de programmation), un modèle de données commun et un outil de connexion qui fonctionne comme une multiprise. Ce qui représente un gain de temps considérable. » Ainsi, si un logiciel a besoin de se connecter à plusieurs autres outils, il lui suffit de se brancher à Chift pour y avoir accès, plutôt que de développer autant de connecteurs que de logiciels, sans oublier la maintenance nécessaire pour tenir les outils à jour. A lire aussi: L’open finance chemine entre enthousiasme et perplexité Ainsi, avec une API comptable, une autre pour la facturation et le CRM (relation client), une troisième pour l’e-commerce et une dernière pour la gestion de la caisse, Chift couvre l’essentiel des besoins des PME. Avec cette excellente idée, la start-up a su convaincre plusieurs fintechs comme Pennylane , Agicap , Pleo , Mollie , Qonto et d’autres… ce qui facilite la vie de leurs clients. Facturation à l’activation Son modèle économique repose sur une tarification à l’activation, appliquée à l’éditeur du logiciel connecté. « Nous apportons un outil embarqué dans les logiciels qu’utilisent les PME , explique Gauthier Henroz, et nous facturons l’éditeur lorsqu’un de ses clients active la connexion avec d’autres logiciels. Mais c’est l’éditeur qui garde le contrôle de sa propre politique de tarification. Et nous contribuons à rendre les PME plus performantes. Nous souhaitons ainsi construire un écosystème et nous développer dans toute l’Europe. » Après une première levée de fonds de 400.000 euros en 2022, Chift vient de boucler un tour de table de 2,3 millions d’euros. Une somme modeste mais qui correspond bien aux besoins de la start-up. Celle-ci est déjà très présente en Belgique, mais surtout en France. Avec l’argent levé, elle compte recruter une dizaine de personnes et atteindre un effectif de 20 collaborateurs d’ici quelques mois. A lire aussi: L’open banking aborde les offres aux entreprises Surtout, Gauthier Henroz est satisfait d’avoir opté pour le «smart money», l’argent d’investisseurs qui pourront accompagner la croissance de Chift : la levée de fonds a ainsi été menée par Entourage, un nouveau fonds gantois spécialisé dans les logiciels en SaaS et en B2B créé par Pieterjean Bouten, lui-même fondateur de Showpad , une solution de gestion commerciale en SaaS. Y ont participé Shapers, un fonds spécialisé fintech basé à Lisbonne et géré par Philippe Teixeira da Mota, et Seeder Fund, investisseur historique de Chift, ainsi que des business angels experts en fintechs.