Yomoni lance son premier produit structuré


Petite fintech deviendra grande. Après avoir gagné son pari du milliard d’euros d’encours sous gestion fin 2023 , la société de gestion Yomoni poursuit sa stratégie de diversification et annonce ce mercredi 26 juin le lancement de son tout premier produit structuré. Un produit structuré à 4,06% de frais D’abord le private equity avec Altaroc puis l’immobilier avec Keys REIM et maintenant… les structurés avec BNP Paribas. Dénommé Yomoni Transparence 7, ce produit structuré se base sur le taux interbancaire européen, le CMS 10 ans, actuellement à 2,8%. Les gérants parient sur une baisse sur la prochaine décennie, modelant la durée de vie du fonds à partir du cinquième trimestre. La première année, les investisseurs toucheront un rendement de 7% garanti, distribué sous forme de coupon trimestriel. Leur rémunération dépendra ensuite de l’évolution du CMS 10 ans à chaque trimestre. Si l’indice descend en-dessous de 3,1%, les investisseurs percevront un coupon de 1,75%. Mais un franchissement du seuil de 2,5% mettra automatiquement fin au produit, provoquant un remboursement du capital aux investisseurs sur leurs fonds euro. A lire aussi: Yomoni a augmenté ses encours sous gestion de 35% en 2023 Fidèle à son image de « disrupteur », Yomoni a voulu s’attaquer à un produit « complexe, rendu opaque par l’industrie, qui y a ajouté toute une couche de frais peu lisibles pour les épargnants », a taclé Sébastien d’Ornano, co-fondateur et dirigeant de la fintech, lors d’une conférence de presse. Son produit structuré affiche ainsi des frais à 4,06%, dont 2% maximum pour la société de gestion. « C’est un engagement de notre part qui tiendra peu importe l’évolution du produit », a appuyé Sébastien d’Ornano. Il a ajouté que toute marge supplémentaire sera intégralement redistribuée aux investisseurs, reversée sur leurs compte-courants à l’issue de la période de commercialisation en septembre. Yomoni Transparence 7 a mis six mois à émerger, le temps de « remettre à plat l’ensemble de la chaine de valeur et trouver les partenaires qui permettaient de comprimer au maximum les frais », a expliqué Gauthier Haem, nouveau directeur du développement de Yomoni depuis mars dernier. C’est BNP Paribas qui a été choisi dans cette logique comme émetteur. « C’est une banque européenne de premier plan en laquelle nous avons pleinement confiance », a appuyé Olivier Malteste, directeur des investissements. Pour son premier produit structuré, Yomoni vise 5 millions d’euros. Réservé à sa clientèle privée (50.000 euros d’encours sous gestion), il sera accessible uniquement en assurance vie, ce qui rognera légèrement sa performance (0,6% de frais de gestion). Les professionnels et la clientèle privée pour se développer Pour atteindre son objectif de 2 milliards d’euros d’encours sous gestion d’ici 2026, Yomoni entend miser sur deux principaux axes de développement. Après avoir misé longtemps sur la démocratisation de l’épargne en ligne, la société de gestion a pris le pli de se recentrer sur les professionnels non salariés pour lesquels elle a récemment renforcé son offre et la clientèle privée. Cette dernière bénéficiera d’une offre spécifique, incluant un conseiller dédié, un audit patrimonial et un accès exclusif à certaines classes d’actifs (private equity, ETF thématiques et les produits structurés).