Le marché des SCPI se prépare à de nouvelles baisses de prix 


Du changement dans la continuité. Le colloque de l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) s’est tenu mardi 18 juin dans une ambiance moins frileuse que l’année dernière, alors que le marché se trouvait en pleine vague de chute de prix des parts de SCPI. De nouvelles révisions à la baisse sont pourtant attendues mais les esprits semblent cette fois davantage préparés. A lire aussi: Laurent Fléchet (Primonial REIM) : "Capimmo n'est pas à sauver" Président sortant de l’Aspim, Jean-Marc Coly a en effet averti que de nouvelles baisses de prix des parts de SCPI pourraient être annoncées prochainement. Pour la deuxième année consécutive, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a demandé aux gérants immobiliers de procéder à une évaluation semestrielle de leurs parcs immobiliers pour s’assurer que les prix des parts de leurs SCPI respectaient toujours un écart de +/-10% avec leur valeur de réalisation. Les adhérents de l’Aspim se sont donc pliés à l’exercice, alors même que la règlementation ne leur impose qu’une évaluation annuelle. Les résultats de la campagne de mi-2023 devraient donc être connus dans les semaines qui arrivent, et avec elles «probablement de nouveaux ajustements», a prévenu Jean-Marc Colly, y voyant une opportunité de maitriser la liquidité. «Les porteurs n’ont pas d’intérêt à vendre leurs positions quand les prix de parts baissent. En réagissant vite, les gérants peuvent limiter les sorties», explique-t-il. Plusieurs sources rapportent que la dévalorisation des prix de parts avait été un gros sujet de débat entre adhérents de l’Aspim l’année dernière. Certains étaient partisans d’une baisse rapide de la part de tous les acteurs quand d’autres ont préféré attendre d’y être forcés. A lire aussi: L’hémorragie des SCPI continue Un motif de satisfaction cependant dans le contexte actuel que n’a pas manqué de noter Jean-Marc Coly. Au cours des six derniers mois, les revenus ont fait preuve de stabilité. « Ce n’était pas gagné d’avance, mais la majorité des sociétés de gestion ont assuré la distribution à laquelle elles s’étaient engagées. C’est un élément essentiel pour les porteurs de parts de SCPI, davantage que la capitalisation », a-t-il appuyé, reliant cette stabilité à l’indexation des loyers. Frédéric Bôl reprend les rênes de l’Aspim Le colloque de l’Aspim a également été l’occasion d’un changement à la présidence de l’association. Une reprise de témoin plus qu’une prise puisque Frédéric Bôl, président de l’Aspim de 2016 à 2020 et président du directoire de Swiss Life Asset Manager France jusqu’à début juin , a été de nouveau élu à l’unanimité, lors de l’assemblée générale organisée en amont du colloque. « C’est un très grand professionnel qui a su bien redresser l’Aspim sous sa première présidence », salue un historique du marché. Il prend la suite de Jean-Marc Coly, qui lui avait donc succédé en 2020 et avait été réélu en 2022 pour un second mandat . A lire aussi: « Il faut élargir notre univers de distribution à l’Europe » Parmi les principaux défis qu’il se dit prêt à relever, Frédéric Bôl a notamment cité la poursuite des discussions avec les assureurs sur les mécanismes de liquidité des fonds immobiliers. La crise de collecte dans laquelle sont plongées de nombreuses SCPI (2,4 milliards d’euros de parts en attente de retrait soit 2,7% de la capitalisation du marché à fin mars) force les acteurs à revoir leur modèle. « Nous devons faire preuve de cohésion pour surmonter la crise. Une des solutions sera la reprise de la collecte et en la matière, Eltif ouvre des pistes prometteuses », a appuyé le nouveau président de l’Aspim. Il s’est également dit très attentif au sujet de la gestion des données, «convaincu du potentiel d’innovation possible» dans ce domaine.