Archinvest lance un multi-fonds ciblant le midmarket américain


Quelques mois après son multi-fonds dédié au marché secondaire, Archinvest lance un véhicule similaire visant cette fois-ci le midmarket américain. « Les fonds LBO américains du premier quartile sur ce segment de marché délivrent historiquement plus de 30% de TRI (taux de rendement interne) net à chaque millésime. L’économie américaine est plus prospère et le marché local du private equity est beaucoup plus profond qu’en Europe donc les retours sont systématiquement plus élevés », explique Pierre-Olivier Desplanches, directeur général d’Archinvest. A partir d’un ticket de 125.000 dollars, les investisseurs particuliers pourront ainsi être exposés aux performances des meilleurs gérants midmarket américains. Un premier accord de souscription vient d’être signé avec Thoma Bravo , le spécialiste du secteur des logiciels, connu notamment en France pour avoir cédé Imperva à Thalès pour 3,6 milliards de dollars l’an dernier. Il l’avait acquis 2,1 milliards cinq an plus tôt. Objectif de 20% de TRI net pour les clients « Thoma Bravo est un gérant qui ne fait que du logiciel et gère aujourd’hui 140 milliards de dollars. Toutes ses sorties réalisées à date se sont faites à 33% de TRI net. Ils sont aussi spécialisés dans les retraits de cote de société en sous-croissance et sous-valorisées. Ils les rachètent, font beaucoup de croissance externe et les réintroduisent en Bourse » , fait Valoir Emilie Loyer-Buttiaux, directrice générale d’Archinvest. Archinvest a pour objectif de proposer à terme cinq fonds américains qui ont déjà géré 6 à 8 millésimes avec un TRI net minimum 20%, soit le rendement qu’il compte servir à ses clients. Outre les logiciels, il ciblera aussi les secteurs de l’industrie et des services réglementés. Ouvert à la souscription pendant un an, le véhicule vise une collecte de 25 à 30 millions d’euros.