Adrien Couret (Aéma)&nbsp;: «L’écologie n’est pas punitive, c’est le changement climatique qui l’est»


L’Agefi : La situation politique vous préoccupe-t-elle en tant qu’assureur et investisseur ? Adrien Couret : Oui, bien sûr. Mais au-delà de l’inquiétude générale exprimée par beaucoup de décideurs économiques, je regarde aussi la situation depuis notre métier d’assureur. À ce titre, je m’inquiète de voir monter dans la campagne électorale des déclarations proches du climato-scepticisme et sur une écologie soi-disant punitive. L’écologie n’est pas punitive, c’est le changement climatique qui l’est. Les assureurs le savent, car ils constatent son coût et son impact croissants pour les populations. Nous sommes du côté de ceux qui subissent le changement climatique. Et nous avons vu ces derniers mois, en Bretagne, dans les Hauts-de-France comme dernièrement en Isère, que ce sont bien souvent les personnes les plus modestes ou les classes moyennes qui sont les plus exposées et touchées. Aucun homme ou femme politique ne peut prétendre aujourd’hui protéger les Français et minorer les questions climatiques ou plus largement écologiques. Vous assumez un rôle d’investisseur activiste. Cela fonctionne-t-il ? En tant que groupe mutualiste, nous avons choisi de parler d’activisme actionnarial pour frapper les esprits et montrer que l’investissement est un vrai levier d’action. Au-delà des assemblées générales, nous menons un travail en profondeur avec les entreprises détenues dans nos portefeuilles, à travers un dialogue actionnarial tout au long de l’année. Notre politique offensive sur les sujets environnementaux et sociaux porte ses fruits. Nous constatons auprès des entreprises une élévation de la prise en compte de ces enjeux. Aéma Groupe pèse plus de 200 milliards d’euros d’actifs sous gestion. C’est un véritable levier au service de l’épargne de nos assurés. Il faut dire qu’Aéma Groupe, au travers de ses marques Macif, Aésio Mutuelle, Abeille Assurances et Ofi Invest, pèse avec plus de 200 milliards d’euros d’actifs sous gestion. C’est un véritable levier au service de l’épargne de nos assurés. Ofi Invest aligne les entités de notre groupe sur une approche ESG (environnement, social, gouvernance) ambitieuse, mais aussi un grand nombre des clients institutionnels externes. Nous agissons par ailleurs de façon souple avec des initiatives telles que la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA) ou le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR). Nous sommes à l’aise dans ces différents formats d’engagement, l’essentiel étant de servir nos objectifs. A lire aussi: Aéma entre dans une phase de consolidation de son modèle Que retenez-vous de la saison des assemblées générales 2024 ? De ce point de vue, 2024 aura été une étape dans une trajectoire de plus grande ampleur. L’an dernier, nous avions été très actifs sur l’approfondissement des engagements chez TotalEnergies , Engie ou Carrefour. En 2024, nous avons poursuivi et élargi ce travail d’accompagnement. Il faut creuser le sillon. Les assemblées générales restent le point fort de ce dialogue. Grâce à des résolutions d’actionnaires ayant parfois mobilisé 15 à 20% des voix, nous avons pu envoyer un signal aux conseils d’administration. Nos demandes ne peuvent plus être ignorées. Nous utilisons aussi le vote sur le renouvellement des administrateurs pour nous faire entendre. A lire aussi: Jean-Pierre Grimaud : «Nous avons le savoir-faire pour réaliser d’autres opérations de croissance» Plusieurs dirigeants estiment que les actionnaires n’ont pas à intervenir dans la stratégie de l’entreprise et que leurs groupes en font assez dans un monde fortement dépendant des fossiles… Chacun est dans son rôle, et cela ne trompe personne. Cependant, il est toujours curieux d’entendre des dirigeants opérationnels expliquer qu’un actionnaire n’est pas dans son rôle. Nous effectuons notre travail d’actionnaire préoccupé par les performances des entreprises où nous investissons. Les dimensions extra-financières font partie de cette performance, car elles posent la question stratégique de l’évolution des modèles d’activité dans le temps. Grâce à des résolutions ayant mobilisé 15 à 20% des voix, nous avons pu envoyer un signal aux conseils d’administration. Nos efforts finissent par payer, les sujets climatiques entrent désormais à l’ordre du jour des entreprises, de leur stratégie et opportunités. Pourtant, le droit ne permet pas encore aux actionnaires de se faire assez entendre dans les entreprises. Nous avons soutenu cette année l’amendement concernant la présentation de résolution climat facultative « say on climate », porté par le député Alexandre Holroyd. Les discussions ont été constructives, mais le sujet a été bloqué par le gouvernement et vraisemblablement des lobbies . Nous nous remettrons à l’ouvrage pour la prochaine législature. C’est une question de temps. Rappelez-vous, le « say on pay » avait suscité les mêmes résistances avant qu’il ne se généralise. Les entreprises s’ouvrent à la société. C’est le sens de l’histoire. A lire aussi: Déndo Azema (Aéma) : « L’intégration de la durabilité dans la gestion des risques est une très bonne nouvelle » En cas de désaccord, les investisseurs doivent-ils se résoudre à exclure les entreprises des portefeuilles ? Les exclusions font partie de nos leviers. En cas d’inaction des entreprises face à nos attentes, nous avons déterminé un calendrier de sortie. Mais il n’est pas question de couper toutes les lignes immédiatement. Il faut agir avec discernement, dans une approche pragmatique et non morale des transitions. Par exemple, nous restons convaincus que les énergéticiens d’aujourd’hui feront la transition de demain. À nous de les aiguillonner. En désinvestissant brutalement, nous céderions également notre place à des investisseurs étrangers moins scrupuleux. Tout le monde serait perdant, sur les deux tableaux. Quels sujets comptez-vous défendre dans les années à venir ? La protection de la biodiversité devient un point d’ancrage de plus en plus important dans notre politique d’investissement responsable. Nous avons travaillé sur les sujets de déforestation et l’exclusion de l’huile de palme . Depuis le 1ᵉʳ janvier 2024, nous nous attaquons aux produits chimiques dangereux, aux biocides et néonicotinoïdes, responsables de l’effondrement de la biodiversité, à travers de premières exclusions et un accompagnement des entreprises. A lire aussi: La rémunération des dirigeants d'Aéma intègre le poids des fonds durables A lire aussi: Aéma et OFI Invest emménageront à Issy-les-Moulineaux