Pictet AM fusionne deux fonds obligataires


Pictet Asset Management, société de gestion du groupe bancaire helvétique Pictet, a annoncé la prochaine absorption du fonds Pictet Global Fixed Income Opportunities par le fonds Pictet Absolute Return Fixed Income. Selon une lettre aux investisseurs, consultée par L’Agefi , la fusion interviendra le 30 juillet. Outre un chevauchement de stratégies, Pictet AM explique que le fonds Global Fixed Income Opportunities connaît des sorties de capitaux importantes et continues, ce qui limite le degré de diversification et les perspectives de capture de la valeur du fonds.