«Nous sommes moins optimistes sur l’euro-dollar, sans prévoir de décrochage massif»


L’Agefi : Début juin, vous restiez optimiste sur l’euro-dollar à 3 mois et à 6 mois. Les événements récents (BCE, élections françaises) changent-ils la donne ? Nicolas Forest : L’ambiance est tendue sur les marchés depuis la dissolution de l’Assemblée nationale en France. Les chiffres d’inflation et les décisions des banques centrales retiennent également l’attention. L’incertitude est grande et pèse à court terme sur la devise. La deuxième puissance économique européenne est plongée dans l’incertitude politique, budgétaire et fiscale . Un parlement divisé ou une majorité absolue du Rassemblement national (RN) pourraient peser sur la devise européenne. A l’inverse, le dollar bénéficie toujours de taux plus élevés. A court terme, nous sommes moins optimistes sur l’euro-dollar, mais nous ne prévoyons pas de décrochage massif. En effet, les données macroéconomiques américaines devraient s’affaiblir dans les prochains mois. A lire aussi: «Les marchés de changes doivent intégrer une prime politique et économique supplémentaire sur la zone» D’autres devises que le dollar peuvent-elles attirer votre attention en ce moment ? Nous restons prudents sur les devises au vu des incertitudes politiques et géopolitiques. Néanmoins, nous aimons les devises scandinaves, et dans une moindre mesure, le dollar australien (AUD). La couronne norvégienne (NOK) est supportée par une banque centrale qui repousse le début de son cycle d’assouplissement monétaire en raison d’une inflation toujours élevée, et d’une certaine résilience de l’activité économique. La couronne suédoise (SEK), quant à elle, voit sa prime de risque fondre à mesure que la banque centrale maintient son orientation de baisse des taux directeurs, l’assouplissement (initié le 8 mai) soutenant son secteur immobilier commercial. Enfin, le dollar australien (AUD) est soutenu par de bons indicateurs économiques et une banque centrale qui maintient des taux élevés. A lire aussi: «Le ralentissement et la proximité des élections américaines pourraient pénaliser le dollar»