Witan et Alliance Trust se rapprochent


Nouvelle fusion d’ investment trusts au Royaume-Uni, ces sociétés qui correspondent à des fonds fermés qui investissent dans d’autres fonds d’investissements ou dans des titres en direct. Les groupes cotés à la Bourse de Londres, Witan et Alliance Trust, ont annoncé qu’ils allaient se regrouper. La raison? Le départ à la retraite dans les prochains mois du directeur général de Witan, Andrew Bell, à ce poste depuis 2010. Son conseil d’administration a préféré s’allier à un autre groupe, dans le cadre d’une revue stratégique préparée depuis longtemps. « Le conseil a été unanime à recommander le regroupement avec Alliance Trust , assure Andrew Ross, le président de Witan. Cela permet de poursuivre notre approche multi-gestionnaire avec des frais moins élevés et dans un véhicule plus grand et plus liquide. Les deux sociétés partagent des cultures similaires et un désir commun d’offrir un «guichet unique» aux investisseurs individuels dans le domaine des actions internationales. Je suis ravi d’annoncer cette transaction, le plus grand regroupement de fonds d’investissement jamais réalisé, à l’occasion de la 100eme année de cotation de Witan à la Bourse de Londres .» Concrètement, la future entité combinée par ces entreprises plus que centenaires prendra le nom de «Alliance Witan» avec 5 milliards de livres sous gestion. Le communiqué explique que le regroupement se fera par le biais d’un plan de reconstruction de Witan en vertu de l’article 110 de la loi britannique sur l’insolvabilité de 1986, qui verra Witan se transformer en Alliance Trust en échange de l'émission de nouvelles actions Alliance Witan pour les actionnaires restants de Witan. Alliance Trust fait actuellement appel au cabinet Willis Towers Watson (WTW) pour l’aider dans sa sélection de fonds. Celui-ci aura donc toujours la responsabilité globale de la gestion des actifs de la nouvelle entité Alliance Witan. Il devra utiliser la même approche que celle utilisée par Alliance Trust depuis la nomination de WTW en 2017 - en sélectionnant une équipe diversifiée d’experts en sélection de titres, chacun d’entre eux investissant dans une sélection personnalisée de 10 à 20 de leurs «meilleures idées». La nouvelle entité sera éligible à l’indice FTSE 100, selon le communiqué. Morningstar note que cette fusion créera un gros rival à la société elle aussi cotée au FTSE 100, F&C Investment Trust.