Le yen s’affaiblit toujours plus sous le poids du carry trade


De retour en 1986. Le niveau du yen face au dollar continue de dégringoler et est désormais au plus bas depuis 38 ans, malgré un resserrement du spread de taux entre les Treasuries américains et les emprunts d’Etat japonais (JGB) depuis deux mois. Le taux de change est en train de s’ancrer au-dessus de 160 yens pour un dollar, un niveau qui doit normalement faire réagir les autorités japonaises. L’idée d’une possible intervention du ministère des Finances refait dès lors surface chez les opérateurs de marché. Mais celui-ci a déjà tenté de s’opposer aux forces du marché entre fin avril et début mai , en dépensant près de 10.000 milliards de yens (58 milliards d’euros) pour faire redescendre sa monnaie sous la barre des 160. En vain. Et pour cause. L’érosion continue du yen trouve sa source dans le carry trade , ou opération de portage, une stratégie qui consiste pour des investisseurs à emprunter en yens, à très faible taux, et à placer cette somme en dollars, à un taux bien supérieur. Ce qui revient à vendre du yen et acheter du dollar. « Ce qui est clair, c’est que les interventions sur le marché des changes sont une mesure temporaire visant à réduire la volatilité, et non une solution à une monnaie structurellement survendue . Les responsables japonais savent que la macroéconomie américaine et la Fed comptent plus que toute autre chose pour le yen, et ils pourraient attendre les statistiques d’inflation américaine de demain avant d’intervenir à nouveau », juge Francesco Pesole, stratégiste forex chez ING. La baisse des taux américains n’offre aucun répit La pression du carry trade est si forte que même le resserrement de 50 points de base observé depuis fin avril entre les taux souverains à 10 ans des deux pays n’a pas arrêté la chute du yen. Bien au contraire. Le différentiel de taux est tel que les carry traders continuent d’investir, et par là d’affaiblir la devise nippone. Si fin avril, le dollar valait 153 yens avec un spread de taux à dix ans d’environ 370 points de base, il vaut désormais plus de 160 yens avec un spread ramené sous 320 points. « Les investisseurs axés sur la valeur sont chassés par ceux qui effectuent des opérations de portage et le seul moyen de chasser ces derniers de manière décisive pourrait être que la Fed baisse ses taux, probablement plus d’une fois », écrivait récemment Kit Juckes, stratégiste chez SG Cross Asset Research. A cette pression du carry trade s’ajoutent aussi les doutes de quelques analystes concernant la stratégie de la Banque du Japon et l’état de santé de l’économie japonaise. « La faiblesse du yen aurait-elle quelque chose à voir avec le fait que l’ inflation de base du Japon soit tombée nettement en-dessous de 2% et que [celle mesurée à] Tokyo ne soit qu’à peine à un peu plus de 1% ? Parler d’une sortie du Japon de la déflation pourrait être un peu prématuré », note ainsi Albert Edwards, stratégiste chez SG CIB. A l’inverse, certains pensent que la victoire contre la déflation est déjà quasi assurée, et que la banque centrale doit intervenir avant même d’être complètement rassurée sur l’ancrage de la hausse des prix à long terme. « Il existe désormais de solides arguments pour que la Banque du Japon relève ses taux en juillet afin de soutenir la monnaie, même si cela n’est pas explicitement considéré comme un motif d’action politique […] A court terme, il s’agit davantage de soins urgents que de thérapie à long terme pour le yen », estime Francesco Pesole. La réunion de politique monétaire de fin juillet serait dans ce cas un véritable tournant, combinant hausse de taux et détricotage du programme d’achat d’obligations souveraines . A lire aussi: La Fed prévoit une seule baisse de taux en 2024