Edouard Carmignac fait campagne pour l’Europe


Un programme « courageux et ambitieux » pour l’Europe, tel est le plaidoyer d’Edouard Carmignac dans une lettre publiée jeudi 20 juin. Sa missive aborde quatre enjeux pour le continent européen : sa défense commune, sa compétitivité, ses flux migratoires et sa transition verte. Pour le président et fondateur de la société de gestion Carmignac, l’Europe passe à côté de son sujet. «Une fois encore, les élections européennes auront été détournées de leur objet. La mise en avant de thèmes de politique intérieure aura fait passer au deuxième plan les véritables enjeux. Mais, pire encore, l’attisement de la frilosité de nos peuples vieillissants au nom de la préservation de souverainetés nationales est une supercherie » , écrit-il. Seule solution viable selon lui, «un renforcement de la confédération de nos souverainetés, devenues régionales à l’échelle mondiale ». Au sujet de la défense, Edouard Carmignac prône une coordination des budgets de défense des Etats européens dans l’objectif de réduire les importations et de favoriser la modularité des équipements. En matière de compétitivité, il milite pour une politique industrielle visant à réduire le retard de l’UE dans les technologies d’avenir telles que l’intelligence artificielle et les biotechnologies. Par ailleurs, Edouard Carmignac défend une politique d’immigration « rigoureuse pratiquée par l’ensemble des pays de l’UE » mais souple dans la mesure où un grand nombre d’entreprises européennes peine à recruter. Le fondateur de la société de gestion éponyme constate en outre « le fiasco de la conduite de nos politiques écologiques » qu’il qualifie d’ « affligeant » . Il se paye les « leaders verts bien intentionnés et décérébrés » qui, de par leurs intentions, font la part belle à la Chine au détriment de l’Europe. « Nous nous devons de favoriser les plans d’expansion verts sur notre sol et de protéger nos industries en pénalisant les importations ne répondant pas à nos normes écologiques » , écrit Edouard Carmignac. Il insiste enfin sur la nécessité d’un « président de la Commission européenne dont l’autorité intellectuelle et la capacité de négociation ne sont plus à démontrer » . Le candidat idoine pour le poste ? Mario Draghi, ancien patron de la Banque centrale européenne et ex-président du Conseil italien.