Trigano perd du terrain en Bourse


Trigano accuse un net repli en Bourse mardi, alors que les investisseurs éprouvent des difficultés à appréhender la dynamique commerciale du constructeur de camping-cars. A la mi-journée, l’action Trigano reculait de 5,2%, à 113,80 euros. « L’inquiétude réside sur la saison à venir » compte tenu de la normalisation des stocks dans les réseaux de distributeurs, commente Portzamparc dans une note envoyée à ses clients. Au troisième trimestre de l’exercice 2023-2024 qui s’achèvera fin août 2024, Trigano a réalisé un chiffre d’affaires de 1,15 milliard d’euros, en amélioration de 10,8% sur un an et supérieur aux anticipations des analystes. Mais cette croissance a surtout été tirée par la constitution de stocks chez les concessionnaires situés au Royaume-Uni, en Espagne et en Italie, où les immatriculations de camping-cars ont bondi de 20% à 30% sur la période. « Il s’agit là d’un effet non récurrent qui ne rassure pas sur la trajectoire de croissance du groupe », observe un analyste basé à Paris. A lire aussi: Trigano baisse en Bourse alors que sa consommation de trésorerie saisit le marché Disparition du pouvoir de prix Au sujet de ses perspectives, Trigano assure que « les livraisons de camping-cars de la fin de la saison 2024 devraient permettre une bonne progression du chiffre d’affaires » sur l’exercice en 2023-2024, « en conservant une marge de qualité ». Mais les dirigeants ne se prononcent pas pour l’exercice 2024-2025, déplore Portzamparc. Tout juste indiquent-ils que les premiers salons de présentation de produits se déroulent bien... « Il convient de reconnaitre que la visibilité pour l’ensemble du prochain exercice reste faible », observe Oddo BHF, « de sorte qu’il n’est pas possible à ce stade [...] de s’engager sur une progression des volumes » pour la période. Selon l’intermédiaire financier, le chiffre d’affaires de Trigano devrait s’inscrire en baisse de 5% au cours de l’exercice 2024-2025, après une hausse estimée autour de 10% en 2023-2024. Portzamparc prévoit également une contraction des revenus du groupe en 2024-2025, anticipant des effets volumes et prix respectivement négatifs de 1,9% et 5,1%, par rapport à 2023-2024. « Le moteur du ‘pricing power’ va s’arrêter », appuie un autre analyste, qui souligne la volonté de Trigano de proposer ses produits à des tarifs « plus compétitifs dans un marché redevenu fortement concurrentiel ». Convaincu que les incertitudes du marché sur la croissance des ventes de l’exercice 2024-2025 se reflètent dans la faible valorisation du titre Trigano, Oddo BHF a abaissé son objectif de cours sur la valeur de 195 à 180 euros, tout en confirmant sa recommandation «surperformance». Toujours à «acheter», Gilbert Dupont a de son côté réduit sa cible de 180 à 174,50 euros.