L’Europe connaît une première perte «senior» sur titrisation d’immobilier commercial


Télétravail, ecommerce, Covid et hausse des taux : un cocktail explosif pour les titrisations adossées à des prêts à l’immobilier commercial (CMBS). Après des pertes annoncées fin mai sur la tranche initialement la mieux notée (AAA) d’une titrisation du prêt lié à l’immeuble de bureaux new-yorkais 1740 Broadway, les investisseurs devraient faire face à une perte similaire en Europe. Là aussi une première depuis la crise financière de 2008. Dans ce cas, à cause de centres commerciaux ayant trop souffert dans le nord du Royaume-Uni. L’information relayée par Bloomberg a été précisée dans une note de Bank of America (BofA) et un communiqué de l’agent gestionnaire du CMBS Elizabeth Finance. Ce dernier a indiqué qu’il avait accepté, pour la vente des propriétés encore liées à ce prêt en défaut depuis 2019, une offre susceptible de générer 35 millions de livres sterling, 31,5 millions de produit net une fois versées les commissions intermédiaires. Un montant inférieur au principal des créances de classe A, qui se monte à 33,6 millions de livres sterling. «Cela représenterait, à notre connaissance, la première tranche de CMBS initialement notée AAA à subir une perte depuis la crise financière en Europe» , confirme Mark Nichol, analyste de l’équipe spécialisée chez BofA, à propos d’une opération attendue avant le 15 juillet, pour un paiement aux porteurs de créances en octobre. «Cascade» de remboursements bancale Oaktree Capital avait été le financeur initial pour cette opération appelée Maroon sur trois centres commerciaux situés en Angleterre et en Ecosse. Goldman Sachs avait ensuite été l’initiateur et l’arrangeur du CMBS nommé Eliza 2018-1, qui comprenait initialement deux prêts sous-jacents, pour un montant initial de plus de 63 millions d’euros. Au moment de cette émission, Fitch Ratings avait exprimé ses inquiétudes quant au fait que, quel que soit l’effet de levier, les créances de classe A ne méritaient pas les notations AAA ou AA en raison de la structure de remboursement prévue. Ces notations ont d’ailleurs été dégradées à A et BBB- par DBRS et S&P en début d’année puis en catégorie «spéculative» début juin. La «cascade» de remboursements («waterfall») prévoyait que, si l’un ou l’autre des deux prêts devait être refinancé, «les créances de catégorie A resteraient en circulation et dépendraient donc de la performance du prêt restant» , explique Mark Nichol. Après le constat en 2019 d’un défaut de paiement au regard des «covenant» prévus, la titrisation a été transférée à l’agent gestionnaire afin qu’il puisse en accélérer le remboursement. Lorsqu’en 2020, la cession d’un actif a permis de dégager 9,1 millions de livres sterling, le produit de la vente a, dans le cadre des paiements prévus dans le contrat, servi à rembourser aux porteurs au prorata une partie du principal des créances subordonnées (classe B à E). Sur la base d’une première estimation de Mount Street, l’analyste de BofA évalue que la classe A subira une perte en capital d’environ 6%. «Dans le cadre de la priorité de paiement pré-accélération en vigueur, les coupons différés liés aux créances sont payés avant le recouvrement du principal, sur la base de notre lecture de la circulaire d’offre. Un changement de la priorité de paiement post-accélération pourrait réduire la perte sur le principal de classe A à 4%» , ajoute-t-il. Les centres commerciaux concernés souffraient déjà avant le Covid, et n’ont jamais pu résorber leur taux de vacance. L’agence de notation Morningstar DBRS estimait encore en avril la valeur des immeubles sous-jacents au prêt Maroon à 50,4 millions de livres sterling, au moment de dégrader les classes D et E à CCC et C - comme pour le CMBS Emerald Italy 2019 Srl sur trois centres commerciaux en Italie. Mais la dépréciation a été plus brutale, dépassant les projections selon lesquelles les pertes pourraient ne toucher que les créances de classe inférieure. En tenant compte du «waterfall» et des remboursements déjà effectués, BofA aboutit à une perte de 73% pour chacune des quatre autres classes de la titrisation. Avec des pertes de valeurs de 20% à 35%, la hausse des taux a fini par faire son œuvre sur les immeubles de bureaux et centres commerciaux délaissés. Suite à l’annonce, l’agence de notation Fitch a aussi rappelé que les investisseurs de classe A comportaient également des risques de pertes sur deux autres CMBS européens : Haus DAC, sur des logements collectifs délaissés en Allemagne, et River Green Finance 2020 DAC , sur l’immeuble siège social d’Atos dans l’Ouest parisien. A lire aussi: L'immobilier commercial provoque les premières pertes d'une titrisation AAA depuis la crise financière