AllianzGI prend une participation dans le chinois Guomin Pension


Allianz Global Investors (AGI) est devenue la première société étrangère à détenir une participation dans le géant chinois de l’assurance retraite Guomin Pension, rapporte Reuters. AGI a été autorisé à souscrire à des actions nouvellement émises représentant 2 % de la société, et la participation vaut 228 millions de yuans (31,40 millions de dollars), selon la société d’assurance retraite. Guomin Pension, lancée conjointement par les plus grandes banques et assurances chinoises, a été créée en 2022 pour promouvoir le développement du marché des pensions privées du pays.