La filière aéronautique reste prise au piège de sa chaîne d’approvisionnement


L’industrie aéronautique peine à évaluer correctement la capacité d’adaptation de son outil industriel. Alors qu’il s’était fixé en début d’année un objectif de livraisons de 800 avions commerciaux pour 2024 , Airbus a ainsi annoncé lundi soir qu’il prévoyait dorénavant de livrer 770 appareils, soit une légère hausse par rapport aux 735 avions livrés l’an dernier. Le constructeur européen a également dû ajuster les cadences de production de son monocouloir A320 pour tenir compte des goulets d’étranglement dans sa chaîne d’approvisionnement. Son objectif d’une production mensuelle de 75 appareils pour cette famille d’avions a donc été repoussé à 2027, ce qui reflète un décalage d’un an. « Nous ne pensons plus qu’Airbus puisse retrouver d’ici à 2025 le niveau de livraisons de 863 avions de l’année 2019 », ont réagi les analystes de Barclays, en regrettant la faible visibilité sur ses perspectives de résultats à moyen terme. Les programmes spatiaux du groupe ne lui procureront aucune consolation. Alors que cette activité représentait l’an dernier seulement 3% de son chiffre d’affaires consolidé, Airbus avait été contraint de passer une provision pour charges de 600 millions d’euros à cause de cette division. Après la découverte de « difficultés techniques et commerciales supplémentaires », il prévoit de passer à ce titre une nouvelle provision de 900 millions d’euros dans ses comptes du premier semestre 2024. Il précise dans son communiqué que cette décision est « liée à la mise à jour des estimations de planning, de charge de travail, d’approvisionnement et de coûts sur la durée de vie de certains programmes de télécommunications, de navigation et d’observation ». Ces nouveaux éléments devraient déboucher sur un bénéfice d’exploitation ajusté d’environ 5,5 milliards d’euros pour l’ensemble de 2024, contre une fourchette de 6,5 milliards à 7 milliards d’euros précédemment indiquée. A lire aussi: La trajectoire de reprise de l'aéronautique diverge des deux côtés du Rhin Un impact négatif sur le flux de trésorerie d’Airbus Son flux de trésorerie disponible , calculé avant financement clients, ressortirait à 3,5 milliards d’euros contre un montant de 4 milliards d’euros auparavant prévu. Après cet avertissement sur résultats, « nous pensons qu’il est trop tôt pour affirmer que l’horizon du groupe est dégagé », avancent les analystes d’UBS qui craignent de nouvelles déceptions. L’action Airbus a terminé la séance de mardi en recul de 9,4% à 134,8 euros sur Euronext Paris, sa plus forte chute journalière depuis mars 2022. Elle a entraîné dans son sillage les titres Safran, Dassault Aviation et Thales qui ont perdu respectivement 3,3%, 2,2% et 1,9%. Lors d’une conférence téléphonique, Guillaume Faury, président exécutif d’Airbus, a mis en cause CFM International, coentreprise entre Safran et GE Aerospace, ainsi que Pratt & Whitney, filiale de RTX, en leur reprochant de ne pas avoir respecté leurs engagements de livraison de moteurs. L’avionneur européen a l’intention de demander des compensations financières à ces deux équipementiers. « Dans l’ensemble, nous ne pensons pas que la charge de compensation soit particulièrement importante pour les fabricants de moteurs », jugent les analystes de Citigroup, en ajoutant que ce montant pourrait atteindre 5 millions de dollars par avion et par an. Safran a abaissé fin avril l’objectif de livraison de ses moteurs Leap, développés par CFM International, qui équipent les A320neo d’Airbus et les 737 MAX de Boeing. Pour l’exercice en cours, il vise une hausse de ses livraisons comprise entre 10% et 15% d’un an sur l’autre, alors qu’il anticipait auparavant une progression de 20% à 25%. Le groupe français « tire financièrement parti d’un rythme de livraisons plus lent car les ventes de moteurs Leap en première monte restent pour lui une source de pertes », relevaient dans une note récente les analystes crédit de S&P. Un changement de cap pour Boeing Pour résoudre plus facilement leurs problèmes de chaîne d’approvisionnement, les constructeurs commencent à tourner le dos à l’externalisation de leur production. C’est en particulier le cas de Boeing qui négocie depuis plusieurs mois la prise de contrôle de Spirit Aerosystems . Ce sous-traitant, qui fabrique les coques du monocouloir B-737 et certaines parties du gros porteur Dreamliner, était jusqu’en 2005 une division du constructeur américain qui a cédé cet actif au groupe de private equity canadien Onex. Introduit à la Bourse de New York l’année suivante, Spirit Aero réalise à l’heure actuelle près de 20% de son chiffre d’affaires avec Airbus. Ce dernier a d’ailleurs indiqué que les perspectives incertaines de Spirit Aero avaient joué un rôle dans l’abaissement de son objectif de production. Selon des sources de presse concordantes, Boeing met la dernière main à un projet d’acquisition qui valoriserait ce fournisseur plus de 4 milliards de dollars (3,75 milliards d’euros) via une opération principalement payée en titres.