Les banques françaises appellent à faire évoluer leur supervision européenne


Dix ans, l’âge de la maturité. Alors que le mécanisme de supervision unique (MSU) vient de souffler sa dixième bougie, le gouverneur de la Banque de France et certains représentants des banques françaises ont profité d’un événement organisé par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) le 24 juin pour passer quelques messages aux membres du Conseil de surveillance unique invités pour l’occasion. L’action corrective du MSU fait l’unanimité et n’est plus à démontrer. Chacune des parties prenantes présentes s’accorde à dire qu’il a considérablement amélioré la résilience du système financier européen notamment face à la survenance de chocs tels que les faillites bancaires aux Etats-Unis ou le rachat forcé de Credit Suisse en 2023 . Cela ne fait pas débat, mais certains estiment qu’il est temps désormais de faire évoluer la supervision, à commencer par le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. «Les pratiques de surveillance unique sont désormais suffisamment matures pour rationaliser les processus, afin de renforcer la surveillance basée sur les risques et d’utiliser l’ensemble des outils de surveillance – notamment en se concentrant sur les mesures qualitatives» , juge-t-il. Plus de place à l’analyse qualitative Par ce message, le gouverneur de la Banque de France se fait l’écho des banques françaises et notamment des banques mutualistes qui appellent de leurs vœux le superviseur européen à mixer davantage analyse comparative et évaluation individuelle du profil de risque de chaque banque. «Le MSU a prouvé son efficacité. Nous pourrions maintenant envisager une supervision plus personnalisée. Je suis en faveur d’un test d’adéquation du modèle d’entreprise. Lorsque vous réfléchissez à la réglementation, tenez compte du modèle d’entreprise , plaide Nicolas Namias, PDG du groupe BPCE et président de la fédération bancaire française . Faut-il évaluer la rentabilité des banques coopératives de la même manière que pour celle des banques qui versent des dividendes ?» Pour Stéphane Dedeyan, président du directoire de La Banque Postale il faut veiller à ne pas ajouter de la complexité à la complexité. «Il importe de maintenir un dialogue constructif et direct avec le régulateur. Si la comparaison semble inévitable, elle ne doit pas être rigide mais interprétée en fonction de chaque contexte individuel.» En creux, les deux hommes prônent un modèle de supervision hybride plutôt que central et purement européen. En ligne de mire entre autres, l’output floor à 72,5% instauré par Bâle 3 , qui vise à réduire l’impact des modèles internes, ceux-ci pouvant générer des exigences en fonds propres différentes d’une banque à l’autre. Un enjeu de compétitivité C’est une question d’efficacité du modèle de supervision mais aussi et peut-être surtout de compétitivité pour les banques. Car en matière de compétitivité, les banques européennes ne jouent pas dans la même cour que les banques américaines. «Si l’on compare avec les banques américaines, notre CET1 a augmenté plus que le leur, et dans le même temps, leur rendement sur capitaux propres (RoE) a été beaucoup plus élevé que celui des banques européennes» , illustre Pierre Palmieri, directeur général délégué de la Société Générale. En dix ans les banques américaines sont passées de 54% à 64% de parts de marché, 10 points de pourcentage qui pèsent lourd. A lire aussi: Les banques européennes doivent veiller à ne plus passer pour le maillon faible «Certaines décisions ont un effet non seulement sur la compétitivité des banques, mais aussi sur celle de leurs clients et sur l'économie réelle. Attention à considérer les deux parties de l’équation. Pas seulement la solidité du système, mais aussi les effets induits sur la compétitivité de l’économie européenne» , appuie Pierre Palmieri. «Il n’y a dans le MSU aucune préférence pour un modèle ou un autre. Rappelons qu’égalité de traitement ne signifie pas homogénéisation du risque», a tenu à préciser Denis Beau, premier sous-gouverneur de la Banque de France et membre du Conseil de supervision. Des évolutions sans révolution Autant de messages lancés alors qu’un mouvement est déjà amorcé au sein du Conseil de surveillance unique. Le mois dernier Claudia Buch, nouvelle présidente du Conseil a annoncé « des mesures concrètes pour intégrer une approche plus proportionnée aux risques dans les méthodologies , processus et outils du MSU, à partir du second semestre 2024» . Certaines évolutions dans le processus de contrôle et de surveillance (Srep) sont ainsi à l’étude comme la révision du cadre de tolérance au risque ou la mise en place d’une approche pluriannuelle. Cette réforme permettrait, s’il n’y a pas de changement dans le profil de risque d’une banque, d’actualiser les décisions du Srep tous les deux ans au lieu d’une fois par an. «Ces évolutions sont en cours d'élaboration pour permettre à la supervision d'être davantage basée sur le jugement, de combiner les processus, de mieux identifier et appréhender les risques dans les portefeuilles», détaille Elisabeth McCaul, membre du Conseil de supervision unique et représentante de la Banque centrale européenne. On se dirige donc bien vers une approche plus qualitative et plus centrée sur les risques. «La nouvelle méthodologie Srep permettra de hiérarchiser les tâches de surveillance. Globalement le processus sera plus court, rendant le contrôle plus rapide et plus réactif», se réjouit le gouverneur de la Banque de France. Ce qui n’implique pas forcément un contrôle allégé ou moins intrusif comme l’a rappelé Claudia Buch : «La priorité numéro un du MSU reste d’anticiper les effets du nouvel environnement macroéconomique et géopolitique sur les banques et d’en tenir compte.» A lire aussi: Les banques européennes essuient les critiques du superviseur