La répression des fraudes met en garde contre des offres de conseils en paris sportifs


Gare aux pronostiqueurs de paris sportifs. La direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) et l’Autorité nationale des jeux (ANJ) ont mis en garde ce mardi 25 juin 2024 les consommateurs contre les pratiques abusives en matière de jeux d’argent et de hasard. Dans le collimateur des deux autorités, les pronostiqueurs, autrement appelés « tipsteurs » qui se font connaitre sur les réseaux sociaux. Leurs pronostics, délivrés gratuitement ou sous forme d’abonnements payants, portent sur l’analyse et les résultats hypothétiques d’évènements sportifs. Afin de favoriser la souscription d’abonnements, certains pronostiqueurs affichent un train de vie luxueux sur les réseaux sociaux, et allèguent que les conseils sportifs permettent de gagner beaucoup d’argent en peu de temps. La DGCCRF et l’ANJ rappellent aux consommateurs que toute allégation laissant entendre qu’un service augmenterait les chances de gagner aux jeux d’argent et de hasard est de nature trompeuse et susceptible de constituer un délit passible de poursuites pénales. Le secteur des jeux d’argent en ligne a généré en 2023 un produit brut de jeux (part des mises empochés par les sociétés de jeu) de 2,4 milliards d’euros, généré à 63% par les paris sportifs en ligne. En 2020 et 2021, la DGCCRF, en lien avec l’ANJ, a réalisé une enquête ciblant la loyauté des pratiques dans le secteur des paris en ligne. Près de la moitié des 11 sites contrôlés (45 %) affirmaient, de façon plus ou moins explicite, que le recours aux services de pronostiqueurs augmente les chances de gains ; 4 tipsters ont ainsi fait l’objet de procès-verbaux pénaux. A lire aussi: FDJ renforce sa position dans les jeux en ligne en rachetant Kindred