Muddy Waters s’attaque à Eurofins Scientific


Eurofins Scientific, le laboratoire d’analyses français spécialisé dans l’agroalimentaire, la pharmacie, l’environnement et la biologie médicale, est dans la tourmente, victime des attaques d’un fonds activiste. En clôture, le titre Eurofins a abandonné 16,1% à 44,22 euros, après avoir lâché jusqu'à 25% et avoir été suspendu face à l’afflux d’ordres vendeurs. Lundi 24 juin, le fonds activiste américain Muddy Waters, connu pour ses attaques contre Casino et Solutions 30, a publié sur son site internet une note de recherche révélant qu’il était «short», soit vendeur à découvert sur la valeur. Selon Muddy Waters, Eurofins présente une structure d’entreprise « optimisée pour les malversations ». « Au mieux, Eurofins a un actionnaire de contrôle parasite qui siphonne l’argent de la société depuis deux décennies », fustige le fonds, ciblant la famille Martin, à la tête de 32,7% du capital, selon FactSet. « Nous pensons que les états financiers d’Eurofins pourraient surestimer de manière significative les bénéfices, les soldes de trésorerie et d’autres valeurs d’actifs », précise Muddy Waters. Le fonds cingle une entreprise pleine de « singularités et de contradictions ». Ainsi, « au fur et à mesure qu’Eurofins s’agrandit, elle procède à des acquisitions plus petites (...). La grande majorité des acquisitions n’atteignent pas le seuil de divulgation, ce qui maintient l’opacité de la plupart des dépenses ». Ce dernier note qu’en 2023, le commissaire aux comptes de l’entreprise a été contraint de reclasser 682 millions d’euros de créances et dettes dans les comptes de 2022. Gilles Martin dans le collimateur Muddy Waters reproche également au PDG, le docteur Gilles Martin, d’utiliser les fonds de la société pour acquérir des biens immobiliers. Le fonds note encore que le chiffre d’affaires par employé se situe depuis longtemps à une valeur aberrante significative dans le secteur (environ 50 à 70% de plus), alors que les marges paraissent se situer en ligne avec celles de ses concurrents. En outre, « la comptabilité d’Eurofins semble sujette à des erreurs, et une grande partie de ses rapports financiers internes semble sujette à des manipulations », affirme Muddy Waters. « Bien qu'étant une entreprise apparemment mature, Eurofins a levé et consommé des milliards de dollars ces dernières années, soi-disant pour financer sa croissance », critique encore Muddy Waters. A lire aussi: Eurofins est pris en grippe par le marché à cause de résultats et objectifs amers Une première attaque en 2019 Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole d’Eurofins n'était pas en mesure d’apporter un commentaire dans l’immédiat. « L’argumentaire développé par Muddy Waters me semble très court à ce stade », commente un analyste parisien qui attend d'éventuels détails de la part du fonds et la réaction de l’entreprise. Ce n’est pas la première fois qu’Eurofins est la cible d’un fonds spéculatif. En octobre 2019, le fonds britannique ShadowFall Fund avait reproché au groupe une structure trop complexe, des transactions intracompagnies trop compliquées et inhabituelles ainsi qu’une dette trop élevée. A l'époque Eurofins avait répliqué en rappelant que les accusations de ShadowFall Fund n'étaient pas totalement innocentes en raison de son statut de vendeur à découvert. Le titre avait alors brièvement chuté à la suite de ces attaques avant que l’apparition de la pandémie de Covid-19, quelques semaines après, ne le propulse en moins de deux ans à un plus haut historique de 127,7 euros, lui permettant d’intégrer l’indice CAC 40 . Depuis, avec la fin du Covid, le cours de l’action a été divisé par trois.