L’Agefi alpha - juin 2024


À la une de votre numéro L’Agefi alpha de juin: Notre enquête sur les récents conflits entre des pétroliers et leurs parties prenantes qui ont fait l’effet d’un dialogue de sourds. Les discussions avec les investisseurs s’améliorent pourtant, mais les échanges avec les ONG peinent à se normaliser. Jean-Pierre Grimaud, le directeur général d’Ofi Invest et d’Ofi Invest Asset Management dévoile à L’Agefi ses ambitions à 2026 et explique sa sortie prochaine de Crystal et Alpheys. Il livre ses réflexions sur le nouveau label ISR et les ETF actifs. Le dossier du mois s’intéresse aux actifs privés sous trois aspects: celui des fonds de venture capital des assureurs , la décarbonation des infrastructures existantes et l’ immobilier hôtelier qui change de dimension. A l’International, en amont du Fund Forum, L’Agefi alpha s’est intéressé au marché monégasque . Malgré son étroitesse, il attise toutes les convoitises. Et aussi : - portrait de Bertrand Merveille, nommé récemment directeur général de BDL Capital Management. - dans le bureau... de Thomas Chaussier , responsable du bureau de Paris de Morgan Stanley Investment Management nous fait découvrir le campus du gérant d’actifs aux abords du parc Monceau.