Un groupe d’experts des Nations Unies appelle des institutions financières à agir vis-à-vis de fournisseurs d’armes à Israël


Une vingtaine d’institutions financières est pressée d’agir vis-à-vis de leurs relations avec diverses entreprises soupçonnées de fournir des armes et autres équipements à Israël dans le cadre de la riposte militaire de l’Etat israélien à l’attaque terroriste du Hamas survenue le 7 octobre 2023. L’avertissement provient d’un groupe d’experts indépendants du Conseil des droits humains de l’Organisation des nations unies (ONU). Celui-ci a ciblé, jeudi 20 juin, des sociétés telles qu’Amundi, BlackRock, Capital Group, Citigroup, Fidelity, Invesco, JPMorgan Chase, Harris Associates, Morgan Stanley, State Street, Union Investment, Vanguard, Wellington Management et Wells Fargo. Norges Bank Investment Management, entité de gestion du fonds souverain norvégien, est également cité. «S’ils ne parviennent pas à prévenir ou à atténuer leurs relations commerciales avec ces fabricants d’armes qui transfèrent des armes à Israël, ils pourraient passer d’un lien direct avec les violations des droits de l’homme à une contribution à ces violations, avec des répercussions sur la complicité dans des crimes d’atrocité potentiels» , affirme le groupe d’experts de l’ONU dans un communiqué.