Le quantique et l’identité numérique entrent dans la sécurité des moyens de paiement


La menace quantique se rapproche, il est grand temps de s’en protéger. C’était en substance le message délivré lors d’une conférence organisée à La Banque de France par l’Observatoire de la sécurité des moyens de paiement (OSMP) qui compte parmi ses missions celle de la veille technologique. Plusieurs experts du quantique ont ainsi présenté les risques liés à l’arrivée de l’ordinateur quantique : même si la menace réelle est attendue pour 2030, il est temps de faire l’inventaire des algorithmes vulnérables, en particulier dans la sécurité des paiements qui est la plus exposée. Des solutions arrivent Guillaume Daboville, expert cryptographe du Groupement CB, a montré comment les paiements par carte bancaire, en magasin et en ligne, utilisaient des algorithmes de protection et comment il était possible de les changer pour les rendre robustes face à la menace quantique. Et Florent Grosmaître, directeur général de Cryptonext, qui travaille déjà avec la Banque de France sur le sujet, a exposé les solutions possibles et celles en cours de développement, faisant également le lien avec les standards internationaux qui commencent à émerger pour la sécurité post-quantique . Tous les acteurs du paiement sont concernés, c’est ce qu’a rappelé Angela Dupont, du Hub Innovation de la Banque des Règlements Internationaux (BRI), évoquant la nécessité pour les banques centrales de se préparer également et les diverses expérimentations réalisées grâce au Hub de la BRI. Elle a également expliqué le concept de crypto-agilité, une méthode permettant de changer d’algorithme de protection. A lire aussi: L’informatique quantique entre dans la banque Se protéger exige donc de se mobiliser rapidement, ce qu’Olivier Lantran, du LAB Banque de France, a résumé par quelques principes fondamentaux : anticiper la menace, développer des connaissances et trouver des experts, ne pas croire que tout peut être sécurisé par les mêmes algorithmes, et concevoir un plan d’adaptation de la sécurité prenant en compte l’interopérabilité des solutions actuelles avec les nouvelles. Enfin, ce grand projet doit avoir une large dimension collective car la sécurité n’est effective que si tous ceux qui opèrent les paiements sont bien protégés. Des identités numériques sans interopérabilité Deuxième thème : l’identité numérique et la sécurité des paiements. Les intervenants ont fait le point sur le règlement eIDAS version 2 et sur l’obligation de tous les Etats membres de proposer à leurs citoyens un portefeuille d’identité numérique à partir de novembre 2026 et celle faite aux acteurs qui ont besoin de vérifier l’identité de leurs clients d’accepter ce portefeuille d’identité numérique européen à partir de novembre 2027. La France n’est pas en avance sur le sujet malgré la disponibilité de France Connect, France Connect +, l’Identité numérique de La Poste et Yris d’Ariadnext-IDnow. France Identité, l’application d’identité numérique fournie par le gouvernement français existe bien, mais elle dépend de la possession de la nouvelle carte d’identité à puce encore peu répandue. A lire aussi: L’identité numérique en quête d’interopérabilité européenne Pour l’heure, ces identités numériques ne sont pas conformes à eIDAS 2 puisqu’elles devront être interopérables au niveau européen. Des consortiums de pilotes à grande échelle se sont constitués sous l’égide de la Commission européenne. La France est plus impliquée dans l’un d’eux, Potential, avec l’Allemagne, mais ce dernier ne traite pas du paiement en priorité. Olivier Vanderbilcke, expert en innovation digitale et en réglementation chez BNP Paribas, Romain Santini, directeur de programme chez Docaposte, et Alain Martin, directeur du consulting chez Thalès, ont déroulé les différentes étapes passées et à venir de la construction d’une architecture européenne d’identité digitale, et pointé les inconnues concernant l’usage d’une telle identité dans le domaine du paiement. La fluidité des paiements en question Le principal obstacle étant la fluidité du parcours client, sans laquelle les consommateurs renonceront à se servir de l’identité numérique pour régler leurs achats. Or, le cadre actuel s’adapte mal au paiement qui vient déjà de passer par une importante transformation avec la DSP2 et la généralisation de l’authentification forte . En revanche, l’exigence de sécurité reste élevée, notamment concernant l’identité du payeur. Mais Alain Martin a soulevé la question de l’authentification du payé (celui qui reçoit le paiement), un sujet qui devra aussi être traité dans le cadre de l’identité numérique. Entretemps, la Commission européenne a lancé un nouvel appel à projet pour des pilotes à grande échelle, dont l’un porte spécifiquement sur le paiement. Les projets retenus seront annoncés à la rentrée. A lire aussi: L'authentification forte généralisée a fait baisser la fraude en 2021