Qonto s’appuie sur Wise pour les paiements internationaux


Directrice générale France de Qonto, Philippine Rougevin-Baville se félicite d’apporter un nouveau gage du respect de l’objectif de la néobanque qui est de « faciliter le quotidien bancaire des entreprises européennes ». Qonto a de fait dévoilé un partenariat avec Wise, plus précisément avec Wise Platform, son infrastructure mondiale pour les banques et les entreprises, afin de garantir à ses clients « des paiements internationaux plus rapides, moins chers et plus pratiques ». Les partenaires entendent bien ainsi « faciliter le commerce international » grâce à l’accès à des paiements pour les clients de Qonto en 24 devises différentes dans plus de 130 pays contre 58 précédemment. La néobanque pointe en outre la rapidité de la manœuvre, plus de 60% des transferts de Wise étant réglés instantanément, à savoir en vingt secondes au plus, et 95% en moins d’une journée. Sepa Qonto promet en outre un coût abaissé par le biais de l’utilisation par Wise pour convertir les devises du taux de change moyen du marché auquel sont appliqués des frais annoncés transparents. Enfin, Qonto promet aux entreprises effectuant des paiements internationaux avec Wise une meilleure visibilité grâce à un suivi clair et précis des opérations. A lire aussi: Qonto et Regate voguent ensemble au service des experts-comptables Qonto annonce qui plus est le lancement en juillet d’une fonction d’encaissement des prélèvements Sepa ( Single Euro payments area ), le Sepa Direct Debit (SSD), permettant à ses clients d’être payés aisément et en temps réel. Les clients de Qonto pourront ainsi à compter du mois prochain déclencher des prélèvements Sepa soit directement via leur compte Qonto soit via l’intégration à Ebics ( Electronic banking internet communication standard ).