Greenspot lève 30 millions d’euros 


La recharge des voitures électriques continue de susciter l’intérêt des fonds d’investissement. L’opérateur de bornes de recharge pour véhicules électriques Greenspot vient de lever 30 millions d’euros auprès d’ Épopée Gestion en co-investissement avec Occte. Le partenariat permettra de financer le déploiement et l’exploitation de bornes de recharge publique opérées par Greenspot dans les agglomérations de taille moyenne en France, principalement dans des zones commerciales urbaines et péri-urbaines. Fondée en 2016 par Olivier Pelisse, Jean-François Belhomme et Pierre Siu, Greenspot est une entreprise bordelaise historiquement positionnée sur la vente et la location de bornes de recharge pour véhicules électriques assorties d’un contrat d’exploitation. L’entreprise entend désormais développer son propre réseau de stations de recharge. Elle a déjà installé près de 1.000 bornes à travers la France, et prévoit de déployer environ 8.500 nouveaux points de recharge et recruter 70 personnes d’ici 2030. Ces installations devraient permettre d'éviter 220.000 tonnes d'émissions de CO2, équivalent à 1.200 millions de kilomètres parcourus en véhicule électrique. Accélération Propulsée par la perspective de la fin de la vente des voitures neuves à moteur thermique en Europe en 2035, le secteur de la recharge accélère son développement. Les sociétés de private equity s e sont positionnées en force sur ce marché. Eurazeo a mené une levée de fonds de 160 millions d’euros pour Electra à l'été 2022, DIF a financé Bump à hauteur de 180 millions, et Antin a investi 150 millions dans Power Dot. Plus récemment , Driveco a levé 250 millions d’euros auprès d’APG.