La France réussit ses premières adjudications de dette post-dissolution


La France a émis pour 10,495 milliards d’euros d’ obligations assimilables du Trésor (OAT) à moyen terme par adjudication jeudi 20 juin, pour ce qui constituait son premier test post-dissolution de l’Assemblée nationale. L’Agence France Trésor (AFT) comptait initialement lever davantage – habituellement autour de 12 milliards - mais elle avait ramené son objectif pour cette opération entre 8 et 10,5 milliards à cause des incertitudes économiques et politiques autour du pays depuis l’annonce du 9 juin. Dans le détail, l’AFT a procédé à l’adjudication sur quatre titres , avec une moyenne de taux de couverture (volume demandé/volume adjugé) autour de 2,4 fois qui semble plutôt satisfaisante compte tenu du contexte. Le ratio évoluait entre 2,4 à 2,6 fois lors des deux ventes précédentes sur des échéances similaires. Même constat pour les taux moyens pondérés obtenus, globalement pas trop divergents des taux de référence pour les souches qui avaient fait l’objet d’adjudications récentes (voir tableau). L'écart est plus large pour l’OAT 5,50% 25 avril 2029 qui avait obtenu un rendement de -0,36% le 6 août 2020, mais à une époque où les taux directeurs et à long terme étaient négatifs. L’agence chargée de gérer la dette publique a également procédé à l’adjudication, pour 2,247 milliards d’euros, de quatre OAT indexées sur l’inflation française (OATi) ou européenne (OAT€i). Là aussi avec d’assez bons taux de sursouscription par rapport aux récentes émissions équivalentes, de 2,3 à 3,4 fois – sachant qu’elle comptait lever entre 1,5 et 2,25 milliards d’euros sur ces opérations. Les coûts d’emprunt sont de 30 à 40 points de base (pb) supérieurs par rapport aux précédentes émissions de 2023-2024, mais n’ont rien de surprenant si l’on tient compte du fait que les spreads sur les obligations souveraines françaises à long terme se sont écartés de près de 30 pb ces dix derniers jours avec la crise politique. Les inquiétudes étaient montées en début de semaine autour de ces opérations, d’autant que plusieurs investisseurs (Candriam, BlueBay AM, etc.) avaient déclaré qu’ils évitaient les emprunts d’Etat français, trop exposés à de nouvelles pertes alors que le pays se dirige vers les urnes le 30 juin. Les analystes expliquaient également que, à l’inverse des émissions par syndication, les adjudications, «indolores» en temps normal, sont plus observées dans les périodes troublées où un raté peut tout de suite avoir des effets désastreux sur les taux. «Cela ne s’est pas passé aussi mal que ce à quoi je m’attendais, sans stress majeur lié aux résultats des enchères , a déclaré à Bloomberg Evelyne Gomez-Liechti, stratégiste chez Mizuho International. Cela dit, je resterais prudente à l’égard des obligations françaises compte tenu de la proximité du premier tour de votes.» Cette adjudication est un premier obstacle passé avec succès : «L’AFT avait annoncé une réduction de la taille de l’émission, en raison de l’incertitude politique, mais les quatre souches proposées ont bien été souscrites et la taille totale est dans le haut de la fourchette prévue. En choisissant des lignes d’obligations ‘off-the-run’ (moins liquides, ndlr) sur lesquelles les dealers avaient des positions ‘short’, l’Agence a maximisé le succès de l’opération» , indique Alexandre Caminade, directeur des gestions Taux et actifs liquides chez Ostrum AM, à propos des rééquilibrages de books anticipés. Jeudi, les taux à 10 ans français sont seulement légèrement remontés, de 3,15% à 3,17%, quand les taux à 10 ans allemands ont suivi à peu près le même mouvement, de 2,41% à 2,44%. L’écart entre les taux à 10 ans français et allemands, le «spread» OAT-Bund, s’est donc légèrement resserré après l’enchère, de 74 à 73 pb. «Le marché est soulagé, cela lui permet de se stabiliser, ce qui est le point important» , estime Michael Leister, responsable de la stratégie taux chez Commerzbank. «Un resserrement de 1 point de base, cela peut paraître peu, mais le risque aujourd’hui est très asymétrique. En cas d’adjudication manquée, le ‘spread’ se serait nettement plus écarté. Il reste encore pas mal d’obstacles à passer d’ici au 7 juillet, dont la prochaine adjudication entre les deux tours, sur des taux longs cette fois-ci » , conclut Alexandre Caminade. (avec agences) A lire aussi: La dissolution percute les programmes d'emprunt des Etats en zone euro A lire aussi: Les marchés font l’inventaire des outils anti-crise de la BCE