Les financements plus difficiles contraignent les fintechs au recentrage


Les temps ont changé pour les fintechs. Et ce n’est pas un hasard si France Fintech et Accenture se sont rapprochés pour collaborer davantage et aller au-delà de la mise en relation entre fintechs et grands groupes. David Sardas, en charge de l’innovation chez Accenture, a ainsi organisé le 25 juin une conférence sur le thème «Hypercroissance des fintechs, le temps du recentrage». Retour à des indicateurs de valorisation plus classiques « Entre 2008 et 2014, nous avons vécu une période inédite de taux négatifs auxquels nous nous sommes habitués et qui a changé les comportements , a rappelé Bernard-Louis Roques, de Truffle Capital. Mais c’était une anomalie. La tendance s’est inversée en deux mois, un retour à la normale un peu brutal qui a été une grande surprise pour les entreprises, qui ont dû s’adapter. » Les fintechs, entre autres, ont dû arrêter l’hypercroissance à tout prix et revenir à des indicateurs de valorisation plus classiques, fondés sur le chiffre d’affaires et non plus sur les fonds levés. Ce retournement devrait permettre l’émergence de « vraies entreprises » et le secteur des fintechs devrait en sortir « plus vigoureux », a estimé l’investisseur. A lire aussi: La chute des levées de fonds des fintechs contraste avec les ambitions du secteur Pour Morgane O’Hara, cofondatrice de Defacto, une fintech de crédit instantané aux entreprises , ce bouleversement est arrivé juste après sa série A. « Alors que les fonds de capital-investissement nous poussaient à être plus ambitieux et à recruter davantage pour accélérer notre développement, tout à coup notre projet qui donnait la priorité à l’automatisation et à la satisfaction des clients leur est apparu comme plus intéressant. » Les mêmes chiffres, jugés insuffisants quelques mois plus tôt, étaient désormais satisfaisants. Rationaliser la conquête commerciale Chez Greenly, qui propose aux entreprises une évaluation de leur empreinte carbone et un accompagnement pour la réduire, la série A réalisée également avant la remontée des taux s’est bien passée alors que la série B a été plus longue. « Les investisseurs ont vu plus vite les faiblesses de notre activité et ont exprimé des exigences et des indicateurs bien plus élevés que ce à quoi je m’attendais , a raconté Alexis Normand, directeur général de Greenly. Ainsi, nous avons compris qu’il fallait réorienter la conquête commerciale vers des entreprises plus grandes et élaborer un plan pour devenir rentables. Et nous avons rapidement remonté la pente, à tel point que nous n’avions plus vraiment besoin de lever des fonds » , même si la série B a tout de même été bouclée en mars 2024. A lire aussi: La rentabilité, un impératif nouveau pour les fintechs Le changement d’attitude des investisseurs a ainsi eu des vertus pédagogiques, poussant les fintechs à se recentrer sur leur métier cœur pour le mener vers la rentabilité à plus courte échéance, quitte à stopper certaines activités ou à se désinvestir de certains segments de clientèle. De la casse puis un rebond Defacto et Greenly s’en sont bien sorties, mais ce n’a pas été le cas de toutes les fintechs. Bernard-Louis Roques a évoqué les fintechs qui n’ont pas levé d’argent à temps et finissent par lever moins que prévu ou celles qui se trouvent en difficulté parce qu’elles n’arrivent pas à gagner de l’argent et devront se faire racheter. « Il va y avoir de la casse », a-t-il prédit, tout en constatant que les périodes de difficultés, politiques notamment, n’empêchent pas les entreprises de s’en sortir. Surtout dans la fintech qui répond à un besoin de digitalisation à long terme de la finance, même si le secteur doit faire face à des périodes cycliques de recul. A lire aussi: CSRD :  Les entreprises au rapport Romain Le Guen, M&A managing director d’Accenture, a d’ailleurs noté un début de reprise des deals aux Etats-Unis, qui promet de se dupliquer en Europe et en France d’ici dix-huit mois. Ce à quoi s’ajoutent les réglementations qui favorisent certaines activités, comme CSRD qui devrait amener une nouvelle clientèle d’entreprises à Greenly, ou le règlement sur la facturation électronique qui pourrait contribuer à la diffusion plus large de Defacto en tant que solution intégrée dans les plateformes concernées. Ces deux années compliquées à gérer pour les jeunes pousses devraient laisser place à un rebond des entreprises assainies.