Commerzbank songe à créer une bad bank


La banque allemande pourrait placer ses obligations de dette souveraine touchées par la crise dans une structure de défaisance, selon le Financial Times . Ces titres sont actuellement logés dans la filiale Eurohypo qui doit être cédée d’ici 2014 à la demande des autorités européennes de la concurrence. Reuters relève en outre que le conseil de surveillance de Commerzbank devra entériner vendredi le choix d’un successeur au directeur financier Eric Strutz, qui quitte le groupe en mars prochain.