L’équation financière du nucléaire devra intégrer les investisseurs et l’ESG


Les grands investisseurs semblent prêts à participer au prochain grand plan nucléaire français , annoncé par Emmanuel Macron en 2022 à Belfort. Il prévoit la construction de six réacteurs de dernière génération EPR2, pour un coût estimé entre 50 et 60 milliards d’euros. Huit réacteurs supplémentaires suivraient ainsi que des mini-réacteurs. Les chantiers s’annoncent énormes mais l’investissement est relativisé. «À titre de comparaison, rappelons qu’entre 2011 et 2019, nous avons engagé 76 milliards d’euros dans les énergies renouvelables, financés sur fonds privés», déclarait Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, lors de son audition devant la commission des Finances de l’Assemblée nationale, en juillet 2023. A cela, s’ajouteront l’adaptation du réseau de distribution (100 milliards d’euros) et le prolongement du parc nucléaire actuel (100 milliards d’euros jusqu’en 2040). A lire aussi: Le gouvernement précisera fin juin le futur cadre de régulation sur l’énergie nucléaire La Caisse des Dépôts candidate Il faut désormais trouver l’argent. EDF dont la dette dépasse 54 milliards d’euros et l’Etat dont la marge financière se rétrécit, ne pourront pas intervenir seuls. Des propositions de financement sont attendues d’ici à la fin de l’année. Capable de prendre des engagements de très longue durée, la Caisse des Dépôts (CDC) y trouverait sa place. Le sujet est « sur la table », assure Eric Lombard, le directeur général. Un tiers du programme pourrait par exemple être financé, soit « quelques milliards d’euros par an, quelque chose de tout à fait absorbable par l’épargne des Français », évaluait-il, en mars dernier dans la presse. L’épargne populaire abondante , sans risque, bénéficiant d’un taux stable, investie à long terme, serait rapidement disponible. « Les livrets d’épargne bénéficient déjà de la garantie de l’Etat pour financer le logement social et les collectivités locales. D’autres infrastructures publiques essentielles seraient donc éligibles à des prêts garantis », confirme-t-on au sein de la Caisse. En revanche, la direction des gestions d’actifs n’aurait pas de raison d’investir dans EDF, retiré de la cote depuis 2023 et détenu à 100% par l’Etat. Le non coté est réservé à la sélection de fonds. Quant à Bpifrance, la banque publique du groupe peut aussi soutenir la filière nucléaire des PME et ETI. A lire aussi: Le label Greenfin autorise le financement du nucléaire Coût du capital D’autres investisseurs institutionnels (assureurs, caisses de retraite, groupes de protection sociale…) pourraient se joindre au mouvement. « Les montants restent raisonnables par rapport à la capacité de placement des institutionnels et pour les plus importants il s’agira de crédits à EDF sous des formes techniques diverses et qui donc bénéficient d’une quasi garantie d’État », avance Hubert Rodarie, président de l’association française des investisseurs institutionnels (AF2I). Dans l’équation financière, le coût du capital devra être scrupuleusement contrôlé. De lui peut dépendre plus de la moitié du coût de l’électricité, compte tenu de l’importance des coûts fixes. Les investisseurs seront attentifs aux garanties apportées dans le schéma d’ingénierie financière. « L’Etat dispose de plusieurs leviers. Il devra assurer aux créanciers le maintien du nucléaire dans la taxonomie européenne. Un cadre de régulation devra permettre de couvrir les risques de marché, en prix et en volume, de l’électricité vendue. Un investissement direct public ou un partage des risques de construction auront aussi un effet important pour baisser le coût moyen du capital », présente Valérie Faudon, déléguée générale de la Société française d'énergie nucléaire (SFEN). Selon Bruno Le Maire, le coût du capital pourrait varier de 0 à 12% selon que l’Etat utilise les subventions, la dette publique ou les fonds propres d’EDF. Un recours à la dette privée est envisagé avec un taux de rémunération de l’ordre de 5% à 7% par an. Les exemples d’ingénierie financière sont à étudier à l’étranger. «La Finlande est un cas de financement intéressant avec une coopérative d’industriels d’électro-intensifs et de collectivités s’engageant à long terme. En Hongrie, l’Etat accorde des prêts à faible taux. Les Britanniques s’inspirent de dispositifs en vigueur pour d’autres secteurs d’infrastructure (renouvelables, tunnels), comme pour le projet Hinkley Point C », observe Valérie Faudon. Il est logique que les fonds du Livret A financent les centrales nucléaires Eric Lombard, directeur général de la CDC Un choix politique et ESG La Banque européenne d’investissement (BEI) pourrait aussi être un contributeur important. La nouvelle présidente espagnole, Nadia Calvino , se montre plus favorable au financement du nucléaire que son prédécesseur allemand, Werner Hoyer. Mais la BEI s’est jusqu’à présent concentrée sur les énergies renouvelables dans le financement du Pacte vert européen. La France milite, au sein de l’alliance du nucléaire (avec la Finlande, la Suède, les Pays-Bas, la République tchèque, la Pologne…) pour que le nucléaire devienne l’une des priorités européennes, afin d’ouvrir le robinet des financements et d’autoriser les aides publiques. L’inclusion du nucléaire dans la taxonomie a été une première victoire pour l’orientation des flux financiers. Le bras de fer avec l’Allemagne pourrait se poursuivre. «La reconnaissance de la production d’électricité par le nucléaire n’est pas encore clairement fixée. Un ou des accords politiques supplémentaires seront nécessaires notamment pour clarifier la relation entre les dispositifs qui en découleront et le traité Euratom (Traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique, ndlr) », estime Hubert Rodarie. En France, les chantiers se préparent. EDF pourrait couler le premier bloc de béton à Penly en Seine-Maritime en 2027 pour la construction de deux réacteurs EPR 2 et une mise en service en 2035. Pourtant, le débat n’est pas encore tranché non plus, encore moins à l’aune des nouvelles élections législatives. L’idée de mobiliser les livrets d’épargne irrite les députés écologistes. A l’inverse, le Rassemblement national propose un programme de dix réacteurs dès 2031, au-delà des scénarios envisagés par EDF. Le feu vert n’est pas encore établi. Pour Eric Lombard, il apparaît pourtant «logique que les fonds du Livret A financent les centrales nucléaires qui sont un élément important de la décarbonation du pays ». A l’AF2I, les investisseurs institutionnels commencent à réfléchir à la façon dont ils pourraient investir dans le nucléaire, comme ils l’ont fait pour la défense. «La question est finalement moins celle du financement des projets d’EDF que la reconnaissance du nucléaire lui-même dans sa dimension ESG, énergie certes décarbonée, mais objet de critiques », comprend Hubert Rodarie. Les détenteurs de Livret A ou d’assurance-vie devront être du même avis que leurs représentants politiques.