Risque politique : quels scénarios pour les taux français ?


Le graphique ci-contre présente les taux souverains 10 ans au Royaume-Uni et en Italie de septembre à octobre 2022, ainsi qu’en France depuis fin mai 2024. Depuis l’annonce de la dissolution de l’Assemblée, les taux et spreads souverains français (et Italien) se sont tendus de façon plutôt ordonnée jusqu’ici. L’équilibre des finances publiques est menacé par des programmes économiques dispendieux, alors que le déficit budgétaire est déjà d’environ 5,5% du PIB. Quels scénarios dessiner sachant que la BCE, sous certaines conditions, peut aussi intervenir comme acheteur en dernier ressort ? L’inquiétude est de revivre le scénario Liz Truss en cas de programme très dépensier et non financé. A l’inverse, à l’image du cas italien après l’élection de Giorgia Meloni, la réalité économique et la nécessité de former des coalitions avec des partis plus « centristes » afin d’obtenir une majorité à l’Assemblée atténuent le risque d’un tel scénario. Le Rassemblement National s’est déjà montré bien plus prudent sur certaines potentielles réformes économiques (telles que sur les retraites) avec en ligne de mire la présidentielle de 2027 et la volonté d’éviter une crise de la dette. Entre les scénarios Truss et Meloni, celui d’une lente dérive jusqu’en 2027 avec une volatilité au gré des soubresauts politiques est un scénario à ne pas écarter.