Le financement de créances s’appuie sur de nouveaux moteurs de croissance


Grand pays d’affacturage, la France voit cette solution étendre son champ de conquête, avec souvent des solutions quasi sur mesure. A la clé de ces avancées, les nouvelles technologies qui facilitent tant la gestion que le paiement anticipé des créances BtoB. Ainsi, la perspective de la facturation électronique constitue un levier de développement en cours de maturation. « Au-delà de l’aspect réglementaire, la e-facture est une opportunité pour accélérer la digitalisation des processus, gagner en efficacité et en productivité, et proposer de nouveaux services aux clients des entreprises en BtoB (offre e-factoring « full digitale ») », anticipe Hervé Varillon, directeur général de Crédit Agricole Leasing & Factoring, qui enregistre en France une progression de 4,3% de son activité d’affacturage au premier trimestre de cette année. Certes, il est encore trop tôt pour savoir quels seront les impacts de la facture électronique sur l’affacturage. « À ce stade, aucune obligation n’est faite à l’acheteur de communiquer des informations sur la plateforme (sur la date du paiement, la qualification d’un éventuel litige, etc), explique Philippe Pougeard, directeur général délégué de Société Générale Factoring. On semble plutôt s’acheminer vers une utilisation a minima d’un outil de digitalisation à des fins de déclaration de TVA, sur le modèle italien où les relations entre clients et fournisseurs n’ont pas changé ». La facturation électronique devrait toutefois créer des besoins de trésorerie chez les donneurs d’ordre qui ne pourront plus payer leurs factures en retard, alors que le délai moyen des paiements en retard s’élève à 13 jours. Le besoin de financement supplémentaire peut être évalué à 120 milliards d’euros et gonfler les volumes de l’affacturage inversé. Des risques mieux cernés Par ailleurs, les factors devraient bénéficier des données des plateformes de dématérialisation partenaires, les mettant plus à l’abri de la fraude. Souvent, celle-ci provient de fausses factures portant l’approbation d’un grand donneur d’ordres. Or le nouveau système mettra en évidence le rejet de la facture par ce dernier si son nom a été abusivement indiqué. En outre, sachant mieux ce qu’ils financent grâce au surcroît d’informations dont ils disposeront, les factors pourront estimer à l’avance le risque de dilution (montant de la facture non récupéré par le financeur, suite à un litige sur la livraison). Enfin, le risque de crédit sur le payeur de la facture, couvert par l’assurance-crédit, devrait être mieux cerné aussi grâce à des données réelles sur l’utilisation de la ligne d’assurance-crédit. Résultat, les taux pratiqués par les factors seront plus ajustés et certaines entreprises, comme les TPE et PME, écartées souvent de l’affacturage ou subissant des taux élevés, vont avoir un avantage. Mais d’ores et déjà, la digitalisation joue son rôle pour étendre l’intervention des factors dans les relations entre clients et fournisseurs, notamment chez les TPE, jusqu’ici cantonnées au découvert pour leur financement à court terme. Factofrance vient par exemple d’annoncer, à partir de son offre Factoflex lancée en 2018, de nouvelles souplesses pour convaincre plus de TPE avec du financement à 100% des factures cédées, sans retenue de garantie et à prix unique. Les efforts portent en large part sur les aspects pratiques des échanges entre l’entreprise et le factor. « Aux petites entreprises, Société Générale propose des échanges numériques pour faciliter le travail du dirigeant, avec, une acquisition digitale des factures, y compris à partir d’un smartphone , expose Philippe Pougeard. Nous faisons évoluer notre solution pour rendre le parcours des clients plus fluides ». La facture électronique devrait faciliter la conquête de cette clientèle. « Nous travaillons pour que la facturation électronique permette un déclenchement du financement dès la remise des factures sur la plateforme, y compris un financement facture par facture », annonce Philippe Pougeard. Le défi des TPE L’adoption plus large de l’affacturage pour les TPE représente un défi auquel se confronte l’ensemble de la profession. « Le nombre d’utilisateurs de l’affacturage apparaît stable depuis 2019 : il y a encore beaucoup de travail pour faire progresser l’usage de cette solution parmi les TPE, apportant plus de continuité que le découvert, et une garantie contre les impayés , sujet qui redevient malheureusement de forte actualité », affirme Philippe Mutin, Président de la commission Affacturage de l’ASF et directeur général de Factofrance et de Crédit Mutuel Factoring. Déjà, le succès persistant de l’affacturage auprès des PME et ETI ces derniers mois montre son adéquation aux besoins des entreprises de taille réduite. « Dans un contexte de hausse des défaillances, les demandes de conseils en affacturage qui nous parviennent d’ETI et de belles PME depuis six à douze mois ont retrouvé le même rythme que celui observé avant le Covid , indique Paul Guerrier, Associé, BDO Advisory. Pour les PME-ETI qui se portent bien, l’affacturage est aussi utilisé comme une solution en vue de diffuser la culture cash dans les équipes ». Pour les banques prêtes à configurer des solutions spécifiques, le segment reste porteur. « La croissance de notre activité d’affacturage a gardé son rythme habituel ces derniers mois, sans doute parce qu’elle est tournée vers les PME et les ETI et en particulier les établissements privés et publics de santé dont les règles de gestion peuvent paraître contraignantes aux acteurs classiques », explique Béatrice Collot, directeur général, La Banque Postale, Leasing & Factoring. Le groupe a notamment mis en place une approche différente en faveur des groupes d’hébergement pour personnes âges. « Pour des raisons d’image, sujet très sensible dans ce secteur, les solutions d’affacturage sont structurées pour laisser aux maisons d’exploitation toute autonomie dans la gestion des liquidités », explique Gregory Albert, directeur des marchés affacturage, La Banque Postale Leasing & Factoring. La structuration de l’affacturage permet toutefois de concentrer les positions pour être en mesure de justifier tous les flux, la transparence étant un impératif pour suivre les remboursements par la sécurité sociale. « Nous utilisons ainsi des comptes virtuels pour le cash pooling et les rapprochements comptable s », poursuit Gregory Albert. Syndication du risque Dans les opérations d’une certaine taille, ce sont de nouveaux besoins de syndication qui se font jour, les entreprises souhaitant faire travailler l’ensemble de leur pool bancaire et les factors voyant gonfler les programmes du fait de l’inflation. « Au lieu de découper le contrat, nous syndiquons les engagements : le marché enclenche ainsi une logique « originate to distribute », analyse Nicolas Morgant, Directeur du marché international de Crédit Mutuel Factoring et Factofrance. En pratique, le factor jouant le rôle d’agent achète les factures et en revend une partie aux participants, selon un processus bien rodé où les factors français, interconnectés entre eux, ont un rang pari passu . « Une nouvelle tendance consiste à prévoir des participations en risque plutôt qu’avec revente d’une partie de l’actif, les banques appréciant de ne pas avoir à détenir un actif. Ces montages sont de plus en plus adoptés dans les cas de restructuring », expose le dirigeant. De fait, l’affacturage retrouve aussi aujourd’hui sa marque d’origine, répondant à une demande plus souvent portée par des entreprises en situation délicate et en recherche de financement alternatif au crédit bancaire…