L’inflation japonaise continue d’envoyer des signaux contradictoires


La lecture de la situation économique japonaise est toujours aussi difficile à déchiffrer. L’inflation a accéléré au mois de mai, à 2,8% en annuel glissant, contre 2,5% en avril. L’inflation sous-jacente, qui exclut les produits alimentaires frais, a aussi progressé davantage, à 2,5%, contre 2,2% un mois plus tôt . Mais, en retirant les coûts de l’énergie, l’inflation dite cœur-cœur a chuté de 0,3 point à 2,1%. Le recul de ce dernier indicateur, regardé de près par la Banque du Japon (BoJ), fait davantage douter les marchés d’une possible remontée du taux directeur dès la réunion de juillet, après des annonces monétaires jugées décevantes en juin. A cela s’ajoute aussi un ralentissement de l’inflation dans les services du secteur privé, à 2,2 % en mai, contre 2,4 % en avril, suggérant une certaine prudence de la part des entreprises quant à la possibilité de répercuter la hausse des salaires dans les prix. La remontée des taux par la BoJ est conditionnée à une inflation qui s’installe durablement au-dessus de 2%, c’est-à-dire sans les coups de pouce transitoires de l’énergie et de l’alimentation. Et pour cela, les membres du comité de politique monétaire comptaient sur une boucle salaire-prix pour faire grimper les prix, après des négociations salariales historiques au mois de mars. Mais les plus de 5% de hausse des salaires négociés entre les principaux syndicats et les grandes entreprises, ne concernent pas les petites et moyennes structures, parfois trop fragiles pour participer à ce mouvement, ni les indépendants. A lire aussi: La Banque du Japon va réduire ses achats d’obligations souveraines La Banque du Japon reste confiante A la suite de ces chiffres en demi-teinte, le sous-gouverneur de la BoJ Shinichi Uchida a assuré le service après-vente, en déclarant que «l'économie japonaise se redress[ait] modérément, même s’il y a quelques signes faibles» . Il s’est surtout montré confiant quant à la dynamique inflationniste, comptant sur la diffusion de la hausse générale des salaires pour atteindre l’objectif de 2%. La BoJ «ajustera le degré de soutien monétaire» si l'économie et les prix évoluent conformément à ses prévisions, a-t-il complété. Le comité devrait toutefois attendre la publication, en août, de la croissance pour le deuxième trimestre, après un premier trimestre décevant , afin d'éviter un faux pas. Ce qui repousserait la prochaine hausse à la rentrée. L’institution doit aussi composer, en ce moment, avec un yen toujours très faible. Les opérateurs de marché n’ont clairement pas été impressionnés par les chiffres du jour, le dollar s’ancrant désormais autour de 159 yens.