Euroapi détaille sa feuille de route à 2027 et annonce un financement de Sanofi


Le fabricant français de principes actifs pharmaceutiques Euroapi a détaillé mercredi sa feuille de route opérationnelle Focus-27 visant à améliorer sa compétitivité, ce qui passera par une réduction de ses coûts et un recentrage sur ses productions les plus rentables. Dévoilé en février dernier, ce plan stratégique n’avait pas encore été chiffré. Ce plan de transformation «réduira les effectifs d’environ 550 personnes dans toutes les fonctions d’ici à 2027" , a indiqué mercredi la société dans un communiqué. Euroapi comptait 3.650 employés à la fin de l’année 2023. D’ici à la fin 2027, l’ancienne filiale du laboratoire pharmaceutique Sanofi prévoit de générer 75 millions à 80 millions d’euros de «Core Ebitda» supplémentaire par an. Cet indicateur correspond au résultat opérationnel consolidé avant dépréciations et amortissements et hors coûts de restructuration. Euroapi a évoqué mercredi un plan d’investissement de 350 millions à 400 millions d’euros «comprenant des augmentations de capacités pour les grosses molécules, la vitamine B12, les prostaglandines et les opiacés» . Le groupe entend également se désinvestir des sites de production de Haverhill, au Royaume-Uni, et de Brindisi, en Italie, avant la fin de l’année 2027. Euroapi a d’ailleurs précisé mercredi avoir «déjà reçu des marques d’intérêt» . Les coûts de restructuration sont estimés entre 110 millions et 120 millions d’euros entre 2024 et 2027. Sanofi va investir 200 millions d’euros Concernant son financement à court et long terme, Euroapi a indiqué avoir conclu un accord avec Sanofi concernant un investissement de 200 millions d’euros via une obligation hybride subordonnée à durée indéterminée. La société dirigée par Ludwig de Mot a par ailleurs annoncé mercredi être en discussions avancées avec les banques afin d’amender les termes et d'étendre la durée du contrat de crédit RCF de 451 millions d’euros. En parallèle du chiffrage de son plan Focus-27, Euroapi s’est doté mercredi de nouveaux objectifs pour 2024, alors que la société prévoit une reprise progressive des livraisons et de la production sur le site de Brindisi au cours du troisième trimestre. Les précédentes prévisions annuelles avaient été suspendues en mars dernier en raison d’un arrêt de production sur ce site. A lire aussi: Euroapi reprend des couleurs grâce à un financement européen Pour 2024, Euroapi anticipe une baisse de son chiffre d’affaires comprise entre 8% et 11% à base comparable par rapport à 2023. En parallèle, la marge de Core Ebitda est attendue entre 4% et 7% en 2024. «Le consensus est globalement aligné avec les nouveaux objectifs 2024" , commente Invest Securities dans une note. D’ici à la fin 2027, les objectifs du groupe prévoient une hausse du Core Ebitda «de 225 à 240 millions d’euros en 2027, contre 120 millions d’euros attendus par le consensus» , souligne l’intermédiaire financier, qui juge ces objectifs à moyen terme ambitieux. En réaction à ces annonces, l’action Euroapi a gagné jusqu'à 10% jeudi en début de séance avant de basculer dans le rouge pour clôturer en baisse de 4% à 2,79 euros. Elle perd plus de 50% depuis le début de l’année.