Latour Capital relève la mise pour son dernier fonds


Latour Capital relève la mise. La société de private equity annonce avoir levé 1,2 milliard d’euros dans le cadre de son véhicule de quatrième génération, auxquels s’ajoutent 400 millions d’euros de co-investissement. Ce dernier millésime dépasse de 40% la taille du précédent millésime, bouclé en 2020. Latour Capital, qui totalise 3,5 milliards d’euros d’encours, a d’ores et déjà réalisé deux investissements via ce véhicule. La société a investi en avril dans le groupe de services funéraires Funecap et a annoncé en décembre son entrée au capital de l’entreprise de services B2B European Digital Group . La société de gestion a par ailleurs ouvert des négociations exclusives en avril pour prendre le contrôle, avec Fimalac, du groupe d’ingénierie et de conseil Systra. Moins de dix-huit mois après son premier closing, le fonds est engagé à hauteur d’un tiers. La stratégie du fonds, qui porte sur des opérations primaires et des spin-off de filiales de groupes français et européens ayant une valeur d’entreprise de plus de 200 millions d’euros, reste inchangée. Latour Capital compte désormais dix partners, à la suite des recrutements d’Olivier Thiéblin et de Jean-François Beaudoin, et de quatre promotions internes.