Palatine AM nomme une gérante actions


Palatine Asset Management a recruté Juliette Journo au poste de gérante de fonds actions. Elle s’est vu confier les rênes du fonds thématique Palatine Planète, qui investit dans des entreprises européennes fournissant des solutions aux défis environnementaux. Parallèlement, elle co-gère le fonds Palatine Amérique avec Kamal Chancari. Le fonds s’appuie sur l’intelligence artificielle pour la sélection de titres américains. Avant de rejoindre Palatine AM, Juliette Journo officiait en qualité de gérante-analyste chez C-Quadrat Asset Management France, où elle a passé huit ans.