L’Europe à l’épreuve de l’avenir du moteur franco-allemand


Les revers politiques subis lors des élections européennes par le Chancelier allemand et le Président français préoccupent les promoteurs d’une Europe forte. C’est en effet le moteur franco-allemand qui a toujours, jusqu’à présent, fait avancer les grands chantiers européens. Or ce moteur risque de caler, et ce, au moment même où les partis d’extrême droite gagnent des sièges au Parlement européen. Mais il ne faut pas sombrer pour autant dans l’europessimisme. Au terme de ces élections, le PPE, les libéraux, les socialistes et démocrates de centre-gauche conservent en effet la majorité. Les dirigeants européens se doivent désormais de répartir les postes clés en tenant compte des résultats. Ursula von der Leyen semble en mesure d’être reconduite à la tête de la Commission européenne (CE). La stabilité à ce poste serait un gage de continuité à l’heure où l’Union européenne (UE) doit relever des défis majeurs sur les plans géopolitique, commercial, industriel, énergétique et de la défense. Le premier défi est géopolitique et commercial. Compte tenu de la guerre Russie-Ukraine et de la rivalité stratégique croissante entre la Chine et les Etats-Unis, la politique commerciale commune de l’UE est devenue stratégique. La dépendance technologique de l’Europe et son autonomie sont en jeu. L’Europe se positionne de plus en plus pour défendre ses intérêts. On le voit notamment aujourd’hui avec les tarifs imposés par l’UE à la Chine. A lire aussi: Les élections européennes ravivent les perspectives de la voiture thermique La question des véhicules électriques La CE avait lancé en octobre 2023 une enquête sur les subventions sur les véhicules électriques (VE) importés de Chine. Au terme de cette enquête, l’UE vient d’annoncer la semaine dernière des droits de douane plus élevés, allant jusqu'à 38%, sur les VE chinois. Ces droits sont actuellement provisoires et ne seront introduits qu’à partir du 4 juillet si les négociations avec les autorités chinoises n’aboutissent pas d’ici là à une solution. Ce n’est donc pas un hasard si Robert Habeck, ministre allemand de l’Economie et du climat, s’est dans la foulée rendu en Chine, accompagné d’une délégation de chefs d’entreprise. Le défi pour l’UE consiste à s’assurer que les concurrents de ses entreprises ne bénéficient pas d’un avantage sur son marché intérieur. Limiter l’afflux de VE subventionnés dans l’UE permettrait aux constructeurs européens de rester compétitifs par rapport aux VE fabriqués en Chine, tout en évitant la disparition de nombreux emplois en Europe. Le marché de l’UE doit certes rester ouvert à la concurrence des producteurs chinois, mais il faut que l’UE s’assure que les entreprises automobiles européennes sont sur un pied d'égalité. En définitive, les Européens cherchent à défendre leurs intérêts, sans nuire aux relations bilatérales avec la Chine. Le cas des VE est emblématique : il s’agit de créer un précédent sur la manière de s’opposer aux exportations chinoises de biens fortement subventionnés, sans pour autant provoquer une guerre commerciale. A lire aussi: A Bruxelles, le quatuor des «top jobs» se dessine déjà La maîtrise des approvisionnements énergétiques Un deuxième défi pour l’UE consistera à sécuriser ses approvisionnements en énergie à des prix abordables. Pour ce faire, elle devra consolider ses liens énergétiques avec ses alliés traditionnels (Etats-Unis, Royaume-Uni, Norvège). Le succès de la stratégie mise en place pour coordonner les achats de gaz lors de la crise énergétique peut servir d’exemple pour renforcer la sécurité énergétique européenne. Le renforcement de la coopération est crucial pour diversifier davantage les approvisionnements énergétiques de l’UE et élargir son accès aux matières premières essentielles nécessaires à la transition énergétique. Parallèlement, la prochaine CE devrait continuer d’encourager les efforts de décarbonation, en incitant par exemple les Etats membres à supprimer les subventions aux combustibles fossiles. Ces subventions compromettent les progrès de la transition énergétique en Europe et nuisent à l’image de l’UE en tant que leader mondial en matière de politique verte. La réduction des émissions de gaz à effets de serre et la promotion des énergies renouvelables resteront selon toute vraisemblance à l’agenda. Enfin, dans un autre registre, si l’Europe veut accroître son autonomie en matière de sécurité et de défense, elle devra renforcer son industrie. Elle ne pourra plus se limiter à des commandes conjointes à l’étranger d’armes et de matériel de guerre. L’Europe a besoin de produire ses propres équipements militaires au lieu de les importer. C’est d’ailleurs vraisemblablement un prérequis avant de pouvoir envisager un jour un financement conjoint des efforts de défense par de la dette commune. La volonté de relever tous ces défis ne fait pas l’unanimité mais est de plus en plus partagée au sein de l’UE. L’affaiblissement du moteur franco-allemand est un risque qui pourrait en définitive déboucher sur une approche plus concertée comme vecteur de renforcement et d’intensification de l’intégration européenne.