Un fonds de pension écossais obtient 434 millions de dollars dans le cadre d’une action de groupe


Les actions de groupe aux Etats-Unis peuvent rapporter beaucoup aux investisseurs institutionnels européens. Le fonds de pension écossais North East Scotland Pension Fund a mené l’action de groupe prévue contre l’entreprise américaine d’habillement Under Armour et ses avocats ont négocié un accord de dédommagement de 434 millions de dollars pour les investisseurs. S’il est validé par la Cour, ce montant serait parmi les 50 plus grands dédommagements similaires de l’histoire aux Etats-Unis. Le fonds de pension, en qualité de lead plaintiff (plaignant principal), représentait un groupe d’investisseurs souhaitant attaquer l’entreprise pour fraude sur valeurs mobilières à cause d’une communication trompeuse sur ses ventes et la demande pour ses produits en 2017. Un accord lui a été proposé avant l’ouverture de la procédure prévue le 15 juillet prochain devant un juge du Maryland, détaille son cabinet d’avocat Robbins Geller Rudman & Dowd LLP. A lire aussi: Le NBIM et AP7 vont mener une «class action» dans l’affaire SVB Responsabilité fiduciaire «Il s’agit d’une victoire importante pour les investisseurs et d’un message fort adressé aux administrateurs et dirigeants des entreprises publiques», a déclaré Mark Solomon, associé de Robbins Geller et avocat du principal plaignant. Il a ajouté que l’obtention d’un recouvrement près de 50 fois supérieur à la pénalité de 9 millions de dollars préalablement obtenue par le gouvernement américain souligne le rôle essentiel que les fonds de pension peuvent jouer en obligeant les entreprises à rendre des comptes. Saluant ce résultat exceptionnel, un porte-parole du fonds de pension écossais a indiqué : «Nous avons décidé que le fait de prendre la direction du litige et de demander des comptes aux défendeurs constituait un exercice approprié de notre responsabilité fiduciaire , et nous nous sommes réjouis de l’occasion qui nous était donnée de le faire». L’investisseur lésé reprochait à Under Armour et à son dirigeant d’avoir fait des déclarations significativement fausses et trompeuses et d’avoir omis de divulguer des informations défavorables à ses actionnaires. Un responsable du fonds de pension avait déclaré en 2021 à la BBC que le fonds avait perdu plus de 6 millions de livres avec son investissement dans la société. Le total de ses actifs s’élève à présent à plus de 5,8 milliards de livres. A lire aussi: Alecta va mener une «class action» dans l’affaire First Republic Bank