La reconstruction du marché de l’assurance des collectivités s’annonce délicate


Le réveil est brutal pour l’assurance des collectivités territoriales. Ce marché a vu les assureurs généralistes se retirer peu à peu sous le double effet d’une concurrence européenne arrivée en masse et sitôt repartie une fois le gros temps venu, conjuguée à la politique tarifaire agressive de la Smacl, assureur historique du secteur, engagée dans une guerre des prix pour lutter contre cette concurrence accrue. Cette situation s’est encore aggravée avec les émeutes urbaines d’il y a un an . Il en résulte un marché atrophié, divisé en deux segments, chacun dominé par un acteur. Groupama se distingue pour les communes de moins de 10.000 habitants et la Smacl pour les collectivités plus importantes. Aujourd’hui, la Smacl, qui ne doit sa survie qu’à la Maif en soutien financier depuis 2021, continue de creuser son déficit. Après avoir perdu 140 millions d’euros en 2022, l’assureur affiche une perte de 196 millions d’euros en 2023. Pour le secteur comme pour l’Etat, la prise de conscience est violente mais permet d’ouvrir une réflexion sur l’assurabilité des collectivités territoriales au sens large. Deux rapports étaient très attendus par les collectivités comme par les assureurs, celui du Sénat et celui de la mission Chrétien-Dagès, commandé par le gouvernement. Si le premier est sorti, on attend toujours le second qui, au vu de l’actualité politique de ces derniers jours, ne sortira vraisemblablement pas avant la rentrée. Un chantier complexe «La trop forte concentration prive aujourd’hui les collectivités de choix et les soumet aux décisions des assureurs. Ce marché doit faire l’objet d’un vaste chantier de reconstruction» , estime le sénateur Jean-François Husson qui a piloté la mission du Sénat. Mais le chantier ne sera pas si simple à mener. «La sinistralité sociale et climatique des collectivités s’est fortement accentuée, provoquant des dégâts répétés sur les bâtiments publics et la mise en cause quasi systématique de la responsabilité administrative des collectivités» , explique Serge Dréan, expert RC et dommages aux biens dans l’industrie et les collectivités territoriales chez Stelliant. Un phénomène qui n’incite pas les acteurs à revenir sur ce marché. D’autant que les risques sociaux et climatiques sont inégalement répartis. Si l’Outre-Mer reste le plus touché par les catastrophes naturelles , les grandes agglomérations sont les plus exposées aux risques d’émeutes. Les assureurs qui disposent de peu de leviers d’action ont tendance à adapter leurs politiques de souscription. «Pour les assureurs la situation se résume à un choix binaire , estime Serge Dréan. Soit, augmenter primes et franchises, soit ne pas souscrire le risque.» Ainsi, Axa par exemple, a fait le choix de continuer à assurer 10% des communes françaises mais a fait évoluer sa politique de souscription pour être présent uniquement sur les communes de moins de 10.000 habitants, marché de gré à gré non soumis à appel d’offres. Une procédure trop contraignante Car l’écueil principal pour les assureurs reste la procédure d’appel d’offres qui n’autorise aucun dialogue entre la collectivité et les candidats une fois lancé et permet encore moins de visiter le risque. «Entre la complexité du Code des marchés publics et le fait que ce marché n’avait plus aucune logique tarifaire, le marché est impraticable» , juge un assureur de la place. «La description des biens à assurer est pour le moins lacunaire et se limite parfois à trois stades et cinq écoles, sans plus de détails sur la date, la surface ou la nature du bâti» , regrette un autre assureur qui s’est retiré du jeu. A lire aussi: Face aux risques extrêmes, le modèle de l’assurance est mis à mal De réels efforts restent donc à faire en matière de passation de marché. «L’appel d’offres classique qui privilégie le moins disant au lieu du mieux disant, est adapté pour un marché simple comme les fournitures de bureau mais certainement pas dans le cadre de marchés complexes comme l’assurance» , souligne Sophie Pignon, avocate spécialisée en droit public et associée au cabinet Taylor Wessing. Pour autant des solutions existent déjà. Les procédures négociées ou de dialogue compétitif permettent d’échanger avec le candidat potentiel. «Cela a l’avantage, lorsque certains besoins ne sont pas clairement identifiés, de trouver la meilleure solution pour répondre au marché» , pointe l’avocate. Quinze propositions d’actions Pour la commission des finances du Sénat, l’urgence est de garantir la concurrence, sécuriser les collectivités et prévoir une intervention de l’Etat en dernier ressort. Quinze recommandations ont été émises . Certaines sont destinées à accompagner les collectivités à monter en compétence dans la gestion des risques comme la mise en place d’une cartographie des risques ou d’actions de sensibilisation à la prévention des risques. Car les mécanismes de prévention comme les plans de prévention des risques (PPR) existent, mais sont loin d’être généralisés. Seules 2.000 PPR sécheresse par exemple ont été mis en place au sein des collectivités françaises en 2023. C’est peu, rapporté au nombre total de collectivités qui est d’environ 35.000. D’autres propositions doivent permettre de fluidifier le marché comme le recours aux courtiers, conseils et intermédiaires d’assurance ou bien la systématisation de la pratique des franchises dans les contrats d’assurance. Le rapport propose également de porter la durée minimum de préavis à six mois en cas de résiliation par l’assureur et de l’obliger à justifier les résiliations unilatérales. Responsabilité justement partagée La mise en place d’un dispositif d’indemnisation du risque d’émeutes inspiré du régime Cat Nat est une autre piste avancée. «Il faut trouver des solutions nouvelles qui permettent à chacun de prendre sa part de responsabilité. Cela concerne le couple assureur-assuré mais aussi l’Etat qui a également un rôle à jouer» , estime Jean-François Husson. Reste à savoir jusqu’où doit aller la révision du partage du risque entre assureurs, collectivités et Etat dans un mécanisme public/privé et comment le financer. Pour les experts du secteur, cela relève d’une équation économique complexe qu’il conviendrait de moduler en fonction de la nature du risque, du bien et de la zone géographique. A lire aussi: Le risque financier des collectivités territoriales devrait augmenter en 2024 La page reste à écrire par le futur gouvernement. Une chose est sûre, le marché ne pourra se passer de mesures de soutien. Car malgré une rectification des prix à la hausse opérée par la Smacl, celle-ci « est sans doute encore insuffisante pour permettre la restauration du marché» , indique Serge Dréan. A court terme, la correction du marché devrait donc se poursuivre.