Les principales opérations de M&A en Europe du 13 au 20 juin 2024


Cette semaine en private equity , le fournisseur coté au Royaume-Uni de services de conseil pour l’industrie de la gestion d’actifs et de patrimoine Alpha Financial Markets Consulting, a annoncé avoir reçu une proposition de Bridgepoint pour acquérir l’intégralité du capital d’Alpha. Cinven envisagerait également de lancer une offre sur le capital d’Alpha. TA Associates Management et Montagu Private Equity, seraient les gagnants de l’enchère pour l’acquisition de Harvest, une entreprise française de technologie financière offrant des applications pour la gestion d’actifs et la fiscalité, appartenant à Five Arrows Principal Investments.