Le marché du crédit euro est très sensible à la France


L’attentisme a marqué la semaine sur les taux français, le spread par rapport à l’Allemagne restant proche de ses précédents plus hauts de 2017, autour de 75 points de base (pb), mais sans déraper. Le marché continue de parier sur un scénario à la Meloni plutôt que Truss . Mais l’effet de la situation politique en France a continué de se diffuser aux autres segments du marché, notamment le crédit. Après avoir été, dans un premier temps, relativement épargné, le marché du crédit a subitement flanché avec un net écartement des spreads , notamment des émetteurs français, principalement des financières. L’annonce du programme économique des partis de gauche unis dans le nouveau Front Populaire, jugé trop dispendieux par les marchés financiers, et les premiers sondages les plaçant en deuxième position dans les intentions de vote aux élections législatives anticipées, ont provoqué un net renversement sur ce marché vendredi 14 juin. Depuis les primes de risque de crédit, investment grade (IG) comme high yield (HY), corporates comme financières, n’ont cessé de s’écarter. Ecartement des spreads Les émetteurs IG ont vu leur spread bondir de 13 points de base (pb) à 122 pb, tandis que celui sur le HY s’est écarté de 40 pb, à 358 pb, l’essentiel ayant eu lieu vendredi 14 juin. Mais les plus gros mouvements, à l’instar de la dette souveraine, ont eu lieu sur les marchés de dérivés de crédit (indices et CDS). Les volumes sur les contrats iTraxx Main (indice de CDS IG) ont atteint des niveaux record cette année, selon Bloomberg, dont les analystes soulignent le doublement de la volatilité sur les indices iTraxx, les financières étant les plus affectées. L’écart entre l’indice euro et son équivalent américain (indice CDX) s’est également élargi. Les émetteurs français sont d’importants contributeurs aux indices crédit euro. « Le marché du crédit euro est très sensible à la France , relève Philippe Berthelot, directeur de la gestion crédit et monétaire chez Ostrum AM. Le poids des émetteurs tricolores dans les indices de crédit s’élève à 20%-25%. Ce n’est pas neutre. » Sur certains segments de ce marché, la part approche même 40%. Ainsi, les émetteurs français représentent-ils 35% de l’indice d’obligations bancaires subordonnées et environ 38% pour les obligations subordonnées d’assurances. La France pèse également lourd dans les covered bonds , les senior preferred et les seniors non preferred de banques. La part des émetteurs corporate est d’environ 18%, au même niveau que l’Allemagne. L’Italie, la troisième économie de la zone euro, est nettement moins importante sur l’ensemble des segments (hors Additional-Tier 1 et HY). Sensibilité au spread OAT-Bund Or les émetteurs français sont sensibles aux évolutions de l’OAT. « Les expériences passées ont montré la sensibilité des émetteurs français au spread OAT-Bund 10 ans », indique Philippe Berthelot. Les corporates le sont mais c’est surtout vrai pour les financières comme l’ont montré les récents événements. Cette forte corrélation (0,7) est liée à la détention d’OAT par les financières mais aussi à la relation avec le rating de la France ainsi que la capacité (et le coût) de financement. Ainsi, sur les marchés de dérivés de crédit, l’indice Main a-t-il augmenté de 9 pb, à 61 pb, poursuivant son écartement la semaine passée, de même que l’indice Crossover (HY) passé de 292 pb, à 322 pb. Cet écartement a été marqué pour les financières. L’indice Senior Financial a bondi de 20% à 71 pb et celui des subordonnées de 21% à 127 pb. Sur le marché primaire, les émissions de dettes financières ont marqué un coup d’arrêt. Plusieurs émissions de covered bonds annoncées n’ont pu être pour le moment placées sur le marché. La Sfil a même été contrainte de reporter une émission la semaine passée. Un deuxième émetteur, cette fois un corporate non noté, a dû également retirer son opération alors qu’elle avait été lancée. Le groupe allemand de vente en ligne Otto n’a attiré que 250 millions de demande pour son émission comprise entre 250 et 300 millions d’euros (6% de rendement, initial price talk ). Le marché n’est pas fermé (émissions d’Alliander et de Legrand), mais plus sélectif. A l’approche de la fin du trimestre, alors que les banques ajustent leurs bilans, la faible liquidité inhérente à ces périodes sur le marché du crédit, a aussi exacerbé les évolutions de spreads . Certains y voient des points d’entrée intéressants, surtout que le marché s’était nettement resserré depuis le début de l’année. « Nous restons, pour notre part, sous-exposés, en attendant le résultat des élections », indique le gérant d’Ostrum AM. La volatilité devrait rester élevée. Les émetteurs français représentent une part importante des indices crédit Part des émetteurs français, allemands et italiens dans les indices crédit (en %) Source : Natixis, Markit