Les financements de marché restent ouverts pour les émetteurs français


Les élections législatives anticipées en France ont contraint le marché primaire corporate euro à quelques ajustements, sans pour autant engendrer un gel des opérations. « Depuis la dissolution, nous avons eu plus de volatilité dans le marché avec des investisseurs plus prudents mais le marché ne s’est pas pour autant fermé », souligne Xavier Beurtheret, responsable Europe corporate DCM origination chez Crédit Agricole CIB. Et ce, y compris pour les émetteurs français. Plusieurs d’entre eux sont venus sur le marché primaire depuis le 10 juin, dont une émission importante d’obligations vertes d’EDF. « EDF a réalisé, presque immédiatement après la dissolution, la septième plus importante transaction cette année sur le marché corporate euro, dans un marché qui analysait les possibles scénarios de la dissolution et une hausse de la volatilité » note Hoby Buvat, co-responsable Europe activités marchés de capitaux chez Deutsche Bank. La prime d’accès au marché primaire que l'énergéticien a payée était en ligne avec les objectifs de taille et de maturités d’autres émetteurs du secteur ou de ratings comparables. EDF a réussi à placer 3 milliards d’euros d’obligations sur trois tranches . Face à la forte volatilité, le pricing (fixation du prix) est directement passé de l’indication initiale (IPT) aux termes finaux ( final terms ) sans indication intermédiaire ( guidance ), contrairement à ce qui est généralement le cas dans les émissions investment grade (IG). Et pour réussir cette opération, l’émetteur a dû accepter de payer des primes d’émission de 25 à 30 points de base (pb). Cette prime qui se calcule par rapport à la courbe secondaire a été récemment proche de zéro , voire négative dans certains cas, compte tenu de la forte demande sur le marché. Mais cette prime élevée dans le cas de l’émission EDF était aussi liée à la taille de l’opération. Si le volume d’émissions primaires investment grade en euros s’est sensiblement réduit, « le marché a été animé par quelques émissions pour un total de près de 3 milliards d’euros, essentiellement non financières sur la semaine du 17 au 21 juin contre plus de 20 milliards la semaine précédant les élections européennes , relève Omar Ettaqy, gérant crédit chez Ostrum AM. L’appétit des investisseurs a continué d’être au rendez-vous avec des taux de souscription de l’ordre de 5 fois en moyenne, moyennant des primes d’émissions bien plus généreuses (jusqu’à 10 à 15 points de base).» Stabilisation relative La semaine passée, le marché s’est quelque peu stabilisé, avec un spread OAT-Bund autour de 75 pb. Cela a permis de réaliser plusieurs émissions dont une transaction d’entreprise française avec une prime d’émission relativement serrée. Le groupe de matériel électrique Legrand a ainsi pu placer 600 millions d’euros d’obligations, avec un carnet d’ordres six fois plus important, ce qui lui a permis de resserrer les conditions de prix à l’émission et d’émettre sur la base d’une prime de concession de 5 pb. Mais Legrand est un émetteur rare sur le marché obligataire qui réalise l’essentiel de son chiffre d’affaires hors de France et est noté simple A, ce qui a facilité la transaction. La prime moyenne est aujourd’hui entre 10 et 15 pb plutôt que de 5 pb. Par ailleurs, pour s’assurer de la bonne exécution des émissions, les banques ont tendance à augmenter le spread au moment de l’IPT. « Malgré des facteurs techniques toujours positifs sur le marché du crédit dont la résilience des flux de collecte dans la classe d’actif, nous sommes revenus en amont du premier tour des élections législatives françaises à une approche bien plus sélective sur le marché primaire , poursuit le gérant Ostrum AM. A titre d’illustration, nous exigeons désormais des primes d’émissions au-delà de 10 pb pour participer et pouvoir prétendre à un resserrement de prime sur le marché secondaire .» « Nous surveillons quotidiennement les conditions de marché pour réaliser les opérations que nous avons en attente », indique Xavier Beurtheret, dont plusieurs entreprises tricolores. Le mandat pour une émission de l’armateur CMA-CGM a été annoncé lundi. A lire aussi: Le marché du crédit euro est très sensible à la France Le high yield demeure soutenu Mais le bon comportement du marché ne vaut pas uniquement pour les bonnes signatures. Sur le segment high yield (HY), l’activité est également restée soutenue. «Lors de la première semaine après la dissolution, il y a eu quatre émissions sur le marché obligataire HY, dont deux par des émetteurs français, et douze opérations sur le marché des leveraged loans (prêts à effet de levier), et les transactions se sont poursuivies », affirme Hoby Buvat. S’il y a eu un décalage des spreads sur l’indice Itraxx, passés de 289 pb le 7 juin à 325 pb le 21 juin, on ne constate pas de désengagement des émetteurs sur le marché primaire. «Lors des réunions avec les investisseurs pour présenter les émissions, leurs questions ont davantage porté sur le crédit spécifique que sur le marché », souligne la responsable de Deutsche Bank. Elle indique que le pipeline des émissions à venir reste chargé alors qu’une partie seulement des échéances 2025 ont été refinancées sur le marché obligataire et que 2026 sera une année importante. Les émetteurs français ont été actifs. Après Tereos, qui avait bien saisi la fenêtre selon un professionnel, et Infopro Digital, pour 300 millions d’euros et 520 millions d’euros, sitôt après la dissolution, Picard vient juste de lancer une émission obligataire pour le rachat de certaines souches obligataires existantes. S’il y a également une hausse des primes d’émission, comme sur l’IG, les conditions restent intéressantes d’un point de vue historique. Les spreads high yield sont proches de leurs plus bas. Des conditions qui permettent de réaliser des émissions pour financer en partie des remontées de dividende (dividend recap) - comme c’est le cas de l’opérateur baltique, Bite - qui est le reflet du bon fonctionnement du marché. Un marché qui pourrait toutefois être un peu moins actif à l’approche des deux tours des législatives en France. «Les volumes d’émission devraient rester très limités d’ici à l’issue des élections législatives françaises a minima », estime le gérant d’Ostrum AM.