La consommation va rester soutenue au Royaume-Uni


Les ventes au détail britanniques ont fortement rebondi en mai alors que la météo a été plus clémente. Les volumes de ventes ont augmenté de 2,9% par rapport à avril, a indiqué l’Office national des statistiques (ONS), contre une baisse révisée de 1,8% en avril (-2,3% annoncé initialement), un mois particulièrement pluvieux . Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une augmentation des volumes de ventes de 1,5% en mai. Par rapport à l’année dernière, les volumes de ventes en mai ont augmenté de 1,3%, après une baisse révisée de 2,3% en avril, mais sont restés 0,5% en dessous de leur niveau de février 2020, avant la pandémie de Covid. Lisa Hooker, spécialiste des marchés de consommation chez PwC, a indiqué que la croissance des ventes en mai a été moins forte qu’elle ne le paraissait à première vue, une fois pris en compte le jour ouvrable supplémentaire, la réduction des charges sociales des salariés et l’augmentation du salaire minimum. L’ONS a cependant déclaré que la croissance des ventes annuelles a pu être perturbée par un jour férié supplémentaire en mai 2023 pour marquer le couronnement du roi Charles. Mais pour la plupart des économistes, la reprise des ventes en mai, au-delà des effets de base, suggère que la hausse du pouvoir d’achat des ménages, permise par la réduction de l’inflation à 2% et une hausse désormais plus rapide des salaires , commence à avoir un impact sur l’activité. Reprise de la consommation « L’augmentation plus importante que prévu des ventes au détail en mai a complètement inversé la faiblesse provoquée par la pluie en avril , selon Capital Economics. Avec le retour de l’inflation à l’objectif et l’amélioration de la confiance des consommateurs, les ventes au détail pourraient bien continuer à se renforcer .» L’enquête mensuelle auprès des ménages réalisée par l’institut GfK montre une amélioration de leur sentiment. « La nouvelle hausse de l’indice de confiance des consommateurs GfK, de -17 en mai à -14 en juin, son plus haut niveau depuis deux ans et demi, suggère que le taux de croissance annuel des ventes va encore augmenter pour atteindre environ 2%», poursuit Andrew Wishart, économiste senior chez Capital Economics. La forte croissance des ventes en mai a été portée par les magasins non alimentaires, dont les volumes ont augmenté de 3,5% d’un mois à l’autre, soit la plus forte hausse depuis avril 2021. Mais la vigueur des ventes a été généralisée à l’ensemble du secteur de la vente au détail, y compris en ligne (+5,9% en rythme mensuel), « suggérant un renforcement sous-jacent des ventes au-delà des effets météorologiques », selon Capital Economics. A lire aussi: Les actions britanniques gagnent la bataille électorale « Le bond des ventes au détail en mai et la révision à la hausse de la croissance d’avril ajouteront 0,2 point au PIB, ce qui signifie que notre prévision d’une croissance trimestrielle de 0,4% au deuxième trimestre pourrait être dépassée », affirme Rob Wood, chef économiste UK chez Pantheon Macroeconomics qui note que les ménages épargnent déjà une fraction plus importante de leurs revenus que d’habitude et déclarent dans les enquêtes de l’ONS qu’ils ont reconstitué leurs économies pour les mauvais jours. « Nous nous attendons à ce que de nouvelles augmentations du revenu disponible se répercutent fortement sur les dépenses globales », estime-t-il. Et même si les données peuvent paraître volatiles, la tendance de fond est à la hausse. Situation budgétaire dégradée S’il est peu probable que ces données, ainsi que le retour de l’inflation à 2%, permettent au Premier ministre Rishi Sunak et au parti conservateur de rattraper le retard dans les sondages par rapport au parti travailliste pour les élections générales du 4 juillet, les dernières statistiques mensuelles sur les comptes publics confirment que la situation budgétaire sera compliquée pour le futur gouvernement issu des urnes. La dette nette du secteur public, hors banques contrôlées par l'État, a atteint 2.742 milliards de livres en mai, soit 99,8% du produit intérieur brut annuel, contre 96,1% un an plus tôt, a indiqué l’Office des statistiques nationales. Il s’agit de son plus haut niveau en pourcentage de l'économie depuis 1961. Cette augmentation est intervenue malgré des emprunts publics légèrement inférieurs aux attentes, à 15 milliards de livres, contre une prévision médiane des économistes de 15,7 milliards de livres selon une enquête Reuters. Mais avec de fortes révisions montrant également une forte volatilité des données. « Les chiffres des finances publiques ont apporté de meilleures nouvelles concernant la situation budgétaire après la récente série de résultats pires que prévu , estime Capital Economics. Cependant, ils ne font pas grand-chose pour réduire l’ampleur du défi budgétaire qui attend le prochain gouvernement après les élections générales. » De fait, au-delà du niveau de dette, ces chiffres ne contribuent guère à réduire l’ampleur du défi budgétaire qui attend le prochain gouvernement, en partie à cause de la hausse du service de la dette dû à la hausse des taux d’intérêt. (Avec Reuters) A lire aussi: La Banque d’Angleterre plus proche que jamais de l’assouplissement