La Faider appelle à revoir la fiscalité de l’assurance- vie


Les épargnants essayent de faire entendre leur voix en cette période électorale. Dans un communiqué paru le mardi 25 juin 2024, la Fédération des associations indépendantes de défense des épargnants pour la retraite (Faider) appelle les partis politiques à mettre fin à la « taxation confiscatoire de l’épargne populaire ». Dans le collimateur de l’association, la fiscalité actuelle de l’assurance vie. A lire aussi: Aux Assises de l’Afer, les professionnels réclament de la stabilité fiscale pour l'assurance-vie Du fait de l’inflation, la Faider rappelle que les revenus « réels » en assurance vie (c’est-à-dire inflation déduite) ont été négatifs ces trois dernières années. Dès lors, l’association de défense d’épargnants suggère l’arrêt de l’imposition « inéquitable » des revenus « fictifs » de l’épargne populaire à moyen et long terme, et l’imposition de ses revenus réels (net de l’impact négatif de l’inflation), c’est-à-dire des gains de pouvoir d’achat. A lire aussi: Les fonds en euros encore battus par l’inflation en 2023