DWS promeut un responsable des investissements immobiliers pour l’Europe


La société de gestion allemande DWS a nommé Ulrich von Creytz en qualité de directeur des investissements immobiliers pour l’Europe. Il est basé à Francfort et rattaché à Clemens Schaefer, directeur général de l’immobilier pour l’Europe et l’Asie-Pacifique chez DWS. Ulrich von Creytz évolue depuis 2004 au sein de la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank. Il était précédemment responsable des spécialistes immobiliers pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique. Il rejoint par ailleurs le comité d’investissement européen de DWS.