Guillaume Eliet (Euroclear)&nbsp;: «La meilleure intégration des marchés européens passe par une vraie concurrence»


L’Agefi : Le rapport Noyer, publié fin avril pour faire avancer l’Union des marchés de capitaux (CMU), a présenté la multiplicité des dépositaires centraux (CSD) comme un problème de la fragmentation des marchés en Europe. Qu’en pensez-vous ? Guillaume Eliet : Effectivement, le rapport Noyer a estimé problématique d’avoir 28 dépositaires centraux en Europe, contre un pour les actions et un pour les obligations aux Etats-Unis. Cette multiplicité est plutôt un symptôme de la fragmentation que l’on retrouve dans le nombre de Bourses/ plateformes de négociation et de chambres de compensation (CCP) que la cause de cette fragmentation. Et la réalité est un peu différente puisque 80% des transactions européennes sont traitées par seulement cinq dépositaires centraux (France, Allemagne, Italie, Espagne, Suède), le reste étant réparti entre de nombreux petits CSD nationaux, parfois filiales des banques centrales locales. Mais les marchés financiers européens ont encore souvent du mal à se détacher d’une organisation domestique. Nous sommes d’accord avec l’idée qu’une meilleure intégration de ces marchés est indispensable, mais il nous semble que ces 28 CSD sont plutôt le résultat d’une absence de compétition due à ces organisations nationales et fermées. Une meilleure intégration et sans doute une consolidation pourraient au contraire passer par une vraie concurrence entre quelques grands acteurs à l’échelle du continent. Une meilleure intégration des CSD passerait avant tout par une meilleure harmonisation du droit des titres. Guillaume Eliet Quid de l’idée de transformer en CSD la plateforme technique Target2-Securities (T2S) mise en place par la banque centrale en 2015 ? Sachant que lui accorder ce statut de dépositaire permettrait de fournir aux émetteurs un service «notarial» d’enregistrement initial des titres et un service de tenue centralisée des comptes, mais risquerait aussi de tuer la concurrence entre les CSD privés… G.E. : T2S a déjà permis une meilleure intégration des marchés européens et des procédures techniques, avec par exemple l’automatisation remarquable des opérations de règlement-livraison entre CSD («cross-settlement»). Aujourd’hui, que ce soit pour T2S ou pour les CSD, l’enjeu est d’abord d’harmoniser le droit des titres, les procédures et l’organisation des marchés l’échelle de l’UE. Cela fait longtemps que ce sujet est évoqué. Mais il nous semble qu’il y a un momentum aujourd’hui, avec une volonté politique et un vrai sentiment d’urgence. Quant à la supervision, on ne peut pas passer à un système unique au niveau européen du jour au lendemain et il faudra s’appuyer sur la proximité et l’expertise des régulateurs locaux. A l’échelle d’Euroclear ESES, nous sommes sur trois pays, avec six régulateurs entre les banques centrales et les autorités des marchés. Ils travaillent très bien ensemble pour faire converger leurs points de vue et organiser une supervision cohérente. Par exemple, ils font ensemble leur revue annuelle de la conformité sur les conditions de notre agrément CSDR. Cette approche fonctionne. Certes, une supervision consolidée aurait beaucoup de sens. Mais elle implique un gros travail de convergence du droit des titres. Dans nos systèmes, 62% des transactions se règlent en T+2, mais aussi 8% en T+1 et 25% en T+0. Caroline Derocle Une supervision centrale pourrait également favoriser la concurrence, en mettant chacun sur un pied d’égalité. Rappelons que CSDR prévoit des systèmes de passeports qui permettent à certains titres d’être déposés auprès d’un autre CSD que celui du pays d’origine de l’émetteur. Nous gérons ainsi des titres étrangers, italiens ou espagnols par exemple. Mais cela implique que le CSD soit en capacité de s’adapter au droit des titres du pays concerné, et donc qu’il y ait assez de volume pour que cela en vaille la peine. Il y aurait également moyen de mieux prendre en compte la notion de groupe : dans notre cas, Euroclear France appartient à un groupe de six CSD, et notre maison mère en Belgique est à la fois notre actionnaire et un centre de moyens partagés (notamment IT) pour le groupe. On ne peut pas traiter notre actionnaire comme un prestataire de services lambda. Les Etats-Unis viennent de passer à un processus de règlement-livraison à un jour (T+1) plutôt qu’à deux jours (T+2). Ne trouvez-vous pas l’industrie européenne réticente à cette importante transition ? Caroline Derocle : Les Etats-Unis ont fait ce choix de T+1. En tant qu’infrastructure des marchés financiers, cette transition ne nous effraie pas et ne serait pas un problème pour nous. Elle concerne les processus d’affirmation-réconciliation, qui permettent de vérifier et réconcilier toutes les informations entre tous les intermédiaires en aval de la transaction et en amont du processus de règlement-livraison. Nous estimons également que cette transition doit pouvoir être bénéfique à long terme, permettre d’améliorer les processus et de réduire à la fois les coûts et les risques systémiques - mais pas forcément à court terme. A lire aussi: Les Etats-Unis secouent la tuyauterie des marchés mondiaux Cette transition réduit surtout les délais des processus en amont du règlement-livraison à proprement parler, de plus de 24h à moins d’une demi-journée environ. Elle concerne donc avant tout les banques «teneurs de compte-conservateurs-dépositaires» (custodians). Et elle imposera un gros travail de coordination entre toutes les infrastructures et tous les opérateurs et intermédiaires. Il faudra également attendre de pouvoir tirer les leçons des retours d’expérience en provenance des Etats-Unis. Ainsi que l’analyse des avantages et inconvénients perçus par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), qui doit rendre son rapport fin 2024. Mais il semble bien que la dimension politique soit «en avance de phase» dans l’UE. La question est donc de savoir «quand», plutôt que «si», nous devons opérer cette transformation, car cela pourrait prendre du temps pour être sûrs de le faire bien. Cela dit, quand nous analysons les données sur les processus de règlement-livraison dans nos systèmes (titres et parts de fonds), nous remarquons que 62% des transactions se règlent en T+2, mais aussi 8% en T+1 et 25% en T+0. Les 5% restant sont à T+3, T+4 ou T+5. Il y a déjà une nécessité de délais très courts, par exemple pour des opérations sur titres qui imposent déjà des processus quasi immédiats. A ce propos, le rapport Noyer préconisait également d’avancer plus vite sur un service de règlement-livraison opéré par T2S via un registre distribué ou «blockchain». Comment expliquer que, près de dix ans après, cette technologie n’a pas rencontré sa demande ? G.E. : Nous avons également développé une technologie DLT (distributed ledger) pour améliorer le processus des émissions obligataires sur le marché primaire, et réalisé un certain nombre d’opérations avec succès. Avec les gains espérés, notamment en termes d’efficacité dans le processus de réconciliation. La DLT peut vraiment aider à simplifier le processus, et cela fonctionne. Mais les émetteurs peuvent encore avoir des craintes sur la liquidité des échanges de titres une fois l’émission réalisée sur une «blockchain», et c’est pourquoi notre plateforme est couplée à notre système traditionnel pour le marché secondaire : après une émission sur DLT, les échanges peuvent se poursuivre sur notre système traditionnel. Tout l’enjeu pour nous est de permettre une adoption progressive des nouvelles technologies sans fragmenter davantage la liquidité. A lire aussi: L’industrie financière européenne freine à l’idée de suivre les Etats-Unis sur T+1