Safra inflige un camouflet à Julius Baer en remportant Sarasin


Rabobank a décidé de vendre sa participation de contrôle dans Banque Sarasin à la banque privée Safra pour 1,04 milliard de francs suisses (977 millions d’euros), contrecarrant ainsi une approche de la banque Julius Baer. Rabobank a indiqué vendredi que Safra Group paiera en numéraire 7,20 francs suisses par action A et 36,00 francs par action B. L’opération valorise Sarasin à un total de 2,26 milliards de francs suisses. La banque néerlandaise détient 46% du capital de Sarasin et 68% des droits de vote. La presse alémanique suisse avait rapporté en octobre que Julius Baer et Raiffeisen étaient intéressées par une reprise de la participation de Rabobank dans Sarasin, une banque fondée en 1841 qui emploie aujourd’hui près de 1.700 personnes et gère une centaine de milliards de francs suisses d’actifs. Elle est très implantée en Europe, au Moyen-Orient et en Asie, tandis que Safra a une forte présence en Europe et aux Amériques.