«Rien n’est joué avant la fin du match»&nbsp;: quelques réflexions sur le sport et les marchés financiers


Euro 2024 de football, Tour de France, Jeux olympiques : l'été sera riche en événements pour les amateurs de sport. Quant aux économistes, ils seront tentés de faire le lien entre ces épreuves sportives et les évolutions qui marqueront l’économie et les marchés, sans doute à grand renfort de métaphores. Les économistes aiment avoir recours à ces figures de styles sans doute parce qu’ils estiment qu’elles rendent leur message plus accessible. Cela n’a rien de certain, car cela les contraint à fournir à leur public une analyse à deux niveaux englobant métaphore et décryptage économique. Sans doute les métaphores permettent-elles d’alléger cette analyse et de mieux marquer les esprits. S’agissant du combat contre l’inflation de la Réserve Fédérale, on peut citer la célèbre boutade de la légende du baseball américain Yogi Berra («the game ain’t over until it’s over (1)»). À défaut, on s’en tiendra au discours traditionnel des économistes. À savoir que la première baisse des taux interviendra quand la Réserve fédérale aura réuni suffisamment d'éléments pointant vers une convergence durable de l’inflation vers l’objectif et que sa baisse est suffisante pour justifier l’assouplissement des restrictions monétaires. Je vous laisse deviner lequel de ces deux discours est le plus facile à assimiler. Nous le savons tous à présent, les données conditionneront l'évolution de la situation. Tout signe de ralentissement de la demande et de l’activité aidera les marchés à se convaincre que l’inflation est appelée à baisser, de même que dans un match de football, le nombre d’attaques, le pourcentage de temps de conservation du ballon, le nombre d’occasions de but, etc. influenceront l’anticipation d’un but réussi. Les changements de réaction des fans dans les stades et devant les écrans font écho à celle des investisseurs obligataires qui adaptent leur positionnement en fonction des dernières données et des commentaires de la Réserve fédérale. Ainsi, le niveau des Fed funds anticipé par les marchés à la fin de cette année a beaucoup fluctué ces derniers mois. A lire aussi: La Fed prévoit une seule baisse de taux en 2024 Les indices de Jerome Powell Début mars, Jerome Powell affirmait que la Réserve fédérale était près d’avoir acquis suffisamment d'éléments pour se convaincre que l’inflation se rapprochait de manière durable de l’objectif de 2%. Il a également indiqué que lorsque la Fed aurait acquis un degré de confiance suffisant, le début d’un assouplissement monétaire serait approprié. Le sentiment des marchés a ensuite connu un retour de balancier en réaction à l’arrêt momentané du processus de désinflation. Les investisseurs, qui tablaient sur plusieurs baisses des taux, n’en ont plus prévu qu’une seule. Plus récemment, toutefois, les investisseurs obligataires ont connu un regain d’optimisme et le marché prévoit désormais près de deux baisses des taux à l’automne. Ces fluctuations influencent les décisions de certains acteurs (les entreprises qui prévoient d'émettre de la dette, les gérants de portefeuille qui doivent prendre une décision sur la duration, les investisseurs qui détiennent des liquidités et qui doivent décider du meilleur moment pour les affecter à d’autres supports). Toutefois, pour l’économie en général, elles revêtent moins d’importance sous réserve que la perspective d’une première baisse des taux avant la fin de cette année demeure intacte. Si la probabilité d’une telle évolution venait à diminuer en raison de la persistance de l’inflation, l’hypothèse d’un atterrissage brutal risquerait de devenir le scénario dominant, ce qui pourrait entraîner des conséquences négatives pour les marchés actions (révision à la baisse des perspectives bénéficiaires des entreprises). Cela augmenterait également les chances d’une baisse ultérieure plus rapide et plus marquée que prévu des Fed funds. Or, les données publiées récemment augurent d’un ralentissement progressif de la croissance de l'économie américaine. Toutefois, une telle évolution ne doit pas faire redouter un scénario d’atterrissage brutal. Elle est salutaire, au contraire, compte tenu de son impact sur le processus de désinflation qui ouvre la voie à des baisses des taux par la Fed à partir de la fin de cette année et au cours de l’année prochaine. A lire aussi: La BCE change de cycle avec précaution D’autres baisses anticipées pour la BCE Pour en revenir à la métaphore du football, s’agissant de la zone euro, on peut considérer qu’un but a déjà été marqué : lors de sa réunion de juin, la BCE a abaissé son taux directeur, et d’autres réductions sont attendues avant la fin de cette année. Nous prévoyons des baisses supplémentaires, de 25 points de base chacune, en septembre et en décembre, et une poursuite de l’assouplissement monétaire en 2025, ce qui devrait ramener le taux de facilité de dépôt à 2,50%. Une telle perspective devrait donc soutenir la confiance des ménages et des entreprises de sorte que la détérioration des indices PMI flash observée pour le mois de juin et l’absence d’amélioration du climat des affaires en France (Insee) et en Allemagne (Ifo) devraient céder la place à un rebond au cours des prochains mois. (1) « Rien n’est joué avant la fin du match »