Les gestionnaires d’actifs suisses manquent de volonté en matière d’ESG


Un stewardship défaillant. Une étude réalisée par Greenpeace Suisse en collaboration avec l’Institute for Wealth & Asset Management, intitulée « Les profits avant la planète », remet en question l’engagement des gestionnaires d’actifs suisses sur les questions environnementales, jugé insuffisant face aux enjeux actuels. « Ces résultats remettent en question l’affirmation du secteur selon laquelle environ 20 % des placements liés à la durabilité génèrent déjà un impact. La priorité accordée aux intérêts financiers sur la préservation à long terme des bases naturelles de la vie est en contradiction flagrante avec les objectifs en matière de climat et de biodiversité auxquels la plupart des gestionnaires d’actifs se sont publiquement engagés », alertent les auteurs de l’étude. Manque d’impact Pour réaliser cet état des lieux, l’institut de recherche a évalué l’engagement environnemental des 14 principaux asset managers suisses en se concentrant sur la matérialité de l’impact. Le calcul du score total est pondéré à parts égales selon trois dimensions : le commitment , qui évalue les mesures cadres concrètes mises en place, l’engagement, soit le dialogue avec les entreprises dans lesquelles les gérants d’actifs investissent, et le vote, une analyse quantitative des 83 votes effectués en 2023 sur les questions environnementales. Malgré l’existence de processus étendus de stewardship chez la plupart des gestionnaires, comme sur le reporting ESG et le vote, il ressort que ceux-ci sont principalement utilisés « pour optimiser la gouvernance ou minimiser les risques financiers auprès des entreprises dans lesquelles ils investissent ». En conséquence, aucun des quatorze asset managers n’a obtenu un score répondant aux « attentes minimales en matière de stewardship » de l’institut. Pictet Asset Management (64/100), suivi de près par Axa Investment Managers (63/100) et UBS Asset Management (57/100), se distinguent parmi les meilleurs, tandis que BlackRock (22/100) accuse un retard significatif. A lire aussi: Le stewardship, une pratique appelée à se muscler chez les investisseurs institutionnels « Greenwishing » De grandes disparités entre gestionnaires d’actifs se dégagent selon les trois catégories. Certains, comme Axa et BCV, se distinguent par leurs performances en matière de vote et d’engagement, avec respectivement 71 et 81 points. Tandis que d’autres affichent des résultats médiocres, comme BlackRock, noté 0/100 dans la catégorie vote et Credit Suisse, qui obtient seulement 26/100 sur la dimension engagement. Concernant les thèmes spécifiques à chaque catégorie, Lombard Odier Investment Managers, Pictet AM et Swisscanto se distinguent dans leur activité de dialogue avec les entreprises sur les questions climatiques et de biodiversité, affichant un score parfait de 100/100. Autre point positif, les gestionnaires sont nombreux à avoir mis en place de solides processus de reporting, avec parmi les meilleures notes Axa (100/100), UBS (83/100) et GAM (81/100). Si les structures existent, « peu d’éléments probants ont pu être trouvés quant à l’existence de plans d’action rigoureux et complets », conclut l’étude. Les stratégies d’escalade (prise de position publique, désinvestissement) sont décrites comme incomplètes, voire absentes. Puis, les comportements de vote sont en général jugés « incohérents et peu conséquents » quand peu d’entre eux sont dirigés contre la direction ou le conseil d’administration de sociétés des différents portefeuilles d’investissement. Alors que la majorité des gestionnaires d’actifs mentionnés affichent publiquement leur engagement en faveur du climat et de la biodiversité, ces conclusions soulignent qu’en pratique, ces derniers manquent de vigilance quant aux pratiques commerciales durables des sociétés dans lesquelles ils investissent. La mise à niveau de leurs stratégies de stewardship devient urgente, compte tenu des récentes prises de position du gendarme financier suisse sur les risques financiers liés à la nature . A lire aussi: Les embauches dédiées au stewardship sont en déclin