Entre nouveau régime et nouvelles réalités, la gestion d’actifs cherche sa mue


En temps de Fund Forum, le Grimaldi Forum revêt l’aspect d’une ruche. A Monaco, deux jours durant, l’industrie de la gestion d’actifs bourdonne, de la direction générale aux essaims de head of et chief de toutes sortes en passant par les inévitables consultants. Les participants butinent de session en session pour se donner une vision d’ensemble du secteur mais aussi du monde dans lequel ils investissent. Afin d’obtenir une vue panoramique, le mieux est encore de prendre de la hauteur. Pippa Malmgren, experte américaine en stratégie géopolitique et technologies, ex-conseillère économique à la Maison Blanche du temps de George W.Bush Jr, a donc emmené l’audience dans l’espace en introduction de l’événement. « L’équilibre des pouvoirs dans l’espace change profondément celui des pouvoirs sur Terre » , dit-elle, une des clés des conflits militaires actuels ici-bas se trouvant là-haut dans la forêt de satellites qui entoure notre planète. L’espace va aussi bouleverser les perspectives des marchés financiers. « Jusqu’alors, les valorisations dépendent toujours de la rareté des biens. Quid si le monde accède à l’abondance ?» , questionne Pippa Malmgren. Abondance d’énergie solaire grâce aux satellites qui pourrait reléguer le pétrole et le gaz aux oubliettes, abondance sur la lune d’Hélium 3 nécessaire à la fusion nucléaire, sans parler de l’abondance des ressources présentes sur les astéroïdes. C’est une nouvelle chaîne d’approvisionnement pour la Terre qui s’amorce, souligne Pippa Malmgren, évoquant parmi les avancées en voie de réalisation l’impression d’objets en trois dimensions en orbite et sur la lune, la production de semi-conducteurs et de composés pharmaceutiques dans l’espace. L’espace se militarise néanmoins et sur Terre, nous vivons actuellement « un épisode cubain » , dit Pippa Malmgren en référence à la crise des missiles de Cuba en octobre 1962. Deux options sont possibles selon la géopoliticienne : la troisième guerre mondiale ou un armistice entre la Russie, les Etats-Unis et la Chine. Les investisseurs, qui, en ce moment, s’intéressent plutôt à la manière de contribuer financièrement au renforcement du secteur de la défense, devraient réfléchir « au dividende de la paix », que Pippa Malmgren juge sous-évalué par les marchés. Son pronostic pour l’élection présidentielle américaine ? Rien n’est joué et Robert Kennedy, la troisième voie entre Donald Trump et Joe Biden, pourrait créer la surprise. « Robert Kennedy a le soutien des personnes âgées de moins de 45 ans aux Etats-Unis grâce à la façon dont il adopte les nouvelles technologies (TikTok, Instagram, podcasts). Dans les sondages auprès des jeunes générations, Kennedy l’emporte sur Trump et Biden. En outre, de plus en plus d’Américains s’identifient comme indépendants, et non plus comme démocrates ou républicains. » Pippa Malmgren souligne aussi le risque qu’aucun camp ne gagne cette élection et qu’il faille passer par une élection contingente, ce qui n’est arrivé que trois fois dans l’histoire des Etats-Unis. En résumé, la Chambre des représentants voterait pour choisir le président et le Sénat pour choisir le vice-président. Nouveau monde Si Trump était à nouveau investi à la Maison Blanche, les Etats-Unis resteraient-ils une démocratie « investissable » du fait des affaires et des attitudes outrageuses du candidat républicain? « Question délicate » , admet Xiao Cui, économiste senior de Pictet Wealth Management. « A la fin, comme pour la Chine, c’est un cas d’investissement basé sur l’analyse fondamentale » , poursuit-elle. Pour Xiao Cui, il faut prendre Trump certes au sérieux sur ses projets en matière de politique fiscale et commerciale mais pas au pied de la lettre, rappelant qu’il reste un homme d’affaires et qu’il n’aurait pas forcément l’autorité légale pour conduire certains changements. Il n’y en a pas que pour les Etats-Unis. Sonja Laud, responsable des investissements de Legal & General Investment Management, pointe que seulement 12% de la population vit dans l’ouest du monde et que les 88% restants veulent avoir leur mot à dire sur la façon de modeler le monde. « Le monde devient multipolaire et la formation de ce nouveau paysage coïncide avec la création de richesse. Il est impossible de prédire quel sera l’équilibre entre puissances mais actuellement les Etats-Unis jouissent d’une certaine suprématie dans le domaine technologique, la Chine malgré son malaise économique avance sur l’électrique et l’Inde est en train d’émerger. Il y a derrière un écart phénoménal avec ce qui pourrait être la quatrième puissance », développe Sonja Laud. La gestion d’actifs n’en a pas tout à fait fini avec le vieux monde. Au détour d’un autre panel, la traditionnelle allocation 60% actions/40% obligations dont la fin est annoncée un peu partout refait surface. Edmund Shing, directeur mondial des investissements de BNP Paribas Wealth Management, confie ne pas en être fan. « C’est facile à vendre pour les sociétés de gestion mais inapproprié pour le monde vers lequel nous allons. Il y a une très forte corrélation entre actions et obligations. Il faut davantage d’actifs dans le portefeuille » , estime-t-il. Edmund Shing invite à tourner la page de la théorie moderne du portefeuille établie par Harry Markovitz en 1952 et autres études académiques des années 50-60 car un nouveau régime sur fond d’inflation persistante s’installe et il ne correspond plus au cadre de l’époque. Complexité De nouveau régime, il en est aussi question sur le plan réglementaire. Par exemple, le règlement européen sur la publication d’informations sur la durabilité dans le secteur financier (SFDR) qui, avec sa mue annoncée, devrait perdre ses fameux Article 8 et 9 censés permettre de distinguer les investissements verts des fonds distribués en Europe. Stéphane Janin, responsable mondial des développements réglementaires chez Axa Investment Managers, plaide en faveur de stabilité, évoquant les difficultés d’expliquer aux clients l’implication de chaque nouveau revirement réglementaire en Europe. Le Brexit met aussi au défi les distributeurs, constate-t-il. Tout devient plus complexe sur le plan réglementaire et de la distribution, confirme Stevens Kelly, responsable risque et conformité d’Artisan Partners en Europe. « Vous pouvez automatiser certains domaines pour rendre les choses efficientes. Mais une réponse à l’augmentation de la complexité réglementaire nécessite d’avoir les bonnes personnes dans la bonne pièce (…) Il faut mettre toute cette complexité dans un programme de conformité qui ait du sens pour les équipes commerciales et qui peut s’appliquer au plus grand nombre de marchés possible » , témoigne-t-il. Sur le plan opérationnel, il y a un « gros problème » dans l’industrie de la gestion d’actifs, pointe Gail Weiss, responsable mondiale des opérations dans la division investissements d’Aon Trust. « Il faut être capable de comprendre la plomberie de l’industrie. Or, beaucoup de choses semblent « magiques » pour la majorité de l’industrie. Il est difficile de trouver des gens qui ont les bonnes compétences et qui comprennent les technologies qui la font tenir », déplore-t-elle. Pour James Lowry, responsable des opérations mondiales de Janus Henderson, l’industrie fonctionne de manière générale, « ni parfaitement ni sans heurts ». « Sous le capot, c’est le désordre avec beaucoup de manuels, de processus personnalisés. Les choses peuvent mal se passer de plusieurs façons (…) Vous pouvez vous préparer à un tas de scénarios de risques opérationnels, que ce soit le kidnapping d’un gérant de portefeuille ou la coupure de câbles Internet sous-marins. Mais il faut s’entraîner en amont à travers des exercices car si vous n’avez jamais réuni vos équipes avant que ces scénarios ne se produisent, vous perdez un temps considérable pour y répondre » , ajoute-t-il. Concernant la future réglementation Dora sur la résilience opérationnelle digitale des services financiers, personne ne sera totalement prêt le jour J, parie James Lowry, qui estime que l’industrie prendra un certain temps avant d’arriver là où les régulateurs veulent qu’elle soit. Transformation L’industrie de la gestion d’actifs a, elle, perdu de la marge opérationnelle sur les trois à quatre dernières années même si elle est revenue au niveau de 2020 en termes d’encours sous gestion. Moins dix points de marge, relève Hermin Hologan, leader de la pratique asset et wealth management pour l’Europe, le Moyen-Orient, l’Inde et l’Afrique chez EY. Cela, dans un contexte de « toujours plus ». Plus de réglementation, plus de technologie, plus de segments de clients, plus de véhicules d’investissements, plus de transparence, plus de risque géopolitique et ainsi de suite. Une seule exception : moins de frais perçus sur les produits proposés. En raison des défis liés à la profitabilité des gestionnaires d’actifs, la plupart essaie de nouer des alliances stratégiques dans toutes les lignes de métier (data, back-middle office, digitalisation, offre produits, etc). Entre construire une expertise interne ou faire appel à la croissance externe, beaucoup choisissent la voie de l’acquisition, constate Alan Flanagan, responsable mondial de la couverture clients dans la division asset servicing chez BNY . « Pour les acteurs qui veulent emprunter le chemin inorganique pour se positionner sur les ETF, ce n’est pas un chemin facile s’ils n’ont pas l’investissement passif dans leur ADN », prévient-il. La vague du passif continue de déferler sur l’industrie. Et pour les gérants actifs qui la combattent, il faut ajouter de la valeur par rapport aux indices, dit Bettina Ducat, co-directrice générale de Lombard Odier Investment Managers, qui mise sur l’investissement durable et le Capex déployé par les entreprises cotées pour se verdir en guise de réponse. Combien coûte la transformation pour un gestionnaire d’actifs ? La réponse à cette question diffère en fonction de l’endroit où opère la société et où sont basés ses clients, suggère Massimo Tosato, président du conseil d’administration de M&G. « Il faut être sélectif sur les canaux de clientèle, sur les marchés et classes d’actifs sur lesquels nous voulons rivaliser. Les coûts peuvent diverger de plusieurs millions d’euros. » Massimo Tosato observe par ailleurs une demande croissante pour la personnalisation des portefeuilles sur la clientèle individuelle fortunée. Un sentiment partagé par Daniel Gamba, responsable de l’asset management au sein de Northern Trust. « Nous voyons de la demande pour davantage de contrôle des titres détenus en portefeuille. Tout le monde veut davantage de transparence » , dit-il. Sur un autre panel, l’émergence de comptes gérés séparément pour clients fortunés en Europe comme réponse à cette demande a été abordé. Un récipient de plus pour recueillir le miel de la gestion d’actifs.