Jean-Paul Julia veut recentrer la Bred sur ses fondamentaux


Jean-Paul Julia démarre fort. L’ex-directeur général de la Banque Populaire Bourgogne Franche Comté, qui a pris les rênes de la Bred il y a tout juste un an, veut renouer avec son ADN pour en faire une « banque plus populaire». En clair, l’objectif est de soigner la relation avec la clientèle pour la fidéliser dans la durée, un lien dont il estime qu’il avait été quelque peu sacrifié au profit «des volumes et de la quantité lors des années de taux bas». Le retour aux fondamentaux est donc au cœur du plan stratégique que le nouveau patron de la Bred vient de présenter en interne à ses collaborateurs et dont il livre les grandes lignes à L’Agefi. Après une année 2023 particulièrement chahutée pour la banque de détail en France, Jean-Paul Julia veut repartir en conquête. Regagner des parts de marché Il vise ainsi 190.000 clients supplémentaires pour atteindre un portefeuille de près de 1,5 million en 2027, ce qui devrait permettre de générer 650 millions d’euros de produit net bancaire (PNB) supplémentaires. La moitié de cet effort sera portée par la banque de détail en métropole (Ile de France, Normandie), un quart par la banque de détail en outre-mer et le dernier quart par la banque de grande clientèle et l’international. L’enjeu prioritaire est de regagner des parts de marché en luttant contre l’attrition de la clientèle. «Au cours des cinq dernières années, la Bred a perdu autant de clients qu’elle en a gagné», remarque Jean-Paul Julia. Son plan d’attaque passe par une refonte de la relation client dans les agences. A l’heure où d’autres concurrents poursuivent la rationalisation en taillant dans leurs réseaux, Jean-Paul Julia croit en la relation physique en complément des outils digitaux. «C’est l’ancrage local et l’agilité propre aux structures à taille humaine qui sont les atouts des banques mutualistes », rappelle-t-il. L’agence replacée au cœur de la relation Alors que son prédécesseur Olivier Klein avait instauré un modèle de fréquentation en agences sur rendez-vous, le directeur général de la Bred veut en refaire des espaces libres, en complément de l’espace en ligne. « Contrairement à certaines banques en ligne, le client trouve aussi un conseiller attitré derrière l’écran», souligne-t-il. Dans le contexte de remontée des taux, Jean-Paul Julia veut surtout que cette fidélisation de la clientèle serve à collecter davantage de dépôts pour rééquilibrer le bilan de la banque. « En 2023, la Bred a payé cher, comme toutes les banques d’ailleurs, l’équation emplois/ressources», illustre-t-il. Le patron de la Bred, qui affirme constater plusieurs améliorations dans le taux de décroché et le ‘ net promoter score ’ (outil de mesure de la satisfaction client), table ainsi sur un résultat net en progression de 10% en 2024, à condition bien sûr que l’issue des élections législatives ne se traduise pas par un choc économique . Développer la banque de grande clientèle Le nouveau directeur général entend aussi accélérer dans la banque de grande clientèle – une activité réservée, à la Bred, aux entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 200 millions d’euros. « Nous sommes historiquement forts sur les flux mais nous souhaitons aussi accompagner nos clients sur les opérations de haut de bilan. Rentrer au capital d’un client donne plus de poids à la relation en apportant un signal de soutien à ses projets» , détaille Jean-Paul Julia. Seule banque régionale à disposer d’une salle de marché d’une cinquantaine de personnes, la Bred compte aussi miser sur ses synergies avec la banque de financement et d’investissement du groupe BPCE, Natixis CIB. Contrairement à d’autres acteurs qui ont délaissé ce terrain, la Bred s’est notamment spécialisée dans le placement et l’intermédiation de titres de créances négociables (commercial papers) pour le compte d’entreprises, agences et institutions publiques et d’autres établissements de crédit. Une activité qui lui permet d’obtenir une ouverture auprès d’émetteurs et d’investisseurs internationaux, sans pour autant disposer d’un ancrage local à l’étranger. Cette activité a représenté l’an dernier 1.500 milliards d’euros de volumes de liquidités, ce qui ferait de la Bred le premier opérateur hors marché américain domestique sur ce marché d’émissions à court terme. Un segment sur lequel Natixis CIB est moins présente. Le partenariat entre les deux BFI permettra ainsi à la Bred de gagner de nouveaux clients tandis que la BFI de BPCE pourra élargir sa palette d’offre aux émissions à moins d’un an. Un schéma gagnant-gagnant.