Les dettes des banques européennes gardent la confiance des marchés


Après le choc créé par la dissolution de l’Assemblée nationale le 10 juin, les marchés reprennent doucement leurs esprits. Même les marchés de dettes bancaires, alors que ces institutions sont particulièrement exposées aux risques souverains. Après le report de l’émission prévue par la Sfil , la banque publique de financement des collectivités, le marché primaire des dettes bancaires en euros est resté fermé une grosse semaine avant de rouvrir mardi avec une dizaine de nouveaux titres. Parmi ceux-ci, deux émissions de dettes subordonnées ont été très réussies avec une dette Additional Tier 1 (AT1) de Commerzbank et une dette Tier 2 de RCI Banque, la captive de Renault. Comme les dettes à 10 ans de la France avec plus de 80 points de base (pb) d’écartement par rapport aux taux allemands , les banques françaises se sont retrouvées quelques jours dans la tempête . Certaines gestions surexposées ont réajusté leurs portefeuilles pour limiter la volatilité liée à l’incertitude politique et les actions des grandes banques françaises ont perdu 15% à 20%, bien davantage que les -3% subis par le secteur bancaire européen, sans se reprendre encore même si elles se sont stabilisées depuis. Fondamentaux solides «Nous restons positifs sur les banques européennes dont les actions ont surperformé tous les autres secteurs depuis deux ans tout en restant structurellement sous-évaluées au regard des fondamentaux : profitabilité record, coûts du risque sous contrôle, bilans robustes et taux de prêts non performants (NPL) contenus malgré une valorisation entre 0,3 et 1 fois le bilan , rappelle Raphaël Thuin, directeur des stratégies marchés de capitaux chez Tikehau Capital. Mais la dette nous semble le meilleur moyen d’en tirer parti, surtout la dette subordonnée dont les spreads impliquent encore une forte décote par rapport à des obligations d’entreprises de même qualité de crédit.» De fait, l’écart de rendement entre les dettes subordonnées AT1 et les obligations d’entreprises notées BB, qui avait diminué au-dessous de 150 pb en 2021, est remonté au-dessus de 200 pb. C’est moins le cas pour les dettes pouvant servir à une résolution («bail-in»), dont le «spread» avec les dettes corporate seniors équivalentes est souvent réduit désormais : 50 à 80 pb de plus pour les Tier 2, et entre 10 à 15 pb pour les seniors non préférées (SNP) ou préférées (SP). Concernant les obligations AT1 des banques françaises, les titres les plus liquides de BNP Paribas et de Crédit Agricole SA ont vu leur rendement s’écarter d’un peu plus de 10 pb autour de l’annonce du président de la République de dissoudre l’Assemblée nationale, mais pour revenir à leur niveau initial depuis. L’écartement a été un peu plus sensible pour celles de Société Générale SA (20 pb depuis fin mai), qui reste dans une phase de transition stratégique. «Les ‘aboiements de campagne’ populistes peuvent s’avérer beaucoup plus menaçants que la ‘morsure des dirigeants élus’, mais nous ne pensons pas pour autant que la dislocation sur les spreads des banques du pays constitue actuellement une opportunité d’achat aveugle , notent Gareth Davies et Drishti Sharma, analystes financières chez JPMorgan. Sauf cas de statu quo résultant d’une victoire du parti au pouvoir, les investisseurs enregistreront un changement de perception à l’égard du risque bancaire national.» Prime de risque France Les analystes de JPMorgan estiment que les primes de risque révisées devraient perdurer au cours du deuxième semestre. Les banques françaises offrent, de par leur modèle, moins de bénéfices et de coussins de protection pour les détenteurs d’obligations que leurs homologues italiennes. « Les opportunités dépendent bien davantage de la valeur relative» et du trading autour de certains noms qui émergent dans ce genre de mouvements de dislocation, ajoutent-ils en évoquant des préférences pour les titres de BNP Paribas, la moins exposée à la fois à la France et à la banque de détail, voire du Crédit Agricole SA et de la Banque fédérative du Crédit Mutuel (BFCM). «Nous investissons sur les banques périphériques les plus solides car elles ont des trajectoires opérationnelles très encourageantes - en Espagne et en Italie depuis plusieurs années, mais également en Grèce et à Chypre plus récemment , poursuit Raphaël Thuin. Lorsque nous sommes suffisamment confiants sur la qualité du crédit de ces émetteurs, nous descendons en subordination, et nous investissons en Tier 2 ou en AT1 compte tenu du surplus de rendement offert par ces instruments.» A moins d’un cataclysme post-élections, les bons fondamentaux des banques françaises devraient quand même perdurer, d’autant qu’elles sont moins exposées que d’autres au risque de l’immobilier commercial. A lire aussi: Les dettes subordonnées bancaires bénéficient encore d’un environnement favorable