L'élan retrouvé du nucléaire s’alimente aux capitaux privés


C’est un signe qui ne trompe pas. Le prix de l’uranium a plus que triplé au cours des cinq dernières années, soit un bond de 230% du combustible à 85,70 dollars la livre (lb) au 20 juin, l’équivalent de 189.000 dollars la tonne. Les partisans du nucléaire y voient la preuve d’une véritable relance de cette énergie décarbonée, décriée par certains, applaudie par d’autres. Entre les prolongements des parcs existants, les constructions de nouveaux réacteurs pour suivre les besoins de sociétés et d’économies plus avides d'électricité et le fourmillement de projets liés au nucléaire de quatrième génération, les besoins en combustible ne faibliront pas. Plus de 300 réacteurs envisagés dans le monde Après des décennies d’indécisions et pas mal d’antagonisme entre pro et anti atome, un nombre croissant d’investisseurs estime que l’énergie nucléaire a sa place dans le mix énergétique pour lutter contre le réchauffement climatique. Un sentiment partagé par les Etats, occidentaux ou pas. Selon le décompte de la World Nuclear Association, 440 réacteurs sont aujourd’hui opérationnels sur le globe – pour une capacité de 396.269 MWe - et produisent 10% de l’électricité consommée dans le monde en 2022. Pas moins de 61 nouveaux réacteurs sont d’ores et déjà en cours de construction pour une puissance escomptée de 64.159 MWe. Un regain qui fait figure d’étape puisque selon l’association sectorielle quelque 300 projets réacteurs sont d’ores et déjà à l’étude ou proposés à travers le monde, dont 158 en Chine, 27 en Inde, 27 en Pologne, ou encore 13 aux Etats-Unis. La France, aujourd’hui deuxième producteur mondial d’électricité nucléaire, revient dans le jeu avec six projets dans les cartons, un chiffre qui pourrait plus que doubler. A lire aussi: Le gouvernement précisera fin juin le futur cadre de régulation sur l’énergie nucléaire Fièvre technologique Ce renouveau nucléaire s’accompagne d’une fièvre technologique. Un moment délaissée, la recherche nucléaire renoue avec une envie de percée technologique qu’il s’agisse de l’exploration vers une maîtrise de la fusion nucléaire ou la quatrième génération de réacteurs basée sur la fission. « La quatrième génération de réacteurs à fission s’appuie sur des technologies qui doivent répondre à deux défis majeurs du nucléaire, à savoir une sûreté intrinsèque accrue - notamment la possibilité d’exclure des accidents graves avec fusion du cœur - et les déchets », éclaire Giuseppe Sangiovanni, co-fondateur et managing partner d’Exergon. Ce fonds deeptech, lancé par Audacia, mise sur les technologies industrielles innovantes de décarbonation, avec quatre grandes verticales : l’hydrogène, le stockage énergétique, l’efficacité énergétique et, surtout, le «nouveau nucléaire». Son credo ? Contribuer à l’émergence de technologies pour atteindre dans les temps les objectifs européens de lutte contre le réchauffement climatique alors que près de la moitié – 46% selon les estimations de l’Agence internationale de l’énergie - des technologies nécessaires à l’atteinte d’une société neutre en carbone à l’horizon 2050 n’existent pas ou sont encore en développement. Premier fonds venture européen à miser sur les newtechs nucléaires, Exegon vise début 2025 un premier closing de 100 millions de son fonds d’amorçage, sur les 300 millions projetés pour son fonds principal. Il a réalisé à ce jour quatre investissements, bientôt sept, sur les 32 envisagés, avec notamment une entrée au capital de la société française Stellaria. Cette start-up essaimée par le CEA développe des réacteurs nucléaires modulaires de quatrième génération à sels fondus. Deux autres investissements sont en cours de réalisation par Exergon avec d’autres start-up françaises issues du CEA et devraient être conclus en juillet. La mobilisation de l’investissement privé En Europe, la donne nucléaire change. Après le «green deal» de la commission von der Leyen 2019-2024, un virage plus favorable au nucléaire se dessine. «Avec la prochaine mandature, je m’attends à passer du ‘green deal’ au ‘clean deal’ », résume Giuseppe Sangiovanni, co-fondateur et managing partner d’Exergon pour lequel «les signaux de réveil du nucléaire se multiplient». Et l’investisseur de poursuivre : « lors de la COP 28, une vingtaine de pays, dont la France, le Royaume-Uni et les Etats-Unis ont appelé à tripler les capacités de l’énergie nucléaire d’ici à 2050 ». Cet ingénieur nucléaire doté d’un solide parcours dans le M&A, dispose d’une double casquette qui doit lui permettre avec les autres membres de l’équipe d’investissement - Vincent Brillault, Pauline Colin et Edmund Harm, passés par plusieurs fleurons du CAC 40 – d’identifier en amont les jeunes pousses industrielles positionnées sur les créneaux les plus prometteurs. A lire aussi: Les ETF sur le nucléaire flambent, ceux sur l’énergie solaire plongent Plus d’une centaine de start-up dans le monde A ce stade, 90 start-up sont à la manœuvre à l’échelle mondiale sur le terrain de la fission nucléaire de quatrième génération et 40 à 50 sont recensées sur le terrain de la fusion. En Europe, trois grands pays voient bourgeonner les initiatives, y compris vers la fusion . Dans l’Hexagone, traditionnellement positionnée sur la fission, Renaissance Fusion a d’ores et déjà réalisé deux levées. Gen F, un spin-off de Thales, est également en train de structurer un tour de table, sans doute en juillet. Nos voisins avancent également en la matière. L’Allemagne où Angela Merkel avait tourné bruyamment la page de la fission au lendemain de la catastrophe de Fukushima, avance aussi ses pions. Une porte claquée qui, paradoxalement, lui offre aujourd’hui un champ ouvert vers la fusion avec, à ce jour, quatre grosses start-up reconnues sur ce terrain. L’Italie n’est pas en reste. Sortie du nucléaire après deux référendums sur le sujet, elle retrouve de l’allant par le biais de ses start-up. Aujourd’hui, la jeune pousse Newcleo, fondée par l’italien Stephano Bueno, opérant sous pavillon britannique mais essentiellement financée par des capitaux transalpins, s’est spécialisée dans la fission. Elle fait aujourd’hui figure de jeune pousse européenne la mieux valorisée à environ 400 millions d’euros levés pour une valorisation qui serait supérieure au milliard. Elle indiquait l’an dernier viser une augmentation de capital d’un milliard d’euros pour financer son plan d’investissement de 3 milliards. La course aux petits réacteurs nucléaires modulaires Avec le renouveau nucléaire, c’est l’échelle des infrastructures qui est susceptible de changer, avec moins de sites de production géants tels que des EPR à 1,3-1,5 GWe. En revanche, place à la percée potentielle de petits réacteurs modulaires, dits SMR - s’ils sont fondés sur la troisième génération – ou ASMR – pour Advanced Small Modular Reactors, s’ils sont de quatrième génération. A la clé, une puissance beaucoup plus décentralisée que dans les infrastructures actuelles. De quoi offrir également une plus grande variété des usages, au-delà de la seule production d’électricité, et des clientèles, qu’il s’agisse de collectivités locales ou d’entreprises industrielles (génération de chaleur, production d’hydrogène, désalinisation, etc.). S’il n’est pas inerte dans le champ des petits réacteurs, le français EDF avance pourtant à pas comptés. « Sa filiale Neward se positionne sur les petits réacteurs de génération 3+ et non pas sur la quatrième génération. De quoi entretenir le sentiment qu’EDF protège ses choix d’origine de très grosses puissances », décrypte un bon connaisseur du secteur. Le groupe dirigé par Luc Rémont, revenu dans le giron 100% public , est désormais en phase d’avant-projet détaillé pour Neward, avec l’ambition de démarrer la construction d’une centrale de référence en France en 2030. A portée de mains, le nouveau nucléaire ? Pas encore. « On peut estimer que les nouvelles technologies sur la fission nucléaire se classent à des niveaux de ‘TRL’, c’est-à-dire de maturité technologique, de 3 à 5. Pour la fusion, on est à 2-3 », estime Giuseppe Sangiovanni d’Exergon. Cette échelle de TRL, pour Technoloy readiness levels , compte neuf niveaux où le plus haut degré correspond à la technologie la plus mature, prête à être mise sur le marché et commercialisée. En fait, la mobilisation des investisseurs est susceptible d’accélérer le calendrier, tant au niveau des investissements technologiques que, le moment venu, pour les fonds destinés à l’industrialisation. Une « des différences majeures ouvertes par ces nouvelles générations technologiques est que pour la première fois de l’histoire, le nucléaire peut être financé par du capital privé. Ce qui est en train d’insuffler une nouvelle dynamique de croissance », poursuit-il. De source industrielle, 7 milliards d’euros à l’échelle mondiale auraient d’ores et déjà été engagés dans des jeunes pousses liées à la fusion et 6 milliards dans des spécialistes de la fission. Côté français, dans le cadre de France 2030, un appel à projets «réacteurs innovants» a été organisé avec un principe qu’à chaque euro d’argent public doit correspondre un euro d’argent privé investi. Parmi les grands groupes cotés français, certains avancent quelques pions à l’image de Schneider Electric ou Technip Energies, tous deux investisseurs dans Stellaria. Si TotalEnergies entend officiellement rester à l’écart d’investissements en direct, sa filiale Eren a en revanche déjà pris des tickets dans des tours de table, comme celui de Jimmy Energy. L’heure de la fusion du nucléaire et des investisseurs approche.