Nicolas Flouriou (AFDCC) «&nbsp;L’innovation technologique doit remettre l’humain au centre des relations commerciales&nbsp;»


L’Agefi : Quelles sont les dernières tendances sur le front des délais de paiement ? Nicolas Flouriou : Nous assistons à une hausse des demandes d'échéanciers et des tensions de trésorerie au sein du tissu économique, surtout depuis le troisième trimestre 2023 après la fin du « Quoi qu’il en coûte ». Les tensions inflationnistes ne sont pas totalement encore derrière nous et les conflits géopolitiques participent d’une réduction de la visibilité commerciale et donc induisent une moindre confiance dans l'économie, ce qui favorise la hausse des impayés et des retards constatés. Cela allonge mécaniquement les délais de paiement observés. Comment lutter par le biais d’une gestion active interne au sein de l’entreprise ? Il faut tout d’abord en permanence analyser la solvabilité des entreprises avant de conclure une relation commerciale, tant au niveau de ses fournisseurs pour garantir la logistique en amont que vis-à-vis de sa clientèle et de ses prospects pour soutenir un chiffre d’affaires durable car payé. Le cash, c’est la réalité ! Ce n’est pas pour rien qu’il s’inscrit dans le Top 3 des priorités des directions financières cette année. Il faut également rester en alerte et rien de mieux que d'échanger et de négocier avec son client s’il y a des sujets de délais de paiement ou de prises de garantie. Fondez-vous des espoirs sur les travaux européens à ce sujet ? Le règlement européen portant le délai de paiement standard à 30 jours a été voté le 23 avril dernier par le Parlement européen mais il faut souligner qu’il a été amendé car il permet finalement de facturer à 60 jours nets si les deux parties sont d’accord et si c’est contractualisé. Les autres sujets portés par ce règlement sont l’instauration d’une autorité de contrôle des délais de paiement, sur le modèle de la DGCCRF en France, le paiement obligatoire des pénalités de retard ou bien encore la possibilité de facturer à 120 jours pour les secteurs au « caractère saisonnier et/ou une rotation des stocks lente » - sachant que des pays ont des délais de paiement maximum légaux plus courts. L’histoire n’est pas finie ! En effet, il reste le passage en Conseil des ministres. Le fait que le délai de paiement de gouvernement à entreprise soit de 30 jours pourrait poser problème car tous les Etats ne sont pas vertueux sur le respect des délais de paiement, loin de là... Enfin, les élections européennes viennent d’avoir lieu. On ne peut pas exclure la possibilité que le nouveau Parlement européen ait un autre avis sur les délais de paiement. La facture électronique peut-elle soutenir ces efforts ? Le passage à la facturation électronique va dans le bon sens. Cela se fera à partir de septembre 2026 pour faire très simple en France. Certes, le délai de réception des factures sera quasiment instantané, et la facturation électronique devrait inciter toutes les entreprises à revoir leurs procédures de facturations et donc à les automatiser. Pour autant, l’impact sur les retards de paiement sera plus mesuré car la mise en paiement des factures dépendra des circuits de validation de facturation des sociétés clientes. Par exemple, la facture électronique ne neutralisera pas les mauvais payeurs. En revanche, elle facilitera les contrôles et c’est un point positif. Elle ne résoudra pas non plus le problème des délais cachés que sont les délais d'émission. Qui dit émission de facture retardée, dit calcul du délai de paiement différé et donc paiements décalés. Il s’agit d’un phénomène négatif pour la trésorerie des entreprises qui avance en sous-marin car passant sous les radars et non chiffré. Que peut apporter l’innovation technologique, à laquelle l’AFDCC vient de consacrer une Journée d’échanges ? Effectivement, notre Journée Innovation a été l’occasion pour tous nos membres de voir les innovations technologiques en credit management . Les progrès techniques, RPA (automatisation robotisée des processus, ndr) et machine learning par exemple, permettent d’automatiser les tâches à faible valeur ajoutée mais également de traiter un nombre considérable de données que les êtres humains, seuls, ne pourraient pas traiter aussi rapidement. Cela dit, l’humain doit garder un œil critique sur les résultats en les questionnant et donc prendre du recul. Cela permet surtout de remettre l’humain au centre des relations commerciales, à savoir, écouter, expliquer, faire preuve de pédagogie, et bien sûr de négocier tant en interne qu’avec ses clients et prospects. Bref, de faire du credit management et de bien le faire !