Invesco complète sa gamme d’ETF datés


Les fonds listés BulletShares d’Invesco sont enrichis de la création de cinq nouveaux véhicules investis dans des obligations d’entreprises notées Investment grade et libellées en euros. À l’image de la gamme existante en dollars, ces ETF auront des maturités allant de 2026 à 2030, avec des parts de capitalisation et de distribution disponibles pour chaque ETF. Recherchés par les investisseurs depuis la remontée des taux directeurs, les fonds à échéance ou datés se dénouent à une date fixée à l’avance qui correspond au terme des obligations qu’ils détiennent. Une formule qui offre rendement visé, diversité du panier sous-jacent et une durée d’investissement connue dès la souscription. De quoi attirer à nouveau les souscriptions, notamment sur des signatures de qualité (Investment grade). « Les ETF obligataires à échéance peuvent aider les investisseurs à atteindre divers objectifs, qu’il s’agisse de faire coïncider les flux de trésorerie avec leurs engagements futurs ou de combler une lacune dans le profil d'échéance de leur portefeuille obligataire existant, appuie dans un communiqué Thibaud de Cherisey, responsable de la distribution EMEA ETF. Des stratégies autrefois utilisées uniquement par des institutions pour investir directement dans des obligations individuelles, peuvent désormais être reproduites pour d’autres profils d’investisseurs grâce à de simples ETF BulletShares . » Une offre grandissante Après Amundi il y a une quinzaine de jours, DWS, en novembre dernier, ou encore BlackRock à l'été 2023 , Invesco lance ainsi sa gamme d’ETF datés en euros après avoir lancé celle en dollars. Les papiers retenus doivent avoir un encours nominal d’au moins 300 millions d’euros et une échéance effective dans l’année de la date d'échéance de l’ETF. Les titres seront par ailleurs exclus si l'émetteur est impliqué dans certaines activités controversées ou s’il fait l’objet d’une grave controverse. Chaque stratégie réplique l’indice Bloomberg Maturity EUR Corporate Bond Screened selon sa maturité. Gamme d’ETF Ucits libellés en euros : Invesco BulletShares 2026 EUR Corporate Bond UCITS ETF Invesco BulletShares 2027 EUR Corporate Bond UCITS ETF Invesco BulletShares 2028 EUR Corporate Bond UCITS ETF Invesco BulletShares 2029 EUR Corporate Bond UCITS ETF Invesco BulletShares 2030 EUR Corporate Bond UCITS ETF