Prologue n’a pas encore réussi à convaincre tous ses actionnaires minoritaires


Effritement de la fronde des minoritaires chez Prologue. Néanmoins, un dernier sursaut est attendu lors de l’assemblée générale de jeudi prochain, 27 juin à 18h00. En un an, la situation s’est partiellement apaisée après l’assemblée de l’an dernier, où les minoritaires étaient parvenus à évincer du conseil d’administration l’emblématique PDG de la SSII, Georges Seban, âgé de 95 ans, son fils Michel Seban et son petit-fils Clément Weber. Olivier Balva avait alors été élu administrateur à 99,8%, puis nommé PDG dans la foulée. Aujourd’hui, il ne fait pas encore l’unanimité. L’Association des actionnaires minoritaires de sociétés cotées (Asamis) revendiquant plus de 18,3% du capital pour 110 actionnaires, affiche son soutien. « Nous sommes passés de l’opposition systématique au soutien à la direction et à son plan stratégique , explique Daniel Pichot, président de l’Asamis. Pour la première fois, nous sommes premier actionnaire. Une responsabilité que nous partageons avec la direction. » En revanche, NextStage AM, l’un des principaux actionnaires avec 5,5% du capital, poursuit son combat. Début avril, la nouvelle gouvernance de Prologue a présenté son plan stratégique 2024-2027. Plan qui n’a pas convaincu NextStage, pour qui la situation actuelle de la société résulte «en grande partie des dysfonctionnements qui affectent sa gouvernance ». A lire aussi: Les minoritaires de Prologue débarquent l’emblématique patron de 95 ans Une erreur comptable qui interroge Si Prologue a affiché un Ebitda record de 6,9 millions d’euros (+80%) en 2023, il enregistre une perte nette de 10 millions d’euros (contre un bénéfice de 1 million en 2022), liée « en partie à la correction d’une erreur cumulée de consolidation comptable de 6,9 millions d’euros qui a affecté les comptes des filiales brésiliennes de 2018 à 2022 et qui crée aujourd’hui une très forte tension sur les fonds propres de la société », explique NextStage AM. Ce dernier s’étonne de cette correction d’erreur tardive « compte tenu du fait qu’un plan d’attribution d’actions gratuites très généreux (8.690.000 actions soit 9,4% des actions en circulation) a été décidé par le conseil d’administration de Prologue en septembre 2022, en amont de cette correction, qui remet en cause les performances passées de la société. » De plus, « comment la filiale brésilienne, avec une contribution peu significative aux résultats, conduit à une neutralisation de 28% du poste global des créances consolidées de Prologue ?», s’interroge Henri Bitar, chargé d’affaires senior chez NextStage, Dans ce contexte de «perte de confiance sur la société et sur la transparence des comptes, nous avons adressé une cinquantaine de questions écrites , poursuit Henri Bitar. Il est urgent de trouver une solution rapide pour reconstituer les fonds propres de la société. » Supprimer la limitation des droits de vote à 5% La société de gestion ne s’en tient pas là. Elle a adressé deux projets de résolutions à Prologue. Le premier demande la suppression des droits de vote double et de la limitation des droits de vote à 5%. Cette résolution n’est pas agréée par le conseil de Prologue. En un an, NextStage AM a réduit de moitié sa participation au capital de Prologue et ne détient plus que 5,5% du capital. « Pourquoi détenir plus, puisque les statuts plafonnent les droits de vote à 5% ? » explique Florent Saint Léger, directeur d’investissement chez NextStage AM. Nous voulons fédérer les actionnaires pour faire bouger le conseil dans l’intérêt de la société et des minoritaires. » Cependant la société de gestion reconnaît ne pas avoir dialogué en amont avec la société. A lire aussi: Un vent de fronde souffle sur Prologue et sur son PDG de 95 ans Des candidats administrateurs soutenus ou non par la direction NextStage AM demande aussi la nomination de Guillaume Naigeon, spécialiste de l’édition de logiciels, comme administrateur. Là encore, la résolution n’est pas agréée par le conseil de Prologue. En revanche, la société soutient les nominations de Laurent Baudart (déjà administrateur de M2i, filiale de Prologue) et de Jean-Marie Le Gallec, spécialiste de gestion financière, demandées par un groupement d’actionnaires, dont l’Asamis ; et celle d’Yves Bouget, ancien PDG de Metronic, demandée par HF Company. «Le fruit de notre coopération avec la direction nous permet d’avoir le soutien du conseil pour les deux administrateurs que nous proposons», a joute Daniel Pichot. Corollaire de cet accord, l’Asamis recommande sur son site de voter contre les deux résolutions proposées par NextStage AM. En outre, Prologue n’agrée pas la révocation d’Elsa Perdomo, demandée par Mont-Blanc Alpen-Stock. Ce dernier précise que l’« expertise de pianiste » d’Elsa Perdomo «ne correspond pas aux exigences en matière de gestion d’entreprise désormais attendues du conseil d’administration ». De plus, son époux, Jaime Guevara, étant directeur général international de Prologue, cela « est susceptible de générer des conflits d’intérêts ». L’an dernier, Elsa Perdomo avait sauvé de justesse son siège, sa révocation, déjà demandée par des minoritaires, étant soutenue à 46%. L’Asamis, dans le cadre de son soutien à la direction, recommande de s’abstenir. Par ailleurs, Prologue soutient le principe d’une clôture de la fiducie Equities Gestion et de l’annulation de ses titres, demandée par le groupement d’actionnaires. Un parcours boursier qui ne parvient pas à se redresser durablement Pour sa part, Prologue a retiré deux résolutions par rapport à la première convocation, du 10 mai dernier. Celle donnant délégation de pouvoirs au conseil d’administration pour augmenter le capital par incorporation de réserves, bénéfices ou primes ; et celle autorisant le conseil à émettre des actions et/ou des valeurs mobilières donnant accès à des actions nouvelles et/ou donnant accès à des titres de créance, avec maintien du droit préférentiel de souscription des actionnaires (DPS). « Ces résolutions ont été retirées à la demande de l’Asamis , se félicite Daniel Pichot. Nous ne voulions pas d’augmentation de capital sans DPS et ni de plan d’attribution d’actions gratuites .» Le parcours boursier de Prologue suscite toujours la colère des actionnaires minoritaires, avec un effondrement de 91% sur dix ans et encore un recul de 13% sur un an, malgré le rebond de 23% sur trois mois. « Nous soutenons une politique de moyen terme, alors que NextStage prépare sa sortie , poursuit Daniel Pichot. Nous tablons sur une remontée sensible de la rentabilité via le plan stratégique exposé en avril 2024. Il devrait en découler une revalorisation des portefeuilles qui mettrait les actionnaires dans une bien meilleure position face à d'éventuelles opérations capitalistiques (OPA, OPE). »