La corrélation entre actions et obligations reste un casse-tête pour les investisseurs


Les actions et les obligations ne forment plus un couple idéal. La déprime des unes n’est plus compensée par la bonne tenue des autres. « La corrélation standard entre les actions et les obligations est en principe négative , rappelle Laurent Clavel, responsable multi-asset chez Axa IM. C’est le principe de base de la diversification des portefeuilles .» Le problème est que cette relation est instable dans le temps et n’est plus efficace dans le contexte d’inflation persistante. Les investisseurs ne peuvent donc plus faire reposer leurs stratégies de protection sur la seule idée de la diversification des portefeuilles entre actions et obligations. Le rebond de l’inflation depuis trois ans a fait voler en éclat la décorrélation entre les deux classes d’actifs qui ont alors suivi le même chemin. «Nous venons d’un monde où l’inflation était élevée , décrit le gérant. Et nous sommes encore dans un régime d’inflation où la corrélation reste positive .» Les taux montent et la valeur des obligations baisse, et les actions reculent, donc les investisseurs perdent sur tous les tableaux - mais la corrélation positive fonctionne aussi à la hausse. Ce régime se caractérise par des bonnes nouvelles considérées comme mauvaises par le marché, car celles-ci sont potentiellement inflationnistes et ne permettent pas aux banques centrales d’assouplir plus nettement leurs politiques monétaires ou, dans le cas de la Fed, de démarrer leur assouplissement. La corrélation est neutre pour une inflation à 2,7% aux Etats-Unis et devient négative (-5%) pour une inflation à 2,2%. L’inflation américaine est d’environ 3,5%. Les corrélations peuvent également être négatives dans les cas extrêmes de risques macroéconomiques (récession) ou de risque systémiques (crise bancaire, par exemple, comme en mars 2023 aux Etats-Unis). «Ce pourrait être le cas si les données sur le marché de l’emploi américain se détérioraient nettement mais nous n’y sommes pas , poursuit-il. L’instabilité des corrélations multi-actifs nous a conduits à diversifier nos stratégies de couverture. » Couverture dynamique Un moyen plus efficace de protéger les portefeuilles est une couverture dynamique via les options. De fait, le gérant établit une corrélation entre le positionnement du marché sur le marché des options (ratio options d’achat call/options de vente put) et le comportement du marché actions. Quand le marché monte, et que les investisseurs sont très enthousiastes, ces derniers ne cherchent pas à acheter de la protection et le prix des options baisse, et inversement. « La corrélation entre faible coût de la protection et enthousiasme des marchés appelle une couverture dynamique », relève-t-il. Une autre problématique s’ajoute aux corrélations instables entre actions et obligations : celle de la duration des actions. «Aujourd’hui, beaucoup de risque obligataire est embarqué dans les actions », affirme Sandrine Ungari, stratégiste quantitatif chez Société Générale CIB. Cela s’explique par le risque de duration intégré par certains secteurs, notamment les valeurs de croissance dans la technologie. A lire aussi: Les prix des actions et des obligations se remettent à diverger Pour apprécier cette sensibilité, la stratégiste s’intéresse à la part de capitalisation de marché positivement ou négativement corrélée aux obligations sur cinq ans. Les calculs des stratégistes quantitatifs de SG CIB reposent sur le S&P 500 et les bons du Trésor américains. « La moitié de la capitalisation boursière du marché américain est positivement corrélée aux obligations », affirme-t-elle. Dans le même temps, plus de 45% du MSCI Monde est négativement corrélé aux obligations. « C’est le pourcentage de capitalisation le plus élevé depuis 2000 , indique Sandrine Ungari. Et c’est essentiellement dû au marché américain .» De fait, les actions nord-américaines représentent 80% du groupe des actions à forte duration du MSCI Monde. La grande majorité des évolutions sur les marchés actions se fait par rapport aux marchés américains et aux obligations alors que la corrélation entre actions et obligations est de plus en plus négative. «La corrélation obligations/actions constitue à nouveau un enjeu majeur pour les investisseurs en actions, rendant les marchés actions une fois de plus vulnérables à une hausse des rendements obligataires , selon la stratégiste. Ou, pour le dire autrement, à de meilleures nouvelles économiques. » Lorsque les actions sont chères, le plus important pour les investisseurs semble être le taux d’escompte plus qu’une récession ou une crise bancaire. Ce biais est bien sûr le plus important pour les actions américaines (50% négativement corrélées) et dans une moindre mesure pour les actions européennes (40%). «Au Japon, seulement 10% de la capitalisation boursière est négativement corrélée aux rendements obligataires américains , poursuit Sandrine Ungari. Cela implique que le Japon mérite le détour, à des fins de diversification obligataire .»