Comment gérer son congé maternité quand on travaille dans la finance


«J’ai dû batailler pendant six mois» ; «Le retour au travail a été compliqué» ; «Je n’aurais pas dû changer de poste juste avant» ; «Mieux vaut ne pas partir trop longtemps» . A l’heure où les entreprises multiplient les initiatives pour la parité , la prise d’un congé maternité reste un moment charnière dans la vie professionnelle des femmes et peut s’avérer pénalisante notamment quand elles occupent des postes à responsabilité dans la finance . Selon une récente étude de l’Association pour l’emploi des cadres (Apec), 69% de l’ensemble des cadres estiment que le congé maternité ralentit la progression de carrière des femmes pendant plusieurs années. Une proportion qui monte à 74% pour les «mères cadres» qui sont également 71% à juger que les entreprises ne mettent pas en place de réels aménagements pour favoriser le retour après un congé maternité. Et pour 47% d’entre elles, le retour de congé maternité a été jugé difficile avec des dégradations de la situation professionnelle subies dans divers domaines : niveau de responsabilité des missions confiées (19%), intérêt des missions confiées (23%), écoute et soutien du manager direct (32%). Le congé maternité est encore vécu comme un frein Dans la finance, le constat semble assez proche de cette moyenne générale. Selon un sondage à visée purement indicative réalisé par L’Agefi sur Linkedin, 68% des répondantes estiment avoir été pénalisées dans leur carrière par un congé maternité. Le sujet reste d’ailleurs sensible dans le secteur. Plusieurs professionnelles qui avaient répondu à un appel à témoignages de L’Agefi sur ce thème en ont été découragées par le service de communication de leur entreprise. Celles qui ont accepté de parler l’ont souvent fait sous couvert d’anonymat (dans ce cas, les prénoms ont été modifiés). Cadre dans la finance depuis plus de 20 ans, Adeline raconte ainsi comment sa décision de lever le pied juste avant sa première grossesse l’a pénalisée pour le reste de sa carrière. «Après plusieurs années à 15 heures de travail par jour, de beaux succès et d’excellentes notations, j’avais décidé de lâcher un poste de management afin de dégager du temps et en comptant bien le retrouver deux ou trois ans plus tard. Je n’ai jamais réussi» , explique-t-elle. «Ce qui compte, ce n’est pas le mérite ou le track record, ce qu’on a prouvé lors des mois ou années précédentes. Ce qui compte ce sont les appuis haut placés . Dans cet esprit, mieux vaut ne pas partir trop longtemps, de risque de perdre ces appuis» , estime Adeline. A lire aussi: La finance part à la conquête des jeunes et des talents féminins Sophie, elle, a tout fait pour que son congé ne la pénalise pas. Elle n’a pas vraiment coupé, recevant des appels et des mails tous les jours : «il y avait beaucoup de travail, j’étais sur des deals en cours» , explique celle qui a occupé divers postes dans des fonds d’investissement depuis une quinzaine d’années. «J’avais vu d’autres femmes avant moi devoir se refaire une place après leur congé maternité et j’ai voulu éviter ça» , confie-t-elle. Ce qui ne l’a pas empêchée de «devoir batailler pendant six mois» pour retrouver son poste. Aujourd’hui, elle déconseille aux autres femmes de faire comme elle : «continuer à travailler pendant mon congé fut une expérience un peu rude». Débrancher sans perdre le contact Partir en congé maternité l’esprit serein dans un secteur aussi compétitif que la finance reste difficile. Cette pause de six mois – et parfois plus, selon les entreprises – peut être l’occasion de « détecter les comportements malveillants de certains collègues qui tentent de profiter de la situation », raconte Delphine, cadre dans le secteur depuis 20 ans. Pourtant, celle-ci confie avoir plutôt bien vécu cette période. « C’est surtout un moment unique pour se poser, penser à ce que l’on veut vraiment. A notre retour, on a changé et on prend de meilleures décisions au travail» , estime-t-elle. A condition, bien sûr, que «l’employeur le comprenne et fasse preuve de bienveillance, c’était mon cas ». Il faut aller chercher l’information auprès de son N+1 et de son N-1 en reprenant son poste Pour trouver le juste équilibre, Delphine conseille aux femmes managers de « faire confiance à leurs équipes sans toutefois couper à 100%. Gardez contact, prenez des nouvelles, envoyez un faire-part.» Bien préparer son retour Le retour au travail reste un moment délicat. « Physiquement, c’est dur et il y a aussi toute la période de transition avec les nounous. Il faut beaucoup de bienveillance des managers. Aujourd’hui, ils ont un toolkit, ils savent les choses à dire et à ne pas dire. Et il y a, bien sûr, tout ce que se transmettent les femmes entre elles», témoigne Céline Méchain, co-responsable du bureau parisien de Goldman Sachs . Afin de reprendre leurs marques, elle conseille aux jeunes mères de « préparer un mémo avec tous les dossiers en cours au moment du départ, et à leur retour de reprendre cette même liste pour voir comment les choses ont avancé. Il faut aller chercher l’information auprès de son N+1 et de son N-1 en reprenant son poste.» Pour ne pas que le congé maternité freine la progression des femmes, la plupart des entreprises financières interrogées par L’Agefi mènent aujourd’hui une politique proactive. BNP Paribas, BPCE et la Société Générale ont mis en place des entretiens RH systématiques avant et après le retour de congé maternité. Axa France, Natixis et Tikehau Capital proposent des séances de coaching pour favoriser la reprise d’activité dans les meilleures conditions, tandis que BNP Paribas et BPCE mettent l’accent sur la formation. Banques et gérants ont également pris des mesures pour éviter le décrochage en matière de rémunération. La Société Générale « neutralise l’impact des congés maternité / adoption en matière de rémunération fixe et de part variable». Amundi et BPCE indiquent maintenir la rémunération variable pendant le congé maternité, le bonus n’étant pas proratisé. Quant à la rémunération fixe, BPCE garantit un montant minimum d’augmentation individuelle au retour, tout comme BNP Paribas qui verse un montant forfaitaire le mois suivant leur reprise de poste effective. Un retour à poste équivalent, en théorie Malgré la bonne volonté des employeurs, et la garantie de retrouver un poste équivalent, le retour au travail peut encore être un parcours semé d’embûches. «Certaines collaboratrices reviennent dans un état de souffrance, avec des niveaux de contraintes personnelles et de stress qui ont augmenté. Et si elles souhaitent changer de poste à leur retour de congé maternité, elles peuvent faire face à une période de latence avant d’opérer de nouvelles missions en adéquation avec leur souhait d'évolution », témoigne Mélanie Guerrato, directrice de la région Grand Est chez BNP Paribas. S’il n’y a pas de bienveillance de l’employeur vis-à-vis de la maternité, je conseille de changer d’employeur Après avoir gravi les échelons dans le réseau de la banque, elle vient d’être promue à son poste… alors qu’elle attend son deuxième enfant. « Non seulement je suis la première femme à ce poste en région Grand Est, mais en plus je suis jeune et enceinte ! », s’amuse-t-elle. La preuve, pour elle, que « le rôle de l’employeur est déterminant. Si c’est fluide, les managers ne se posent même pas la question» , ajoute-elle. «S’il n’y a pas de bienveillance de l’employeur vis-à-vis de la maternité, je conseille de changer d’employeur », acquiesce Delphine. Hommes et femmes bientôt sur un pied d’égalité ? Signe d’espoir, la culture des entreprises évolue, encouragée par la pression sociétale et les nouvelles dispositions légales. «Chez Goldman Sachs, nous encourageons les hommes à prendre leur congé paternité, de façon à ce qu’ils comprennent ce que vivent les femmes et que tout le monde soit sur un pied d’égalité», raconte Céline Méchain. BNP Paribas, BPCE, Amundi et Tikehau Capital garantissent ainsi le maintien intégral du salaire au père ou au co-parent sur la durée légale de 28 jours. Eurazeo va même plus loin en proposant deux semaines supplémentaires de congé aux pères et Axa France va jusqu’à doubler la durée du congé légal . « Cela permet de déculpabiliser les femmes !», se félicite une cadre de haut niveau dans une banque. Car la parentalité est bien l’affaire de tous sans distinction de genre. A lire aussi: Jamais sans les hommes