Gestion d’actifs&nbsp;: l’arroseur bientôt arrosé ? 


Il fût un temps, où tous (ou presque) s’accordaient à dire que les marchés financiers étaient efficients, que seule l’information faisait durablement bouger les prix des actifs financiers, le bruit étant rapidement arbitré par des investisseurs parfaitement rationnels qui, non seulement, disposaient de la bonne information, mais qui, de surcroît, savaient en faire bon usage. C’est à cette époque que le légendaire John Bogle a fondé The Vanguard Group, et créé le 1er fond indiciel à destination des particuliers. Un point de bascule pour l’industrie de la gestion d’actifs. Il faut bien l’admettre, l’idée était géniale. Le marché étant efficient, pourquoi ne pas s’épargner la peine d’analyser les fondamentaux des différentes sociétés qui le compose, et capitaliser sur les efforts de recherche produits par les gérants d’actifs « actifs », alors prépondérants ; en achetant tout simplement la totalité des sociétés, dans des proportions correspondant aux poids d’équilibres résultant du jeu de l’offre et de la demande ? Simple. Basique. Et surtout, « bon » marché ! Ce temps est révolu. Plus personne (ou presque) ne semble réellement croire à l’efficience des marchés ou à la rationalité sans faille des investisseurs. L’homo oeconomicus est mort et enterré ! Et la gestion passive s’est progressivement imposée comme la solution de choix pour tous ceux qui souhaitent « simplement » récolter les différentes primes de risques qui s’échangent sur les marchés. Le phénomène s’est accéléré avec la « Grande Crise Financière » de 2008, qui a mise en lumière les limites de la gestion active. Il n’y a finalement pas de repas gratuit en finance. Pas même la diversification ! La crise des subprimes a par ailleurs eu raison de l’appétit des investisseurs pour les risques trop « visibles ». La réponse apportée par les banques d’investissement a donc été de « masquer » ces risques en packageant des produits complexes (comme les produits structurés) ; le plus souvent assortis d’une garantie (partielle) en capital de sorte à neutraliser un certain nombre de biais cognitifs bien connus (e.g., aversion aux pertes, aversion au risque, aversion à l’ambiguïté, illusion de contrôle, etc.). La réponse apportée par les sociétés de gestion a d’autre part été d’« habiller » ces risques avec des « narratifs » (les fameuses thématiques), nettement plus neuro-ergonomiques que les descriptions techniques, froides, que l’on trouve généralement dans les Documents d’Information Clé (i.e., DIC). Une façon de jouer avec un autre biais cognitif bien connu : l’effet de halo. Si le narratif est séduisant, l’investissement est forcément bon… Tout cela a profondément changé l’écosystème des marchés de capitaux modernes. Les gérants d’actifs réellement « actifs » ne représentent plus aujourd’hui qu’une part réduite des volumes traités, ce qui pose une question essentielle. Si la majorité des investisseurs se contentent désormais de suivre les autres investisseurs, en achetant des produits indiciels ; et qu’une bonne partie de ces derniers sont soit purement et simplement insensibles au prix (comme les banques qui couvrent de façon dynamique les produits synthétiques qu’elles ont vendus), soit à courir derrière le dernier narratif à la mode. Sur quelle(s) information(s) s’appuient désormais « Monsieur le Marché » ? Cela a deux conséquence importantes. La première, c’est qu’il faut s’attendre à ce que « Monsieur le Marché » se comporte de plus en plus de façon intermittente, c’est-à-dire, de longues phases de calme entrecoupées d’épisodes d’intense volatilité. Il s’agit d’une dynamique des plus classiques pour un système complexe dans lequel une part croissante des agents dans le système renoncent à suivre leurs propres signaux et se contentent de suivre la masse. En particulier quand ladite masse est peu sensible au prix. La deuxième, qui découle de la première, c’est que de formidables opportunités d’investissement voient le jour pour les gérants d’actifs réellement « actifs », qui savent décrypter les mouvements mécaniques alimentés par les stratégies de couverture misent en oeuvre par les fonds indiciels, les produits structurés et autres stratégies modélisées. Tant au niveau micro, que macro. Encore faudra-t-il avoir le courage de résister à la pression sociale et de sortir des sentiers (ultra) battus. Car si 2016, 2018, 2020, 2022 ont apporté leur lot de turbulences sur les marchés, cela n’a pas pour autant provoquer de véritable changement de régime. Le biais du statu quo a donc payé jusqu’à présent, ce qui a notamment profité aux stratégies passives et/ou reposant sur des modèles calibrés sur les données passées. Il y a néanmoins de bonnes raisons de penser que cela ne durera pas longtemps avec la fin des taux zéros, qui modifie nécessairement le taux de préférence au présent des différents agents dans le système. Cela devrait en toute logique donner lieu à davantage de discrimination dans les prix de marché. Les gérants d’actifs vont par conséquent devoir se résigner à assumer la responsabilité qui est normalement la leur dans le processus de découverte des prix. C’est une excellente nouvelle pour la diversité des portefeuilles des investisseurs, et plus encore, pour la soutenabilité de « Monsieur le Marché ».