Les SCPI à l’aube d’une nouvelle ère


La crise n’est pas encore finie mais les contours du monde d’après semblent déjà se dessiner. C’est ce qui ressort des bilans du premier trimestre des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) de l’Aspim et de notre partenaire Deeptinvest. Les 765 millions d’euros collectés (nets) entre janvier et mars sont à mettre en perspective : par rapport au quatrième trimestre 2023, la baisse est modeste (800 millions d’euros). Mais par rapport au premier trimestre 2023, c’est un plongeon de 70 % (2,4 milliards d’euros). La réticence des investisseurs à revenir sur la pierre papier n’est pas la seule explication : la remontée des taux d’intérêt a réduit comme peau de chagrin la partie de la collecte qui se faisait à crédit. Les rumeurs disent également les assureurs frileux sur le sujet, au point, pour certains, de pousser leurs réseaux de distribution à orienter les flux de capitaux vers les fonds actions ou obligataires… L’ajustement du marché de la pierre papier a rebattu les cartes en profondeur. Les SCPI diversifiées ont volé la vedette à celles spécialisées sur les bureaux, anciens chouchous tombés en disgrâce. Les plus gros collecteurs d’aujourd’hui ne sont plus ceux d’hier. Les Amundi, Primonial et La Française ont été coiffés au poteau par les Iroko, Corum et Arkéa REIM. Mais même ces sociétés de gestion sont en dessous des niveaux d’avant. « Plus aucune SCPI ne collecte plus de 100 millions d’euros sur ce dernier trimestre, souligne Deeptinvest dans son baromètre. Rappelons qu’au début 2023 il y en avait plus de sept... Mais plus encore, seulement 5 fonds ont une collecte au-dessus des 50 millions d’euros » , citant Iroko Zen, Corum Origin et Eurion, Transitions Europe et Remake Live. La crise n’est pas encore finie mais les leçons à en tirer semblent déjà connues. Le cycle qui s’ouvre favorise de nouveaux acteurs au détriment des historiques. La pierre papier a retrouvé toute son illiquidité, les investisseurs savent qu’ils ne pourront plus s’enfuir aux premières brises venues. Reste aux nouveaux leaders du secteur à ne pas reproduire les erreurs de leurs aînés… « Des taux de distribution en accord avec la rentabilité du patrimoine » 2 QUESTIONS À... Marc Sartori, fondateur du cabinet d’analyse DeeptInvest Votre dernier baromètre relève un taux de distribution en légère hausse à 4,94 % (contre 4,89 % au premier trimestre 2023). Les sociétés de gestion engagées dans des plans de liquidité ont-elles puisé dans leurs réserves pour se maintenir ? Il n’y a pas de baisse significative des taux d’occupation financiers, ni d’explosion des impayés – même si très peu d’acteurs communiquent encore sur leur taux de recouvrement. Aussi, les maisons de gestion peuvent continuer à servir des taux de distribution en accord avec la rentabilité du patrimoine. Le problème est pour les maisons de gestion qui sont contraintes de vendre des actifs pour servir les associés qui souhaitent vendre leurs parts. Soit elles les remboursent en collectant de nouveau ou en vendant leur patrimoine, soit elles bloquent les sorties, risquant alors de casser la confiance des associés et du marché, soit enfin elles créent un fonds de remboursement. Dans ce cas-là, elles utilisent une partie de la trésorerie de la SCPI disponible pour rembourser les associés sortants. Il s’agit néanmoins d’une solution temporaire car elle présage, le plus souvent, des moments difficiles... En effet, l’utilisation de la trésorerie pour rembourser massivement ses associés sortants peut être perçue comme une perte de confiance dans le gérant. C’est pour cela que c’est toujours la solution de la dernière chance : il est difficile pour les sociétés de gestion qui y ont massivement recours de relancer la collecte par la suite. Pourquoi estimez-vous que l’assurance-vie n’est pas le mode détention de parts de SCPI le plus pérenne ? Le principal danger de ce type de commercialisation est de faire apparaître un investissement de long terme comme un investissement de court terme. La durée minimale de détention de parts de SCPI recommandée est de huit ans. Or un contrat d’assurance-vie permet de faire des arbitrages rapidement et l’investissement en SCPI n’est pas toujours clairement évoqué comme un placement de long terme. Cette liquidité a un coût – des frais très substantiels – et comporte un risque pour l’assureur qui est contractuellement obligé de l’assurer. En cas de sorties importantes, il peut se retourner vers la SCPI pour vendre des actifs. Il est probable que plusieurs SCPI soient confrontées à cette situation en ce moment…