Amundi ETF signe un partenariat de distribution avec Saxo Banque


Amundi et Saxo Banque , spécialisé dans le trading et l’investissement multi-actifs en Bourse, ont conclu un accord de distribution d’ETF ce 12 juin. Via ce partenariat, Amundi pourra commercialiser près de 150 fonds ETF auprès des clients de Saxo Banque sans frais de courtage sur les ordres d’achat jusqu’au 31 décembre 2025 et sans minimum d’investissement. A lire aussi: Amundi se lance dans les ETF obligataires à maturité fixe Cette offre est disponible pour les particuliers titulaires d’un PEA ou d’un compte-titres, ainsi que pour les personnes morales titulaires d’un compte-titres. Les frais seront pris en charge par Amundi. Ce dernier souhaite « démocratiser l’accès à l’investissement auprès de tout type de clients grâce à des instruments transparents et peu coûteux », déclare Emmanuel Monet, responsable de la vente ETF, Indexing & Smart Beta – France & Luxembourg chez Amundi. Ce partenariat répond à une demande croissante pour des ETF de la part des clients particuliers, qui cherchent des solutions simples, diversifiées et peu coûteuses. « Offrir une large gamme d’ETF sans frais de courtage à l’achat va aider les investisseurs à se constituer un portefeuille diversifié de manière efficace et abordable », précise Fabien Keryell, directeur général de Saxo Banque. A lire aussi: ETF et investisseurs particuliers, le marché français prêt à décoller La division d’ETF d’Amundi gère près de 220 milliards d’euros d’encours sous gestion. Saxo Banque affiche un encours de plus de 100 milliards d’euros d’actifs clients.