L’ex-patron de Permira en France rejoint Lazard Elaia Capital


Le suspense aura été de courte durée. Alors que l’Agefi annonçait la semaine passée le départ d’Alexandre Margoline de la société d’investissement paneuropéenne Permira, dont il dirigeait l’activité en France, le voile est désormais levé sur les nouveaux projets du dirigeant. Celui-ci rejoint Lazard Elaia Capital en tant que partner. La structure d’investissement, issue d’un partenariat noué fin 2023 entre le gérant de capital risque Elaia et la société de conseil financier Lazard , se renforce également avec l’arrivée d’une autre partner, Anna Vershebeniuk, anciennement Principal chez Headline (ex e.ventures). Combler un vide Les deux professionnels rejoignent Xavier Lazarus, cofondateur et managing partner d’Elaia, dans le but d’investir dans des entreprises technologiques européennes. « Je suis ravi de m’associer avec Alexandre et Anna pour construire Lazard Elaia Capital. Ensemble, nous cumulons plus de 50 ans d’expérience dans l’investissement technologique en Europe, à différents stades » , déclare Xavier Lazarus, qui a lancé Elaia vingt ans plus tôt. « Nous partageons une vision commune sur l'évolution du marché technologique européen, visant à en faire un lieu attractif pour développer des leaders mondiaux capables de saisir les opportunités technologiques les plus prometteuses » , poursuit-il. Si l'écosystème européen du capital-risque a pu faire émerger plusieurs grands acteurs dans le secteurs du logiciel et du numérique, « un leader de l’investissement technologique à l'échelle continentale dans le growth reste à lancer. Avec Lazard Elaia Capital, nous visons à combler ce vide » , enchaine Alexandre Margoline. La création de cette nouvelle équipe intervient alors que l’Europe cherche à accroître le poids de ses acteurs dans le growth. Lancée fin 2022 et déployée par le Fonds européen d’investissement (FEI), l’initiative Scale-up vise ainsi à soutenir les start-up en pleine croissance du Continent. Le dispositif a vocation à aider les plus grands fonds à passer le cap du milliard d’euros, leur permettant ainsi de rivaliser en taille avec leurs concurrents américains. Trois sociétés d’investissement en ont jusqu’à présent bénéficier : Atomico, Keensight et FSI . Lazard Elaia Capital, qui est détenue à hauteur de 75% par Lazard et 25% par Elaia, prévoit de lancer un premier fonds de growth dédiée à la tech B2B d’ici 2025. Il a vocation à atteindre « plusieurs centaines de millions d’euros » .