Generali avance ses pions dans tous les segments


Après deux années de fort développement Generali France a besoin de «digérer» sa croissance. La filiale française de l’assureur italien mise en effet sur une croissance organique en épargne retraite, segment sur lequel il a déjà une taille conséquente, avec 80 milliards d’euros sous gestion en épargne et 20 milliards en retraite. Pour les branches santé, prévoyance et IARD Generali France compte sur un développement beaucoup plus tourné vers l’extérieur concernant la santé prévoyance et l’IARD qui comprend des phases d’intégration et de consolidation importantes. En effet, pour s’imposer sur le terrain de l’épargne, Generali France n’a pas lésiné sur les moyens investis en interne. Pensée en 2019 et lancée dès octobre 2020, la structure Generali Wealth Solution s’est rapidement imposée comme le bras armé de la filiale française. Un ancrage solide en épargne En moins de quatre ans, la société de gestion de portefeuille à vocation patrimoniale a su développer des offres adaptées à tous les canaux de distribution dont Generali jouit sur le territoire français. Du réseau interne au family officers en passant par les distributeurs indépendants et les offres dédiées à internet, l’assureur italien occupe le terrain. Une montée en puissance qui se caractérise par un niveau de collecte de 600 millions d’euros rien qu’en 2023, pour un encours total en fin d’année de 1,5 milliard d’euros pour la seule plateforme patrimoniale de Generali France. A lire aussi: Generali France joue la carte de la diversification grâce à son modèle multi-boutique Au-delà des offres personnalisées, la structure permet à l’assureur italien de saisir plus rapidement les opportunités de marché. A l’image des produits structurés dont l’attractivité n’a cessé de croître dans un contexte de remontée des taux et que Generali Wealth Solution n’a pas manqué de saisir. A ce titre, deux tiers de la collecte réalisée sur l’année 2023, était tirée des produits structurés, soit 400 millions d’euros. Si elle prévoit de continuer à suivre une stratégie opportuniste, la structure se prépare désormais à l’entrée en vigueur de la loi industrie verte . «Il faut accompagner ce changement. Nous travaillons main dans la main avec l’assureur afin de discuter le contenu des enveloppes que nous allons proposer. Lorsque l’on parle d’industrie verte, il s’agit d’être cohérent et de ne pas accentuer la confusion pour les distributeurs et les clients , explique Alessandra Gaudio, présidente de Generali Wealth Solutions et directrice des Solutions Patrimoniales de Generali France. Il faudra être précautionneux, la différence entre l’échec et le succès se trouve toujours dans la qualité de l’exécution». Pleins feux sur l’assurance santé Sur le volet assurantiel, Generali France a beaucoup grossi ces trois dernières années sur son marché historique mais pas seulement. Si son partenariat inédit avec Klésia lui a par exemple permis de se hisser à la deuxième place du marché de la prévoyance (hors santé) ex-aequo avec Malakoff Humanis et derrière Axa, le rachat de La Médicale lui a ouvert des horizons nouveaux. Car c’est désormais en santé que Generali France veut pousser les feux. Pour gagner en agilité la filiale française s’est d’ailleurs récemment réorganisée. «Nous avons regroupé l’activité autour de nos quatre grands marchés - épargne et gestion de patrimoine / IARD / santé prévoyance / retraite - avec l’ambition de nous développer plus encore en dommages et en santé , détaille Jean-Laurent Granier, président directeur général de Generali France. Une direction distribution affinitaire a également été créée et les fonctions visant à l’excellence technique ont été réunies sous la direction de Laëtitia Léonard.» Avec La Médicale, Generali s’est offert un accès direct aux professionnels de santé. «Nous avons une très belle dynamique de croissance sur le segment des petites et moyennes entreprises que nous souhaitons encore renforcer» , indique le PDG de Generali France. Encore faut-il réussir l’intégration post-acquisition. Une étape clé qui a déjà occupé une bonne partie de 2023 et occupera encore l’année 2024. «Nous menons actuellement un gros travail sur le SI qui nous permettra in fine d’avoir des services plus digitalisés en matière de gestion des sinistres entre autres» , indique Jean-Laurent Granier. Un travail de fourmi, branche professionnelle par branche professionnelle, qui nécessitera encore une année d’efforts. A lire aussi: Generali soigne sa stratégie avec l’acquisition de La Médicale L’assistance en perspective Outre les activités françaises de Generali qui représente plus de 15 milliards d’euros du chiffre d’affaires du groupe, soit le deuxième marché derrière l’Italie, les activités de sa filiale Europ Assistance ont également vocation à grossir. La branche Generali Global Activities qui comprend principalement les activités Generali Corporate & Commercial (GC&C), EuropAssistance et Generali Employee Benefits, pour les salariés grands groupes, est certes moins mise en avant mais pèse tout de même 8 milliards d’euros dans le volume d’affaires global du groupe. Via sa filiale Europ Assistance, Generali est ainsi un acteur majeur de l’assurance voyage en Europe bien sûr, mais aussi aux Etats-Unis où il est numéro deux du marché et en Australie où il occupe la troisième position. L’assureur est également présent sur l’assistance médicale , activité à fort potentiel de développement, grâce à sa filiale ProSeniors spécialisée dans le maintien et l’aide à domicile. Et, alors qu’Axa réduit la voilure sur le segment, Generali a une carte à jouer sur l’assistance au sens large. En rachetant une partie des activités d’assistance d’Axa en Asie, Generali entend bien saisir la balle au bond. «L’assistance fait clairement partie des activités que nous voulons continuer à développer dans les années à venir et sur lesquelles nous comptons investir» , déclare Jean-Laurent Granier.