La réglementation financière européenne entre en phase de rationalisation


Le Parlement de Strasbourg a pris un virage à droite lors des élections européennes du 9 juin. Mais pas suffisamment pour remettre en cause la coalition formée en 2019 entre les conservateurs du PPE, les sociaux-démocrates (S&D) et les centristes de Renew. Dans le domaine de la finance, cet attelage a voté lors des cinq dernières années un amas de réglementations à la forte coloration verte, comme : la fameuse taxonomie de l’UE , la non moins révolutionnaire CSRD sur les informations de durabilité des entreprises , ou encore en bout de course, l’encadrement des agences de notation ESG . Il y a aussi eu, côté prudentiel, la transposition des standards bancaires de Bâle 3 pour les banques, ou la révision de Solvabilité 2 pour ce qui est des assurances. Cependant, si l’UE devrait donc conserver la même majorité, on sait déjà qu’elle n’aura pas les mêmes priorités lors du prochain quinquennat. Le vent avait d’ailleurs déjà tourné avant le 9 juin : la tendance n’est plus du tout à la création de nouvelles normes dans le secteur financier. Les 27 et 28 juin, le cénacle des chefs d’Etat et de gouvernement définira “l’agenda stratégique” - les grandes priorités - du cycle 2024-2029, en prenant en compte les équilibres parlementaires établis par les élections. Pour la finance, ce texte devrait faire la part belle à l’union des marchés de capitaux et à la “rationalisation” de la réglementation existante, pour, en particulier, rendre l’écosystème de la finance verte “moins complexe”. Concrètement, cette feuille de route sera suivie par la Commission européenne, qui dispose du monopole de l’initiative législative (elle est la seule à pouvoir émettre des propositions de loi à l’échelle de l’Union). Ces réformes seront ensuite négociées, amendées et votées au Parlement européen, et, en parallèle, par les ministres des Etats membres pendant, les cinq prochaines années. Moins de pression verte sur la finance Si le scrutin du 9 juin n’a pas, en soi, renversé la table, il a tout de même nettement modifié les équilibres au Parlement - institution dont le pouvoir n’a cessé de croître ces dernières décennies. La coalition majoritaire devrait certes rester la même, mais les rapports de force en son sein seront sensiblement différents. Le groupe de PPE (droite) s’y positionne plus encore en tant que force dominante. Le PPE comporte en particulier un impressionnant contingent allemand de 30 élus de la CDU-CSU qui devraient exercer une influence clé à Strasbourg. En fin de mandat, la famille politique de l’ex-chancelière Angela Merkel a lâché ses coups contre les normes du Green Deal de l’UE ; ses représentants plaident d’ailleurs systématiquement pour lâcher du lest au secteur financier. Plus globalement, «c’est ce mouvement de rationalisation de la règlementation sur les services financiers - voire de diminution - qui est peut-être le plus susceptible de trouver des majorités désormais» , pronostique Pierre Degonde, Consultant en affaires publiques franco-européennes chez Euralia. S’avance-t-on vers une baisse de l’ambition en matière de finance verte , alors que par exemple, la publication de nouvelles normes de reporting de la CSRD est attendue de Bruxelles dans les prochains mois ? “On ne voit pas d’annonce dans ce sens à ce stade, mais c’est bien un risque. A nos yeux, ce ne serait pas intelligent sur le plan de la compétitivité, car la réglementation sur la finance durable est un atout” , estime Benoît Lallemand, secrétaire général de l’ONG Finance Watch. Ce scénario est d’autant moins à exclure que le groupe des Verts a vu ses troupes fondre le 9 juin. Lors de la précédente mandature, les votes écologistes ont régulièrement été nécessaires pour faire passer des textes du Green Deal quand certaines voix à droite faisaient défaut. Car, bien qu’il existe une coalition (entre les trois partis centraux) qui vote le plus souvent ensemble au Parlement, la composition des majorités peut en réalité fluctuer en fonction des dossiers, ce qui donne l’opportunité à d’autres familles politiques, y compris plus radicales, d’exercer une influence réelle à Strasbourg. Des meneurs toujours aux manettes Cette influence sera-t-elle désormais dévolue à la droite la plus dure ? Les partis d’extrême droite n’ont peut-être pas obtenu, au niveau européen, le grand succès qu’ils espéraient le 9 juin, mais ils ont grignoté du terrain ; tous réunis, ils constituent un quart de l’hémicycle. Certes, ces élus restent très divisés, mais à présent leurs votes sont plus que jamais susceptibles de faire pencher la balance, en particulier ceux des 30 élus du RN. Si nombre des projets du RN sont contraires aux traités européens, comme la “priorité nationale” sur les marchés publics, et ont de quoi alerter les milieux économiques, le parti essaie de donner à son discours une teinte “pro-business”. “Ces partis n’ont généralement pas de colonne vertébrale très forte sur ces sujets et donc ils écouteront ce que leurs champions nationaux, financiers ou industriels, leur souffleront à l’oreille : ils se retrouvent d’ailleurs souvent sans problème avec le PPE dans les votes” , juge Benoît Lallemand. De fait, en mars dernier, c’est une coalition de circonstance allant du centre à la droite la plus dure qui a permis au Parlement d’édulcorer la Stratégie de l’UE sur l’investissement de détail (RIS) - dont certaines propositions inquiétaient l’industrie financière. “Est-ce que cette coalition qui a voté la RIS sera désormais une coalition récurrente en commission des affaires économique (Econ) du Parlement ? C’est peut-être la question clé” , souligne Pierre Degonde. D’autres éléments laissent en même temps augurer une certaine stabilité. La plupart des figures les plus influentes sur le volet financier au sein de la commission Econ ont obtenu un mandat de plus. C’est le cas du très conservateur Markus Ferber (PPE allemand), mais aussi de la présidente sortante de cette commission, l’économiste italienne sociale-démocrate Irene Tinagli. Idem pour Aurore Lalucq qui a été très engagée sur les dossiers prudentiels, ou encore sur l’encadrement des cryptos, et qui comptera d’autant plus au sein d’une délégation socialiste française désormais puissante. La macroniste Stéphanie Yon-Courtin, aussi hyperactive, entre autres en tant que rapporteure sur la RIS , a également été réélue.