L’Occitane opte pour un modèle d’OPA original


Proposer de payer les actionnaires en actions lors d’une offre publique d’achat (OPA) n’a rien d’exceptionnel. En revanche, le faire alors que le titre en question devrait être retiré de la Bourse est plus original. C’est pourtant l’option que vient d’ouvrir le premier actionnaire et président de L’Occitane, Reinold Geiger. En avril dernier, le milliardaire autrichien s’est allié à Blackstone , Goldman Sachs et Crédit Agricole CIB, qui apportera un prêt, pour acquérir les 27,4% du capital du groupe de cosmétiques qu’il ne détient pas encore au prix de 34 dollars hongkongais par action. Le 17 juin, il a annoncé, après une brève suspension de cotation du titre, une évolution de ce projet d’OPA. Celui-ci propose désormais deux alternatives aux actionnaires minoritaires. Ils pourront toujours opter pour la formule initiale et recevoir un paiement en cash, ou décider d’échanger leurs actions contre de nouveaux titres de la future entité L’Occitane non cotée en Bourse. S’ils choisissent cette dernière possibilité, les actionnaires recevront 10 nouveaux titres pour un détenu. Soutien proche de 50% L’initiateur précise par ailleurs qu’il ne sera pas possible d’opter pour un panachage des deux offres et prévient que les nouvelles actions seront très peu liquides car il ne compte pas réintroduire la société sur un marché réglementé et n’anticipe pas qu’un marché secondaire actif se développe autour de ces titres. L’offre en actions est par ailleurs plafonnée à 5% du total des actions actuelles de L’Occitane. Reinold Geiger et ses alliés ont décidé de proposer cette option d’achat en actions «suite à l’intérêt exprimé par un petit groupe d’investisseurs pour leur permettre de continuer à être exposés à la société malgré le fait qu’elle ne soit plus cotée» , indique L’Occitane à L’Agefi. Dans les faits, le projet d’OPA obtient un plus grand soutien des minoritaires que lors de son annonce en avril. A l'époque, 25,8% d’entre eux s'étaient engagés à apporter leurs titres et 12,2% avaient assuré un soutien plus ou moins engageant, pour un total de 38%. Au 17 juin, ce soutien atteint près de 50% avec l’engagement supplémentaire de Pleasant Lake Partners à participer à l’opération. Ce fonds, qui détient 3,25% du capital ou 11,88% des minoritaires, ne précise pas pour quel mode de rémunération il optera. A l’inverse, Acatis Investment et Global Alpha Capital Management, qui représentent 25,8% des minoritaires, ont indiqué qu’ils choisiraient un paiement en cash. Grâce à l’ensemble de ces engagements, les initiateurs de l’OPA sont presque assurés de grimper à plus de 86% du capital de L’Occitane, non loin du seuil des 90% qu’ils doivent atteindre pour pouvoir retirer l’entreprise de la Bourse de Hong Kong. En réaction, l’action de l’entreprise de cosmétique a grimpé de 1% lundi, à 33 dollars hongkongais. JPMorgan Securities (Asie-Pacifique) agit en tant que conseiller financier exclusif de l’initiateur. A lire aussi: Coty fait des débuts discrets à Paris