Ardian et le fonds souverain d’Arabie Saoudite s’installent au capital d’Heathrow


Ardian et le fonds souverain d’Arabie Saoudite (PIF) prennent respectivement 22,6% et 15% du capital de la société holding de l’aéroport de Londres d’Heathrow (Topco) pour 3,3 milliards de livres. Un premier accord conclu en novembre 2023 prévoyait qu’ils acquièrent seulement 15% et 10% des parts auprès du concepteur et exploitant espagnol d’infrastructures Ferrovial dans l’aéroport, pour 2,4 milliards de livres. Mais des actionnaires de TopCo ont choisi d’exercer leur droit de sortie conjointe. La Caisse de Dépôt et Placement du Québec (CDPQ), le fonds souverain de Singapour (GIC) et le fonds de pension britannique Universities Superannuation Scheme (USS) auraient ouvert le dialogue, selon le Financial Times. Les discussions ont abouti à un accord révisé pour une prise totale de près de 38% des parts de Topco, comprenant parmi les vendeurs : Ferrovial (25% des parts cédées), CDPQ et USS. L’opération valorise l’aéroport à 8,7 milliards de livres contre 10 milliards en novembre. À l’issue de la transaction, les vendeurs conserveront des actions représentant 10% du capital social émis de TopCo, dans les mêmes proportions. Ferrovial en détient 5.25%. Avec ses 22,6% de parts, le fonds français Ardian (166 milliards de dollars sous gestion) sera l’actionnaire principal.