La Commission européenne ouvre une procédure pour déficit public excessif contre la France


La Commission européenne a annoncé ce 19 juin avoir ouvert une procédure pour déficit public excessif contre la France, en pleine campagne électorale, ainsi que contre six autres pays. Il s’agit tout sauf d’une surprise, puisque le déficit budgétaire de la France en 2023, à 5,5% du PIB, avait largement dépassé la limite de 3% fixée par les traités européens. L’exécutif européen réactive ici le pacte de stabilité et de croissance après quatre années de suspension, en raison du Covid-19. Ce texte a depuis été amendé afin de donner un peu plus de souplesse aux Etats jouant le jeu. L’exécutif européen proposera mi-juillet aux États membres d’ouvrir ces procédures lors d’une prochaine réunion des ministres des Finances, puis enchaînera sur des pourparlers avec les pays concernés. Une première étape Le programme de stabilité présenté par Bercy au printemps pour corriger sa trajectoire budgétaire d’ici 2027 n’aura donc pas pleinement convaincu les économistes de la Commission. Mais Bruxelles s’est toutefois voulue rassurante. « C’est une première étape d’une série de décisions qui seront prises dans les semaines à venir. Tout cela était largement attendu […] On va discuter avec les autorités françaises de la manière dont laquelle cette procédure de déficit excessif peut rentrer dans les années qui viennent. On [ne] doit absolument pas dramatiser ça, mais les limites sont claires de mon côté », a déclaré Paolo Gentiloni, le Commissaire européen aux affaires économiques et monétaires, à la Fiscalité et à l’Union douanière, devant la presse. Le gouvernement français, pourtant en pleine bataille législative, doit donc déjà plancher sur un nouveau plan de stabilité plus précis, et indiquer le calendrier envisagé pour la mise en place des mesures qu’il contient. Toutefois, il n’est clairement pas invité à prendre une cure d’austérité. « Nous ne vivons pas des temps normaux. Un retour à l’austérité […] serait une terrible erreur », a assuré Paolo Gentiloni, suggérant plutôt les Etats de faire preuve de « prudence budgétaire » dans un contexte de risques géopolitiques. Cette annonce met encore davantage les actuel et futur gouvernement français sous pression, quelques semaines après la dégradation de la note de crédit de la France par S&P . A la peine dans les sondages, l'éviction de la majorité présidentielle fait craindre à certains observateurs un dérapage budgétaire encore plus prononcé, que ce soit avec le Rassemblement national ou le Nouveau front populaire. Interrogé sur une éventuelle arrivée du Rassemblement national au pouvoir, le Commissaire au commerce Valdis Dombovskis a rappelé la neutralité de la Commission concernant la vie politique et les élections à l’échelon national. Si elle ne respecte pas les futures préconisations de la Commission, la France risque une amende théorique équivalente à 0,1% de son PIB annuel, soit environ 2,5 milliards d’euros. Mais le chemin est encore très long, avant une telle éventualité. D’autant que cette amende n’a, jusqu’ici, jamais été appliquée. A lire aussi: La dissolution percute les programmes d'emprunt des Etats en zone euro