Zurich Insurance prend le contrôle de Kotak en Inde


Zurich poursuit son bonhomme de chemin en Inde. L’assureur suisse d’envergure mondiale avait mis un pied sur le juteux marché indien à l’automne dernier en se portant acquéreur de 51% des parts de Kotak Insurance Global pour un montant de 488 millions de dollars. Participation qu’il porte ce mercredi 19 juin à 70% moyennant la somme de 670 millions de dollars. Ce mouvement prévu, qui concrétise l’accord passé en novembre 2023 entre Zurich et Kotak Mahindra Bank propriétaire de Kotak General Insurance. En effet, l’acquisition de l’automne dernier était assortie d’une option sur une part additionnelle pouvant aller jusqu’à 19%. Ambitions indiennes Le Suisse qui cherche à devenir «un assureur généraliste de premier plan» en Inde, aura donc déboursé au total 1,1 milliard de dollars pour pénétrer ce marché à fort potentiel de croissance. Souffrant d’un taux de pénétration faible en assurance de particulier, l’Inde à travers son Autorité de réglementation et de développement des assurances (l’IRDAI) s’est donné comme objectif d’être en mesure de proposer «une assurance pour tous» à horizon 2047. C’est pourquoi depuis 2021, le pays s’est ouvert plus largement aux investissements directs étrangers (IDE) en relevant le plafond de 49% à 74%. La prise de participation directe de 70% des actifs de Kotak, fait de Zurich le principal assureur étranger du pays. «Il s’agit du plus gros investissement étranger sur le marché indien de l’assurance dommages depuis que le plafond des investissements directs étrangers a été relevé» , souligne l’assureur suisse dans un communiqué. A lire aussi: L’économie indienne en cinq graphiques Une nouvelle marque d’assurance généraliste Cette opération vise à tirer parti des forces de chacun, à savoir le leadership et l’envergure mondiale de Zurich en assurance dommages, conjugué à l’expertise et à l’implantation locales de Kotak. «La nouvelle entité ouvrira la prochaine phase de croissance pour Kotak General Insurance et créera une franchise leader d’assurance non vie», a précisé Shanti Ekambaram, directeur général adjoint de Kotak Mahindra Bank. A terme le nouvel ensemble prévoit de créer «une nouvelle marque qui représentera à la fois Zurich et Kotak» . Pour Zurich, cette acquisition n’est que le début de l’aventure indienne. «C’est une étape stratégique clé» , a déclaré Tulsi Naidu, directeur général Asie-Pacifique de Zurich Insurance Group. En effet, le marché indien de l’assurance devrait connaître dans les prochaines années une très forte croissance, portée par la sensibilisation des consommateurs aux produits d’assurance menée entre autres par le gouvernement, le développement continu de l’infrastructure numérique et financière ainsi que l’essor d’une classe moyenne qui croît chaque année. A lire aussi: Diot Siaci fait une acquisition stratégique en Inde «Nous disposons de l’envergure mondiale, d’une solide expertise dans la gestion des risques complexes, de capacités numériques et d’un leadership technologique pour combler le déficit de protection d’assurance. Notre objectif est de renforcer la résilience des clients et des entreprises indiens grâce à des solutions simples et innovantes» , a précisé Tulsi Naidu.