Baker Steel permet d’investir sur les matières premières de l’avenir 


Les événements géopolitiques conduisent les investisseurs à se positionner sur l’or. En témoigne son record historique à plus de 2.300 dollars l’once. La majorité des experts s’alignent sur le fait que le métal jaune semble davantage soutenu par son statut de valeur refuge que par la trajectoire des taux. Les gérants spécialisés sur les matières en profitent également. C’est le cas pour Baker Steel. Ce gérant présent à Londres et en Australie a été fondé en 2001 par David Baker et Trevor Steel, deux anciens membres de l'équipe chargée des ressources naturelles chez Merrill Lynch Investment Managers. Outre son véhicule historique, Baker Steel Precious Metal Funds spécialisé dans les métaux précieux, il a lancé en 2019 Baker Steel Electrum Fund. Doté d’environ 275 millions d’euros, celui-ci est investi dans les producteurs de métaux et matériaux nécessaires à la révolution verte et aux nouvelles technologies. Il cible les capitalisations mid et large, soit au-dessus du milliard d’euros. « En 2018, nous dressions le constat que l’émergence des énergies renouvelables, des nouvelles technologies et de la robotique allait générer une transformation industrielle. Ce changement important passerait forcément par une augmentation de la demande sur certains matériaux devenant ainsi clés pour l’ensemble des filières concernées », explique Mark Burridge, directeur général de Baker Steel Capital Managers. Sur sa gestion bottom-up, Baker Steel Electrum Fund s’appuie sur trois piliers : la valorisation, dont l’analyse des marges et des ratios, le risque, y compris la liquidité et la géographie, et l’ESG. Sur ce dernier pilier, Baker Steel possède une méthodologie interne sur la base de 45 critères réduisant son champ d’intervention à 200 entreprises. Exposition importante au cuivre et à l’aluminium L’approche top-down du fonds concerne surtout la sélection des métaux dans lesquels il souhaite être exposé. Parmi eux se trouvent l’argent, le cuivre, l’uranium, le lithium et l’or. « Electrum Fund surpondère le cuivre et certains producteurs de métaux industriels, tout en augmentant prudemment son exposition aux mineurs de lithium et d’uranium, reflétant les perspectives relativement solides que nous voyons pour ces sous-secteurs. Nous pensons que le secteur du cuivre en particulier est bien positionné pour établir une surperformance. La demande de cuivre devrait augmenter de 23 % d’ici 2030, sous l’effet de la transition énergétique et d’une utilisation industrielle plus large » , précise Mark Burridge. Au 30 avril, l’exposition géographique du portefeuille – une quarantaine de lignes – est centrée sur l’Amérique du Nord (à hauteur de 39 %) et l’Amérique latine (26 %). Les trois principales lignes sont l’américain Albemarle, l’un des plus importants fournisseurs mondiaux de lithium pour les batteries de véhicules électriques, Cameco, un groupe minier canadien, deuxième producteur mondial d’uranium, et Pan American Silver, producteur canadien d’argent et d’or dans les Amériques. Baker Steel Electrum Fund bat son indice de référence le MSCI ACWI Metals and Mining Index, de façon presque ininterrompue depuis sa création. Du 1 er janvier au 22 mai, le fonds affichait une performance positive de plus de 20 % contre 8,1 % pour son indice de référence. Comptant 18 personnes grâce à quatre recrutements ces derniers mois, Baker Steel justifie cette performance par la solide performance des secteurs du cuivre et de l’aluminium.