ING vise désormais une rentabilité de 14% de ses fonds propres


Davantage de commissions pour un meilleur emploi des capitaux propres en sa possession. Tel est l’engagement avancé par ING Group à l’occasion d’une journée investisseurs. La banque néerlandaise qui tient à Londres ce 17 juin son premier rendez-vous avec le marché depuis deux ans, a dévoilé en amont ses nouveaux objectifs chiffrés. Cette promesse de trajectoire est plutôt appréciée par le marché. L’action, cotée à Amsterdam, s’est adjugée 2,8% à 15,77 euros à la séance de lundi. Une croissance de 4 % à 5 % l’an La banque dirigée par Steven van Rijswijk vise sur la période 2024-2027 une croissance annuelle moyenne de 4% à 5% de son produit net bancaire avec, à cette échéance, 5 milliards de revenus tirés de commissions. La marche est élevée. En 2023, la banque basée à Amsterdam avait réalisé un produit net bancaire total de 22,8 milliards d’euros, dynamisé par l’effet taux d’intérêt en hausse. Or, l’inflexion des taux en Europe pèsera lourd dans la trajectoire. De plus, l’objectif d’une hausse de près de 40% des commissions en quatre ans semble exigeant. En 2023, les commissions perçues étaient ressorties à 3,6 milliards, stables d’une année sur l’autre. Parmi les moteurs de cette croissance figurera la croissance du portefeuille de clients particuliers. Sorti du marché français en 2022 , le groupe qui a séduit 750.000 nouveaux clients en 2023, vise désormais un million de clients supplémentaires chaque année d’ici à 2027. A lire aussi: La banque ING emballe le marché avec 2,5 milliards d'euros de rachats d'actions Un coefficient d’exploitation appelé à se dégrader En mettant l’accent sur la conquête et le recours à plus d’opérations en ligne, la banque qui s’attend à une dégradation de son coefficient d’exploitation autour de 52% à 54% - contre 51% en 2023 et 54% escompté en 2024 – espère générer des résultats moins dépendants de l’enveloppe de ses capitaux propres et de la taille de son bilan, ce qui doit lui permettre de réduire ses besoins en capital. ING qui affichait un ratio CET 1 de 14,5% est déjà rattrapé par le principe de réalité avec un ratio de 12,8% au premier trimestre. Elle indique viser « environ 12,5% d’ici à fin 2025 », tout en soulignant que cette borne « sera périodiquement revue au regard des exigences de fonds propres ». La banque souligne viser une rentabilité de ses capitaux propres (RoE) de 14% d’ici à 2027, contre moins de 12% en 2024, en raison notamment de la plus forte proportion de l’activité réalisé avec la clientèle des particuliers qui représenteront 55% des encours pondérés des risques (RWA) en 2027, contre 50% en 2023. L’accélération du moteur des commissions devrait à elle seule, contribuer à améliorer de 0,6 point de pourcentage du RoE. La banque entend maintenir un taux de distribution de « 50% de son résultat net résilient ».