L’agitation politique n’affecte pas la levée de capital de Clariane


Jusqu’ici tout va bien. Et même, sans doute, jusqu’à la ligne d’arrivée du 28 juin prochain. C’est à cette date que Clariane doit achever son augmentation de capital de 237 millions d’euros, lancée le 14 juin, une étape importante qui doit lui permettre de rétablir son bilan sur des bases saines et réduire le levier de son endettement. Or, avec le choc politique suscité dans l’Hexagone par la dissolution de l’Assemblée nationale et l’incertitude de l’issue des scrutins des 30 juin et 7 juillet, le groupe de maisons de retraite est exposé à un risque de moindre appétit de la part des investisseurs, refroidis par le flou politique et le vertige des programmes des différents camps en lice. Côté boursier, la cote parisienne tangue, avec un repli de plus de 5% depuis le 9 juin. Côté dette, les tensions persistent avec l’attentisme des investisseurs et le report de quelques projets d’émissions obligataires. La prime de risque de la dette souveraine française face aux taux allemands reste élevée. A lire aussi: Clariane entame une nouvelle étape de son refinancement Un atout précieux Pourtant, du côté du groupe dirigé par Sophie Boissard, le calendrier de l’augmentation de capital ne fait l’objet d’aucun regret. Alors que la publication des comptes semestriels a été repoussée d’une semaine au 5 août, attendre davantage aurait conduit à renvoyer la levée de fonds à la rentrée 2024, soit trois mois d’incertitudes supplémentaires. En fait, Clariane dispose d’un atout dans son jeu. Ses principaux actionnaires se sont engagés à souscrire à l’augmentation de capital à titre réductible, à condition de ne pas franchir individuellement 29,9% des parts, un seuil qui leur ferait tutoyer le niveau de 30%, cap de déclenchement d’une OPA. Dès lors, Crédit Agricole Assurance, via Predica, HLD , Flat Footed et Leima Venture couvrent à eux quatre l’ensemble des 237 millions d’euros à lever. Ces trois derniers se sont engagés à répondre à hauteur respective de 83,2 millions, 65 millions et 27 millions d’euros, si jamais les actionnaires existants n’exerçaient pas leurs droits préférentiels de souscription (DPS). Indispensables pour souscrire à une action nouvelle à 1,11 euro l’unité, les DPS qui sont cotés sur Euronext Paris jusqu’au 26 juin s’échangent ce mardi à 1,34 euro l’unité, un niveau supérieur à la valeur théorique de 1,254 euro, calculée par Clariane, dans un communiqué le 13 juin dernier. Sans doute la preuve que, malgré les turbulences du marché, l’appétit des investisseurs pour l’opération ne manque pas. A lire aussi: Clariane fait valoir un projet de croissance mieux maîtrisé