Alma et Stripe renforcent leur partenariat au service des marchands 


Les marchands vont désormais pouvoir offrir un paiement fractionné en toute fluidité à leurs clients dès lors qu’ils utilisent Stripe. Cette société technologique américaine aide des millions d’entreprises dans le monde à traiter les paiements de leurs clients de détail et à ajouter des services financiers à cette offre. Désormais, les marchands clients de Stripe pourront donc proposer nativement les facilités de paiement d’Alma. En clair, les utilisateurs de Stripe pourront activer simplement et rapidement le paiement fractionné, sans double création de compte, et ils bénéficieront d’une réconciliation comptable et d’un pilotage unifié des flux de paiement via le tableau de bord Stripe. Pour Alma, fintech française spécialiste du paiement fractionné (« Buy Now, Pay Later », BNPL), créée en 2018 et comptant déjà 4 millions d’utilisateurs actifs, ce partenariat va conforter ses perspectives d’expansion , d’autant qu’elle est la seule solution hexagonale à être intégrée nativement dans la plateforme Stripe. L’accord qui vient d’être annoncé fait suite à une collaboration déjà à l’œuvre entre les deux acteurs. « Depuis sa création en 2018, Alma a fait le choix de la technologie Stripe pour opérer les premiers paiements fractionnés », r appelle Louis Chatriot, directeur général et co-fondateur d’Alma. Fidélisation Le paiement en plusieurs fois connaît une vive croissance, il a été utilisé par 42% des Français en 2023. Selon Alma, les marchands y puisent une opportunité de croissance : 60% des ventes effectuées via le paiement fractionné sont des ventes additionnelles et génératrices de nouveau revenu. En moyenne, l’augmentation des revenus promise aux marchands utilisateurs d’Alma atteindrait 20%, les clients étant fidélisés grâce à ces facilités de paiement et à la simplicité de leur utilisation.