Foncière Magellan fait ses armes dans l’hôtellerie haut de gamme


Foncière Magellan s’attaque à l’hôtellerie. La société de gestion du groupe Magellim annonce, ce mardi 18 juin, le lancement de Hô/Territoires. Derrière le jeu de mots, une société de libre partenariat (SLP) qui vise à constituer un portefeuille de participation dans des établissements hôteliers, de moyen à haut de gamme (entre trois et cinq étoiles) à rénover ou repositionner. Elle fera l’acquisition des murs et des fonds de commerce pour « une maîtrise complète des actifs », indique l’asset manager dans un communiqué. Hô/Territoires se focalisera sur des destinations touristiques et d’affaires établies comme les zones littorales, les vignobles, les montagnes et des emplacements premium au sein de grandes métropoles. La SLP est accessible dès 100.000 euros et éligible au dispositif d’apport-cession 150 0 B TER, pour un horizon d’investissement de six ans. Si Foncière Magellan s’occupe de la gestion et structuration du fonds d’investissement, la gestion et restructuration des actifs est déléguée à son partenaire ArMen AM.