Des chercheuses lancent une ambitieuse étude sur la sous-représentation des femmes dans la finance


Mieux comprendre pour mieux agir. Face au constat de la sous-représentation des femmes aux postes clés dans le secteur de la finance , l’école de commerce parisienne ESCP a lancé en décembre 2023 une chaire appelée Women in Finance pour tenter d’analyser les causes de ce déficit regrettable. Co-dirigée par Almudena Cañibano et Marion Festing, deux professeures de l’école, la chaire a la particularité d’être axée sur les ressources humaines, la spécialité des deux codirectrices scientifiques. Autre spécificité : c’est une chaire «ouverte». Au total, six partenaires couvrant divers secteurs de la finance ont rejoint l’initiative : la banque d’affaires Amala Partners, la société d’investissements privés Ardian, le cabinet de conseil EightAdvisory, la banque privée Lombard Odier, la banque d’affaires Ondra et le spécialiste des infrastructures Vauban Infrastructure. « Réunir une variété d’acteurs permet d’embarquer un maximum de personnes », explique Almudena Cañibano, interrogée par L’Agefi. Du côté des partenaires, cette ouverture séduit aussi. « Chez Lombard Odier, nous avons beaucoup d’initiatives pour promouvoir les femmes, mais cela ne suffit pas, car c’est un sujet inhérent à l’industrie. En tant qu’acteur isolé, nous ne pouvons pas faire évoluer le sujet de l’attractivité du secteur », argumente Jessica Rabut, deputy CEO de Lombard Odier Europe. Dans ce domaine, la concurrence est même délétère : « ce n’est pas en recrutant les trop rares femmes senior entre acteurs du même secteur que nous allons traiter le sujet ! L’idée est plutôt de constituer un pool de talents féminins ». La dirigeante a aussi été convaincue par l’aspect académique de la chaire : « le fait de solliciter des universitaires nous permettait d’avoir une vision des choses moins biaisée et plus avisée ». Journal de bord d’une financière Les projets de la chaire s’articulent autour de trois grands axes : la recherche, l’enseignement et les événements. Côté recherche, plusieurs projets ont été lancés. Le premier s’attache à étudier l’expérience des femmes dans le monde de la finance. Pour cela, la chaire recherche des professionnelles du secteur qui accepteraient de partager leur vécu en entreprise. Très concrètement, ces femmes devront tenir une sorte de journal oral, en s’enregistrant régulièrement (au moins une fois par mois) et en racontant leur vécu, leurs doutes, leurs interrogations, etc. de manière anonyme pendant au moins un an. A lire aussi: Céline Méchain (Goldman Sachs) : «Pour évoluer dans la banque, il faut chercher de l’appui auprès des personnes clés» « Nous allons ainsi vraiment les suivre au fil du temps. Le mode «enregistrement» permettra de capter les petites expériences du quotidien qui nous arrivent et nous échappent si on n’en parle pas immédiatement », explique Almudena Cañibano. « Ce sont des moments précieux qui vont nous permettre de recueillir des données qualitatives, lesquelles nous donneront des pistes pour comprendre ce qui se joue en entreprise, pourquoi peu de femmes rejoignent la finance, mais surtout pourquoi nombre d’entre elles quittent ce secteur au cours de leur carrière », assure-t-elle. L’expérience sera menée dans cinq pays (France, Allemagne, Royaume-Uni, Espagne et Etats-Unis). « Nous voudrions avoir au minimum 30 participantes par pays, sachant que nous allons commencer avec des personnes à partir de 25-30 ans, pour ensuite couvrir une autre tranche d’âge ». La chaire souhaite aussi pouvoir suivre les femmes au-delà d’un an, si elles l’acceptent. Des motivations divergentes Parallèlement, les membres de la chaire ont commencé à interviewer des responsables des ressources humaines et des top managers issus d’entreprises financières, en commençant par les partenaires, afin de comprendre ce qui est entrepris pour favoriser l’égalité entre les hommes et les femmes, les initiatives qui fonctionnent et celles qui n’ont pas de succès. « Nous confronterons cela aux expériences dont nous parlent les participantes », indique Almudena Cañibano. Enfin, il a été entrepris de collecter des données sur les étudiantes, afin de comprendre leurs motivations lors de leur entrée en école de commerce, pourquoi elles choisissent (ou pas) la finance, les notes qu’elles obtiennent dans certains cours… « Nous savions déjà que le secteur financier perdait des femmes en cours de carrière. Dans le même temps, les jeunes étudiantes s’orientent moins spontanément vers la finance et ne choisissent pas de faire leur stage en finance », constate Jessica Rabut. Un premier débriefing a montré qu’il existait des différences de motivation entre les hommes et les femmes. « La plupart des hommes choisissent la finance parce qu’ils veulent bien gagner leur vie. Pour les femmes, c’est différent. L’argent n’est pas leur motivation principale. Elles veulent avoir un impact dans le monde de demain et se demandent comment la finance peut les y aider. Cela signifie qu’il faut travailler sur l’image du secteur », analyse Jessica Rabut. A lire aussi: La finance part à la conquête des jeunes et des talents féminins À la recherche de mentors Le deuxième volet de la chaire, l’enseignement, comporte un programme de mentorat pour les jeunes femmes, qui couvre actuellement 93 paires, soit 186 participants. Ce programme de quatre mois s’adresse aux étudiantes de l’ESCP et aux jeunes diplômées qui voudraient explorer le monde de la finance et ne savent pas très bien comment s’y prendre. Il a été conçu en partenariat avec Femstory, une organisation à but non lucratif cofondée par deux anciennes élèves de l’ESCP, dont l’objectif est « d’autonomiser les jeunes femmes en les mettant en relation avec des professionnels expérimentés ». Victime de son succès, le programme est actuellement à la recherche de nouveaux mentors, hommes ou femmes. Le volet enseignement inclut aussi des «cafés» où les sponsors de la chaire invitent des étudiantes dans leurs locaux pour leur faire découvrir leur métier. Parallèlement, les entreprises partenaires dispensent des cours au sein de l’école pour partager des sujets divers comme le bien-être au travail, la rémunération… Enfin, dans un troisième volet, la chaire compte organiser des débats et discussions publiques autour du sujet de la féminisation de la finance. Un grand événement aura lieu chaque année, le prochain étant pour octobre. Ce sujet tient à cœur à Jessica Rabut, qui fait partie des femmes à nous avoir parlé de cette initiative de l’ESCP. « Avoir été une jeune femme dans la finance n’a pas toujours été facile », concède la deputy CEO de Lombard Odier Europe, « j’ai donc souhaité contribuer à faire évoluer les choses ». Aujourd’hui, même si des évolutions ont eu lieu, les choses avancent trop lentement, selon elle. « Et ma crainte est que dans le contexte macro-économique actuel, plus difficile, on perde de vue ce sujet ». D’où l’intérêt d’une telle chaire… A lire aussi: Femmes dans la finance: les cinq conseils des chasseurs de têtes