MSCI laisse la dette de l’UE à la porte de ses indices souverains


Au lendemain d’élections européennes mouvementées, MSCI a décidé de ne pas intégrer la dette émise par l’Union européenne (UE), considérée aujourd’hui comme un émetteur supranational (SSA), dans sa catégorie d’indices «souverains». Un choix qui pourrait contrarier l’ambition d'élargir et de diversifier la typologie d’investisseurs. «MSCI a observé une bifurcation des opinions au sein de la communauté des investisseurs concernant l’inclusion des obligations de l’UE dans la série d’indices ‘obligations d’Etat’» , indique le communiqué . Le fournisseur d’indices, qui a mené une consultation sur ce projet en mai, a déclaré qu’il réévaluerait les critères d’éligibilité de l’UE à ses indices «souverains» au deuxième trimestre 2025. Intercontinental Exchange (ICE) a lancé au printemps une consultation similaire qui doit, elle, aboutir en août. Les deux initiatives avaient permis de resserrer la prime de la dette de l’UE, au point que ses rendements sont passés sous ceux de la France depuis fin avril. Le mouvement s’est retourné jeudi matin avec une baisse de la valorisation des obligations concernées, et une hausse de 6 points de base (pb) des rendements à 10 ans, jusqu’à 3,15% dans un premier temps, avant un retour à 3,12% dans la journée. Dans le même temps, la France connaît, cette semaine, une légère dégradation de sa dette en raison de la forte incertitude politique liée à la dissolution de l’Assemblée nationale. Depuis fin 2020 et le lancement des plans paneuropéens SURE, pour financer les aides au chômage pendant le Covid, et Next Generation (NGEU), dédié aux investissements d’avenir, l’UE est passée d’un encours de dette de 50 milliards à plus de 530 milliards d’euros. Ce montant pouvait même atteindre 850 milliards si les Etats européens tiraient sur tous les financements proposés au travers de NGEU. Or, il demeurait des ambiguïtés. L’UE n’est pas techniquement un Etat souverain, avec un gouvernement indépendant et doté du pouvoir de collecter l’impôt. Quant au programme NGEU d’émissions de dettes conjointes entre plusieurs Etats, il expirera théoriquement à partir de 2026. Alors que le bloc est actuellement traité comme un émetteur «supranational», la Commission européenne (CE) estime que cela renchérit ses coûts d’emprunt par rapport à ceux des Etats européens bénéficiant de notations similaires à la sienne. Le changement de catégorie nécessitait donc un changement de définition du statut d’Etat souverain au niveau de la communauté des investisseurs clients du fournisseur d’indices. Déception relative Plusieurs investisseurs avaient publiquement soutenu ce projet, ce qui avait porté les cours, et ont fait part de leur déception. «Cette décision de MSCI n’est pas conforme à nos attentes ou à celles du marché» , a écrit l’équipe de Citigroup sur Bloomberg. «Cela signifie certainement des courbes plus abruptes pour l’UE, car c’est la partie longue qui devrait en souffrir le plus» , a précisé Pooja Kumra, stratégiste taux Europe chez TD Securities. «Nous avons également été surpris , réagit Ninon Bachet, stratégiste taux chez Société Générale CIB. Cela ne veut pas forcément dire que les autres fournisseurs d’indices auront la même conclusion. Le marché sera probablement déçu de cette première décision car il était très positif à cette idée. Mais on ne s’attend pas à une sous-performance importante des obligations de l’UE, qui restent un benchmark dans l’univers SSA, même après cette décision.» «L’effet positif aurait effectivement été notable pour l’UE avec de nouveaux flux possibles à court terme, et il aurait été de toute façon limité pour les autres souverains de la région qui se seraient répartis proportionnellement la perte de ces flux liés aux gestions indicielles ou benchmarkées» , conclut aussi Arnaud-Guilhem Lamy, responsable des stratégies Taux euro aggregate chez BNP Paribas AM. A lire aussi: Les obligations de l’Union européenne bénéficient d’une possible reclassification dans les indices A lire aussi: Le nouveau pacte de stabilité européen, une amélioration insuffisante