L’intelligence artificielle et la lutte contre la fraude mobilisent les credit managers


La gestion des risques clients se modernise à grande vitesse. C’est du moins ce qui ressort de la journée de l’innovation des credit managers organisée le 14 juin dernier par leur association professionnelle, l’AFDCC. L’intelligence artificielle, ou au moins les solutions de « machine learning », prennent une place croissante dans la surveillance des risques de l’entreprise, notamment ceux liés à l’ encaissement des revenus. Hoopiz, solution de gestion du risque client et de recouvrement a été primée Fintech de l’année. Son logiciel établit des liens avec les autres outils de l’entreprise en vue d’analyser les comportements de paiement des entreprises clientes, prenant en compte l’historique des relations, des couvertures en assurance-crédit etc…Un moteur d’intelligence artificielle fournit ainsi des recommandations sur la politique de relance des paiements des clients mais aussi pour la prospection commerciale. Il a ainsi été beaucoup question, durant cette journée d’échanges, des arbitrages qui se présentent aux credit managers quand ils font face à des retards de paiement, entre le le risque, la liquidité, le soutien à l’expansion commerciale …. « L’objectif de cette manifestation est d’ amener nos membres à se poser des questions sur leurs pratiques , explique Nicolas Flouriou, président de l’AFDCC. Ils sont à la manœuvre pour mener des automatisations efficaces, dans les tâches à faible valeur ajoutée. Le travail qui relève de l’humain pourra ainsi être enrichi, comme la pédagogie avec les équipes, la communication avec le reste de l’entreprise, les choix techniques et bien sûr la négociation tant en interne qu’avec nos clients. ». Nombre d’avancées restent en perspective pour cette profession qui prend une place croissante pour sécuriser les encaissements et s’intéresse aussi à la solvabilité des fournisseurs. « En BtoB, c’est le début de l’open banking dans les paiements, et nous observons aussi des améliorations notables dans le scoring, l’analyse financière et la lutte anti-fraude », déclare Nicolas Flouriou. Expansion commerciale Pour faire avancer à la fois la sécurisation des paiements clients et l’expansion commerciale, Hoopiz a prévu de nouer un partenariat avec Fintecture, spécialiste du virement et de l’initiation de paiement, autre fintech présentant ses innovations. De même, Aividens - fintech lauréate du prix en 2023 - , outil d’organisation du recouvrement et d’analyse des comportements de paiement, a présenté ses adaptations techniques récentes pour prendre en compte les spécificités des clients et intégrer les prédictions de recouvrement aux prévisions de trésorerie…Sellia, solution mise au point par Bearing Point et utilisant l’IA générative a également mis en avant son système dynamique de relance en vue de renforcer l’efficacité des credit managers, une solution destinée aux commerciaux étant en test. Kwote, plateforme de gestion du crédit client pour les PME et les ETI, a de son côté annoncé un travail commun avec Gcollect, spécialiste du recouvrement éthique, associant des approches digitales et traditionnelles. En test chez des clients, l’offre sera disponible pour toute entreprise à la rentrée. La lutte contre la fraude a été également abondamment évoquée, avec Creditsafe présentant l’extension de son service d’information financière à la lutte contre la fraude et annonçant un partenariat avec Sis ID d’ici deux semaines pour les vérifications des coordonnées et de comptes bancaires. Lutte contre la fraude Le numéro un mondial de l’assurance-crédit Allianz Trade a présenté une solution de paiement différé pour les parcours d’achat en ligne, « Allianz Trade Pay », couvrant ainsi avec une assurance non seulement le risque de crédit mais aussi celui de fraude. Dans ce registre encore, Ellisphère, au-delà d’une visibilité sur la solvabilité du client, est venu présenter un score de vigilance pour alerter les entreprises sur les signaux faibles en vue de détecter les tentatives de fraude, le service étant disponible en France pour commencer.