Les marchés font l’inventaire des outils anti-crise de la BCE


Avec l’écartement notable entre les taux à 10 ans français et allemands (OAT-Bund), de près de 30 points de base (pb) en dix jours, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) ne parle plus de «ne pas resserrer les ‘spreads’» . Lundi 17 juin, lors de la visite de Pasqal à Paris Saclay, Christine Lagarde a confirmé que «la stabilité des prix va de pair avec la stabilité financière. Nous prêtons une attention particulière au bon fonctionnement des marchés financiers» . Mais elle a aussi affirmé qu’il ne serait pas question de perdre de vue l’objectif principal de ramener l’inflation à 2%. D’autant que la réévaluation des taux longs est encore «ordonnée» , a expliqué l’économiste de l’institution, Philip Lane . Que pourrait faire la BCE si la situation politique en France dégénérait en crise de la dette souveraine en zone euro et en crise bancaire ? En mars 2023 , l’idée d’ouvrir de nouvelles lignes de liquidités avait brièvement fait surface pour prévenir le risque d’une contagion à l’Europe de la mini-crise bancaire nord-américaine. Aujourd’hui, cette possibilité est peu évoquée, car l’institution centrale saura agir vite pour sauver des banques si besoin. Les opérations de refinancement ciblé à long terme (TLTRO), également auprès des banques qui seraient fortement touchées en cas de crise souveraine, ne semblent pas non plus encore redevenues d’actualité. Quant aux achats d’actifs de la BCE, le programme régulier (APP) est en phase d’extinction. Les montants correspondant aux obligations arrivées à échéance ne sont plus réinvestis depuis juillet 2023 . Et le programme d’urgence pandémique (PEPP) ne sera plus réinvesti à son tour qu’à hauteur de 7,5 milliards d’euros par mois à partir de juillet 2024 – et plus du tout à partir de janvier 2025. C’était pourtant bien l’instrument qui offrait le plus de flexibilité pour intervenir en cas d’écartement sur les taux souverains, notamment parce qu’il avait moins de contraintes à respecter en rapport à la part du capital de la BCE détenue par chaque pays de l’Union monétaire. Fin juillet 2022 , quand le gouvernement de Mario Draghi avait annoncé sa démission et appelé à des élections législatives anticipées, ce sont bien les réinvestissements liés au PEPP que la BCE avait utilisés en première ligne pour réduire le «spread» entre les taux à 10 ans italiens et allemands (BTP-Bund) au-dessous de 250 pb . A lire aussi: La BCE active une ligne de défense contre les écarts de taux en zone euro Quelles conditions d’activation ? Alors que les risques de fragmentation remontent en zone euro, les regards se tournent donc vers l’«outil anti-fragmentation» ( transmission protection instrument , TPI) lancé en juillet 2022 pour rassurer les marchés. Ce «bouclier» pour les rendements souverains a été créé comme un instrument complémentaire au programme préexistant d’opérations sur titres (outright monetary transactions, OMT) lancé en 2012, mais jamais utilisé. L’OMT ne pourrait être utilisé que pour racheter des dettes souveraines à court terme (1-3 ans) à un pays en grande difficulté financière. Et il serait assorti de conditions plus strictes liées à une mise sous tutelle européenne – c’est d’ailleurs la crainte de cette perspective qui bloque depuis cinq ans la ratification par l’Italie de la réforme du fonds européen de sauvetage, le Mécanisme européen de stabilité (MES) . Au sujet du TPI, la BCE n’a jamais été très précise et a d’abord compté sur l’effet psychologique produit par la simple existence de cet outil. Les gouverneurs avaient au départ écarté l’idée d’aider un pays à cause d’une crise politique intérieure, et Isabel Schnabel, membre du directoire, a récemment répété que cet outil «anti-fragmentation» ne pouvait être utilisé que pour un pays dans une situation «saine» au regard des fondamentaux. En cas de menace pour la stabilité financière en zone euro, il lui permettrait d’acheter des dettes de maturité 1-10 ans sur le marché secondaire, sans limite de montant ex-ante, mais dans des conditions prédéfinies. Les quatre critères d’éligibilité à l’instrument restent flous : pas de procédure pour déficit excessif (EDP) ; pas de déséquilibres macroéconomiques graves ; trajectoire de dette viable ; respect des conditions des plans de relance (RRP) donnant droit aux fonds de la Commission européenne (CE). «En théorie, on comprend que le pays aidé ne devrait pas être responsable de l’écartement des taux, ce qui pourrait être le cas de l’Italie, dont le ‘spread’ avec le Bund allemand s’est surtout écarté par effet de contagion à cause de la France depuis le 9 juin , rappellent Benoit Gérard et Théophile Legrand, stratégistes taux chez Natixis. En pratique, certains estiment que la bonne volonté du pays vis-à-vis de la Commission européenne suffirait à compenser une procédure pour déficit, et on imagine mal un pays en difficulté ne pas s’y plier.» La présidente Lagarde a également précisé le 11 juin dans une interview groupée que le TPI n’est pas désactivé mécaniquement pour un pays passant en procédure de déficit excessif si celui-ci prend en compte les mesures correctives recommandées par la Commission. «Je suis d’accord pour l’Italie, moins pour la France, dont on peut craindre une approche vraiment eurosceptique , estime Stéphane Deo, gérant senior chez Eleva Capital. Pour l’Italie, on peut espérer qu’une intervention via le PEPP pourrait suffire à resserrer le ‘spread’. Pour la France, la BCE ne voudrait sans doute pas ajouter un assouplissement monétaire à un dérapage budgétaire susceptible de créer de l’inflation, et envoyer un signal négatif sur l’Europe. L’absence de filet de sécurité activable pourrait alors être dramatique» , ajoute-t-il. Stéphane Deo remarque que l’habituel beta de 3 pour 1 entre les spreads BTP-Bund (+14 pb) et OAT-Bund - le spread italien s'écarte trois fois plus vite - ne se vérifie plus ces dix derniers jours. «L’outil de la BCE donne au Conseil des gouverneurs une latitude considérable pour décider d’agir ou non, mais la documentation indique toujours clairement que le pays bénéficiaire doit se conformer au cadre de surveillance budgétaire de l’UE, et cela pourrait être problématique pour un parti souverainiste comme le RN» , écrit aussi Gilles Moëc, chef économiste d’Axa IM. «Le risque de ‘Frexit’ est même remonté vendredi et les déclarations du ministre Bruno Le Maire n’ont pas aidé à l’atténuer» , ajoutent les spécialistes de Natixis en référence aux différents types de protections sur le crédit (CDS) d’un défaut de la France ou d’un remboursement dans une autre devise. Quelle activation possible ? Même si les conditions d’éligibilité étaient remplies, il n’est pas certain que le TPI serait aussi facile à activer que la BCE le dit. Il doit «éviter toute interférence potentielle avec l’orientation appropriée de la politique monétaire» , sans «impact persistant» sur le bilan global de l’Eurosystème, le choix du portefeuille global de titres et le montant de la liquidité excédentaire. Pour stériliser ses achats, l’institution devrait donc retirer des liquidités, en vendant symétriquement d’autres dettes des pays du cœur de la zone euro, en émettant des certificats de dette à court terme, ou en autorisant les banques à déposer plus de liquidités en échange d’un taux d’intérêt plus avantageux que le taux de dépôt. «La première option semble toujours exclue car les banques centrales nationales (BCN) à l’œuvre, comme la Bundesbank, ne pourraient justifier de céder des dettes allemandes en cristallisant des pertes dues à la hausse des taux pour acheter des dettes italiennes ou françaises» , rappelle Stéphane Deo. La troisième solution ferait au moins autant l’objet de critiques politiques, au regard des bénéfices apportés aux banques lors des opérations de TLTRO – des injections de liquidité à coût négatif qui avaient été lancées dans un contexte extrême pour toute la zone euro. Restent les émissions de certificats de dette prévues par l’Eurosystème , qui permettraient de compenser au passif de la banque centrale ses achats ciblés à l’actif. Mais même sans savoir comment activer le TPI, la BCE ne manquera pas de rappeler aux marchés que l’instrument existe, si le besoin s’en fait sentir. A lire aussi: Les économistes s’inquiètent à nouveau pour la dette italienne, pas les marchés