La hausse du coût du fret, un nouveau carburant pour l’inflation


Les coûts du fret maritime pourraient redevenir un sujet de crispation pour les banquiers centraux. Loin de grimper à leurs niveaux records de la période Covid (20.000 dollars le container pour la route Chine côte ouest des Etats-Unis), en raison des faibles capacités disponibles, les taux de fret ont nettement accéléré depuis début juin. L’indice de prix du fret global (Global Container Fret Index) calculé par Freightos a bondi de 70% depuis fin avril à une moyenne de 4.053 dollars. Les évolutions sont similaires que ce soit pour la rouge Chine Etats-Unis (côte ouest) ou Chine Europe (Europe du Nord et Méditerranée). Le premier atteint 5.888 dollars, près du double par rapport à fin avril. Depuis début juin, les tarifs des containers ont bondi de près de 25% entre l’Asie et l’Europe à 6.163 dollars vers l’Europe du Nord et 6.971 dollars via la Méditerranée. Ils progressent de 80% et 60% depuis fin avril. Avec les événements en mer Rouge , les navires entre l’Asie et l’Europe évitent le passage par le canal de Suez, devenu trop dangereux, et sont contraints de passer par le sud de l’Afrique. De quoi augmenter considérablement le coût du transport, rallonger les délais de livraison et risquer à nouveau des ruptures d’approvisionnement. Risque sur le secteur manufacturier « L’inflation reste persistante, ce qui limite pour le moment la marge de manœuvre des banques centrales. La nette progression du coût du fret maritime est un sujet d’inquiétude supplémentaire », affirme un gérant. Lors de ses communications après les réunions de politique monétaire, la Banque centrale européenne (BCE) souligne systématiquement ce risque potentiel à court terme pour l’inflation. En début d’année, Christine Lagarde, la présidente de la BCE, avait néanmoins relativisé l’impact sur l’inflation . « La plupart des observateurs s’accordent pour dire que cela a un impact modéré. Le pourcentage des coûts de transport par navire se situe légèrement autour de 1,5% du coût total des intrants », avait-elle affirmé précisant que la banque suivait attentivement l'évolution de la situation. Depuis, les prix ont nettement progressé. « Cette hausse peut entraîner davantage de pression inflationniste sur le secteur manufacturier », assure Andrzej Szczepaniak , économiste senior Europe chez Nomura. Bien sûr, en soi, le coût du fret pèse peu, mais cela s’ajoute à une inflation dans les services qui peine à diminuer, selon l’économiste. « La reprise de la zone euro est tirée par la consommation, notamment dans les services, ce qui est problématique pour l’inflation. La hausse du coût du fret est un risque supplémentaire ». Si cela ne ralentit pas, le risque est que la BCE doive maintenir ses taux pendant plus longtemps. A lire aussi: Les coûts du fret restent contenus malgré les tensions au Moyen-Orient