Orange Bank pourrait vendre pour 1,9 milliard d’euros de prêts à KKR


Le groupe de télécommunications Orange est sur le point de céder pour 1,9 milliard d’euros de prêts à la société de capital-investissement américaine KKR, a rapporté mercredi soir Bloomberg , en citant des sources proches du dossier. La transaction porterait sur trois portefeuilles d’Orange Bank, comprenant principalement des prêts immobiliers et des prêts à la consommation, ont précisé ces sources. Selon Bloomberg, KKR serait conseillé par Morgan Stanley. L’opération interviendrait dans le cadre du désengagement d’Orange Bank des services financiers. Retrait en cours Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole d’Orange ne souhaite pas commenter ces informations. «Le projet de retrait du marché bancaire en Europe avance» , a toutefois indiqué ce porte-parole. En février dernier, l’opérateur télécoms avait annoncé la signature d’un accord avec BNP Paribas en vue de la reprise de l’ensemble des clients d’Orange Bank. En France, près de 400.000 clients ont reçu une offre de la part de Hello bank!, la banque mobile de BNP Paribas. A lire aussi: Orange Bank paye l’impasse de valorisation des néobanques