Les opérations financières en cours le 14 juin sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Clariane SE : Flat Footed llc, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 10,53% du capital et des droits de vote (13/06/24). Eagle Football Group : Holnest a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,41% du capital et des droits de vote (12/06/24). Alstom : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,16% du capital et des droits de vote (11/06/24). Osmozis : Passman Corp a franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 84,70% du capital et 83,81% des droits de vote (11/06/24). Edenred : Select Equity Group, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,001% du capital et 4,94% des droits de vote (11/06/24). Getlink SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 3,91% des droits de vote (11/06/24). Casino Guichard-Perrachon : The Goldman Sachs Group, a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient indirectement 3,13% du capital et des droits de vote (11/06/24). Alstom : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,84% du capital et des droits de vote (11/06/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,71% du capital et 4,84% des droits de vote (11/06/24). Atos SE : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 0,65% du capital et des droits de vote (10/06/24). Alstom : The Goldman Sachs Group, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 0,69% du capital et des droits de vote (10/06/24). Publicis Groupe : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital de la société PUBLICIS GROUPE SA et détenir, pour le compte desdits clients et fonds, 12 774 486 actions2 PUBLICIS GROUPE SA représentant autant de droits de vote, soit et détient 5,02% du capital et 4,57% des droits de vote (07/06/24). Accor : Rubyrock Capital Co, Ltd a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,23% du capital et 2,74% des droits de vote (07/06/24). Tipiak : C2 Développement1 a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 1/3, 50% et 2/3 du capital et des droits de vote et détient, directement et par assimilation, 78,07% du capital et des droits de vote (07/06/24). Alstom : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 5,36% du capital et des droits de vote (07/06/24). Rubis : Plantations des Terres Rouges S.A. a franchi individuellement en hausse, par suite d’une acquisition d’actions sur le marché, le seuil de 5% du capital et des droits de vote, et détient individuellement, 5,01% du capital et des droits de vote. Il est précisé que M. Vincent Bolloré détient directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société Plantations des Terres Rouges S.A. qu’il contrôle, 5,01% du capital et des droits de vote (06/06/24). Infotel : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 6,65% du capital et 4,61% des droits de vote (06/06/24). Lagardère SA : Arnaud Lagardère a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’il contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient, directement et indirectement, 8,14% du capital et 9,17% des droits de vote (06/06/24). Rubis : Compagnie Nationale de Navigation a franchi individuellement en baisse, par suite d’une augmentation de capital le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (05/06/24). Micropole : le concert composé de la société Talan Holding, des groupes familiaux Poyau et Létoffé, et des sociétés qu’ils contrôlent, a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15% et 20% du capital et des droits de vote, et de 25% des droits de vote et détient 20,39% du capital et 29,15% des droits de vote (05/06/24). Teleperformance : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,91% du capital et 4,79% des droits de vote (04/06/24). Worldline : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,31% du capital et 3,74% des droits de vote (03/06/24). Clariane : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de sa filiale Morgan Stanley & Co. International plc, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient indirectement 4,99% du capital et des droits de vote (03/06/24). Ubisoft Entertainment : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5% du capital et détient 5,25% du capital et 4,83% des droits de vote (03/06/24). Rubis : Patrick Molis a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Compagnie Nationale de Navigation qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,08% du capital et des droits de vote (03/06/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Adeunis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Webdyn au prix unitaire de 0.45 € par action (13/06/24). Osmozis : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Passman Corp au prix de 15 € par action (11/06/24). Voyageurs du Monde : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 150 € (07/06/24). Covivio Hôtels : offre publique d’échange simplifiée de Covivio. Par remise de 31 actions nouvelles Covivio à émettre pour 100 actions Covivio Hôtels (dividende détaché) présentées. L’offre sera ouverte du 03/06 au 21/06/24 inclus (31/05/24). Montagne et Neige Développement : projet d’offre publique de retrait de L&M Infra au prix unitaire de 0,90 € par action (06/05/24). Believe : offre publique d’achat simplifiée d’Upbeat Bidco au prix de 15 € par action. L’offre sera ouverte du 03/06 au 21/06/24 inclus (31/05/24). Micropole : offre publique d’achat de Miramar Holding au prix unitaire de 1,50 €. L’offre sera ouverte du 03/06 au 05/07/24 inclus (31/05/24).