Alten est prêt à s’offrir Worldgrid au prix fort


Quelques heures après l’annonce de l’adoption de la solution Layani pour sa restructuration financière, écartant l’offre de l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, Atos a officialisé mardi 11 juin au soir son entrée en négociations exclusives avec le groupe français Alten pour la vente de sa filiale Worldgrid, pour «une valeur d’entreprise engageante de 270 millions d’euros» . Cette enveloppe qui comprend dette et cash n’est pas de nature à interrompre la glissade boursière d’Atos. Mercredi, l’action reculait de 20% en séance, ne valant plus que 76 centimes, touchant un nouveau plus bas historique. L’architecture du plan de restructuration financière prévoit un écrasement quasi total de la valeur actuelle des actions. Au fil des semaines, le titre devrait donc tangenter vers zéro euro. L’action Alten gagnait en revanche 2,5%. Cette cession n’en est pas moins importante pour Atos alors que sa direction et son candidat à la reprise comptent sur les fruits des ventes d’actifs pour contribuer à ralentir l’hémorragie de liquidités. Filiale sensible En réalisant cette transaction, le groupe de services numérique en difficulté, écrasé par une dette de 4,8 milliards d’euros, se situe au cœur de la fourchette de 250 à 300 millions qui était évoquée ces derniers temps. Worldgrid est considérée comme une filiale hautement sensible, en charge de la conception des logiciels de pilotage des centrales nucléaires en France, au Royaume-Uni, en Russie et en Chine. La société est notamment l’un des prestataires historiques d’EDF. L’annonce était attendue, alors que le ministère de l’Economie a répété à plusieurs reprises, avant l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale dimanche 9 juin, son intention d’acquérir les activités d’Atos jugées «stratégiques», afin qu’elles ne tombent pas entre les mains d’acteurs étrangers. En particulier Worldgrid, qui devait «rester sous le contrôle de la puissance publique» , avait souligné Bruno Le Maire. Alten n’en accepte pas moins de payer le prix fort, en promettant 1,6 fois le chiffre d’affaires de la filiale d’Atos, alors qu’il traite lui-même sur un multiple de 0,9 fois, estiment les analystes d’AlphaValue. Un mal nécessaire pour gagner face aux favoris en lice, Assystem, un spécialiste du nucléaire proche d’EDF, ainsi que l'électricien français historique, qui avait été cité par Bruno Le Maire comme repreneur potentiel. Complémentarité Pour l’emporter, Alten a su faire valoir son statut d’acteur reconnu de l’ingénierie, avec des offres de produits dans le secteur de l’énergie. Le groupe de 57.000 salariés affiche une situation financière solide, avec un chiffre d’affaires de 4 milliards d’euros et une trésorerie nette de 297 millions d’euros à fin 2023. Son activité est complémentaire de celle de Worldgrid, qui apporte dans son escarcelle ses 1.100 salariés et un chiffre d’affaires d’environ 170 millions d’euros en 2023, selon Atos. Alten s’offre un prestataire de premier plan, qui fournit «des solutions uniques aux clients du secteur de l’énergie et des services publics», indique Emmanuel Besse, responsable de l’activité Worldgrid, cité dans le communiqué. Si l’accord se concrétise, «le positionnement de Worldgrid viendrait renforcer et compléter celui d’Alten dans le secteur de l'énergie et des utilities» , souligne pour sa part Simon Azoulay, PDG d’Alten. Le cas échéant, la société fondée en 1988 par Simon Azoulay, toujours aux commandes, «réaliserait une des opérations les plus structurantes de son histoire et viendrait concurrencer Assystem sur le segment nucléaire, qui offre des perspectives ultra favorables à moyen terme et long terme avec la relance du nucléaire en France» , relève Invest Securities, dans une note publiée ce mercredi. De fait, le président Emmanuel Macron a indiqué ce mercredi, en conférence de presse, vouloir bâtir «huit nouveaux réacteurs nucléaires» EPR2 «indispensables» à la transition énergétique du pays, en plus des six EPR qu’il avait déjà annoncés en février 2022.