Les directeurs financiers sont prêts à affronter les défis de 2024


Face aux incertitudes économiques et aux transformations de leur métier, les directeurs financiers restent positifs. Tel est le constat global qui se dégage d’une enquête confiée par Esker, spécialiste du cycle de gestion et des métiers de la finance en entreprise , à OpinonWay. Pas moins de 300 directeurs financiers d’entreprises de 50 salariés et plus ont donné leurs avis sur la conjoncture et leur métier dans cette étude menée en mars et avril derniers, avant, donc, les élections européennes. Sur la santé de leur entreprise, ces professionnels s’attendaient soit à une croissance dans 40% des cas ou à une stabilité des ventes pour la moitié d’entre eux. Cette année, leurs priorités portent sur le développement commercial (47%), la gestion de la trésorerie (44%) et l’accroissement de la rentabilité (40%). En outre, la cybersécurité et la conformité des données mobilisent le tiers d’entre eux, de même que la gestion des ressources humaines, plus des deux tiers des répondants estimant attractifs les postes administratifs et financiers. Trésorerie Les défis ne manquent pas pourtant, à commencer par l’allongement des délais de règlement qui touche une entreprise sur deux, compliquant la gestion de la trésorerie. Plus de 40% des directeurs financiers signalent une augmentation des défauts de paiement depuis deux ans, avec, en conséquence, un ajustement de la politique de crédit dans 35% des cas, proportion qui atteint la moitié chez les grandes entreprises. Enfin, près d’un répondant sur trois indique rencontrer de réelles difficultés dans la gestion de la trésorerie. CSRD et facture électronique La nouvelle directive sur la transparence en durabilité (CSRD) mobilise fortement ces professionnels, dont plus des trois quarts s’avouent en retard dans les préparatifs de mise en place, notamment pour la collecte de données liées à l’impact environnemental de leurs partenaires. Autre chantier réglementaire majeur, la facturation électronique est déjà enclenchée dans la quasi-totalité des entreprises même si un tiers des directeurs financiers déplorent une mauvaise information sur la réforme à mettre en œuvre. Le choix d’un partenaire de dématérialisation n’en est que plus important…