La finance privée pourrait devenir systémique


Le segment de la finance privée et plus particulièrement la dette privée et le private equity pourraient bientôt représenter un risque systémique, selon un rapport du comité européen du risque systémique (CERS) , rattaché à la Banque centrale européenne. «La finance privée ne semble pas poser de problème immédiat du point de vue du risque systémique. Néanmoins, si la croissance rapide du financement privé observée ces dernières années devait se poursuivre, le secteur pourrait devenir systémiquement pertinent» , écrivent ainsi les auteurs du rapport. Le CERS se plaint en effet d’un manque de transparence du secteur qui l’empêche d'évaluer correctement les risques liés à la stabilité financière en Europe. S’il reconnait que la finance privée facilite la diversification pour les investisseurs, finance l'économie réelle et permet de partager les risques, elle peut aussi contribuer au surendettement des entreprises notamment via des effets de levier trop importants dans les LBO et accroître les déséquilibres financiers. Risque de concentration des acteurs Le risque est atténué par le fait que les fonds de capital-investissement domiciliés dans l’UE sont en grande partie des fonds fermés et utilisent peu l’effet de levier, mais les indicateurs de risque typiques doivent être interprétés avec prudence, note le Comité. En effet, il y a d’abord un risque sur la concentration des acteurs. L’actif net des fonds alternatifs de capital-investissement domiciliés dans l’UE a fortement augmenté ces dernières années et a atteint 950 milliards d’euros en 2022. Les fonds domiciliés au Luxembourg et en France représentaient 85% du total. En outre, si l’effet de levier au niveau des fonds est faible dans l’ensemble, les fonds ne déclarent pas l’effet de levier de l’entreprise qu’ils détiennent, et celui-ci peut être important. Le Comité demande donc un renforcement de la réglementation. Pour lui, il est nécessaire de disposer de plus de transparence et d’information sur la qualité et les caractéristiques des prêts accordés par la finance non bancaire aux entreprises, ses liens avec les banques, qui peuvent intervenir à tous les stades du financement et celui avec les investisseurs institutionnels qui sont parmi les plus gros financeurs du secteur.