ABP affecte 420 millions d’euros à une stratégie résidentielle


APB, le fonds de pension néerlandais couvrant certains fonctionnaires, crée avec Greystar le fonds « Dutch Essential Housing Venture ». Le fonds alloue 420 millions d’euros à la coentreprise qui vise à créer aux Pays-Bas 1.500 nouveaux logements de qualité et abordables. L’objectif est de louer au moins les deux-tiers des logements à construire dans le segment des loyers réglementés et intermédiaires, notamment à des bénéficiaires d’ABP. Les projets du fonds devront répondre à des critères de durabilité spécifiques, tels que des labels et certifications environnementaux exigeants. «Nous nous sommes fixé pour objectif d’investir 10 milliards d’euros avec un impact aux Pays-Bas d’ici 2030, dont environ 5 milliards d’euros dans le logement» , précise Harmen van Wijnen, président du conseil d’administration d’ABP.