Le Conseil de l’UE conforte la rémunération des intermédiaires financiers


La menace d’une interdiction des rétrocessions s’éloigne de plus en plus. Le Conseil de l’Union européenne a acté ce mercredi 12 juin 2024 la validité du mode de rémunération des intermédiaires financiers, tout en l’encadrant. Cette prise de position s’inscrit dans le cadre de la Retail Investment Strategy (RIS), ou stratégie d’investissement de détail. Contrairement aux recommandations de la Commissaire européenne aux services financiers Mairead McGuinness , le Conseil de l’Union européenne souhaite maintenir les rétrocessions pour les ventes réalisées sans conseil (only sales). Toutefois, le Conseil de l’Union recommande d’assortir ces rétrocessions par des garde-fous. A ce titre, le Conseil rappelle que ce mode de rémunération ne doit pas inciter les entreprises à recommander certains produits plutôt que d’autres. Il affirme également que les rétrocessions ne doivent pas être disproportionnées par rapport à la proposition de valeur offerte. Enfin, celles versées par des entités appartenant au même groupe devront être traitées de la même manière que les autres. Le Conseil préconise à ce sujet une plus grande transparence dans les relations commerciales, qui se matérialise par une divulgation accrue d’informations sur les paiements perçus en commissions, de leurs coûts et de leur impact sur les rendements des investissements. Le Conseil de l’Union européenne recommande enfin d’insérer une clause de revoyure d’ici cinq ans. Critères de référence pour évaluer la value for money Le Conseil de l’Union européenne s’est également penché sur l’épineuse question de la value for money , c’est-à-dire l’adéquation entre les frais supportés par l’épargnant et la performance du produit financier. Le Conseil a convenu que les autorités de surveillance européennes - l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) devront élaborer des critères de référence afin de veiller au respect de la value for money au niveau de l’Union. Toutefois, au lieu d'être obligatoirement intégrés dans le processus de gouvernance des produits des fabricants et des distributeurs, les critères de référence sont conçus comme un outil de surveillance, développé de manière à aider l es autorités nationales compétentes à détecter les produits d’investissement dont le ratio coût performance serait insatisfaisant. A lire aussi: Frais sur les unités de compte : les assureurs ont rendu leur copie En parallèle, le Conseil a également convenu de renforcer leur processus de gouvernance des produits. Les fabricants et les distributeurs devront comparer leurs produits d’investissement avec d’autres supports similaires dans l’Union européenne afin de déterminer si le produit offre un bon rapport qualité-prix. Le conseil préconise d’instaurer une clause de revoyure fixée à sept ans pour la value for money . Réagissant à cette nouvelle mouture, l’association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) salue la décision de ne plus interdire les commissions sur les transactions sans conseil, qui permettra aux épargnants de maintenir un accès aux canaux de distribution directs tels que les plateformes de fonds. L’Efama exprime toutefois des inquiétudes quant aux critères de références servant à évaluer la value for money.