Les dirigeants de Southwest sont dans le viseur d’un deuxième actionnaire


La tension monte entre Southwest Airlines et certains investisseurs. Dans une lettre adressée mercredi au conseil d’administration, Artisan Partners demande à cette instance « d’entamer sans délai un processus de refondation et d’améliorer le leadership de l’entreprise » après les contreperformances accumulées ces dernières années. Le fonds de pension, basé dans le Wisconsin, est l’un des dix premiers actionnaires de la compagnie aérienne texane. Deux jours auparavant, Elliott Investment Management avait dévoilé une prise de participation de 1,9 milliard de dollars (1,75 milliard d’euros) au capital de Southwest afin d’inciter la compagnie à mettre en place des sources complémentaires de revenus. Le fonds activiste s’est notamment plaint du cours de Bourse de Southwest, qui a perdu la moitié de sa valeur en trois ans. « Je n’ai pas l’intention de démissionner », a déclaré mercredi à la presse Bob Jordan, directeur général de Southwest. « Ma préoccupation unique est de soutenir nos salariés, de satisfaire nos clients et de mettre en œuvre notre magnifique programme destiné à améliorer nos performances », a-t-il expliqué. Il réagissait aux déclarations d’Elliott qui cherche à remplacer le directeur général ainsi que Gary Kelly, président du conseil d’administration, en leur reprochant « un refus obstiné de faire évoluer la stratégie de l’entreprise ». La compagnie à bas prix est la seule à proposer aux Etats-Unis l’enregistrement gratuit de deux bagages, un supplément étant demandé à partir du troisième bagage ainsi que pour ceux dont la taille ou le poids excède les normes habituelles. A lire aussi: Le transport aérien mondial reste en quête d'une rentabilité optimale Impact fort des difficultés de Boeing Les revenus issus de cette activité s’élevaient en conséquence l’an dernier à 73 millions de dollars pour Southwest, contre 1,4 milliard de dollars pour American Airlines et 988 millions de dollars pour Spirit Airlines. Southwest considère que sa particularité constitue un avantage concurrentiel en lui permettant d’attirer des passagers qui lui restent fidèles. « Je n’imagine pas que la compagnie change son fusil d’épaule à ce sujet », ont commenté les analystes de Melius Research, en jugeant que la gratuité des bagages « est ancrée dans la culture d’entreprise » du premier transporteur aérien sur les vols intérieurs outre-Atlantique. Le groupe pourrait néanmoins faire évoluer d’autres pratiques commerciales en décidant d’attribuer une place précise à chaque passager, alors qu’il privilégie jusqu’à présent une politique de sièges ouverts. « En fin de compte, nous traiterons Elliott comme n’importe quel autre investisseur. Nous nous assiérons et les écouterons », a indiqué Bob Jordan. Il a rappelé que sept nouveaux membres indépendants ont fait leur entrée au conseil d’administration durant les trois dernières années. Outre l’impact causé par le Covid-19, Southwest a connu fin 2022 une panne informatique majeure qui a entraîné l’annulation de près de 16.000 vols. La compagnie a dû régler à ce titre une amende de 140 millions de dollars au ministère américain des Transports. Elle demeure très affectée par les retards de livraisons de Boeing car sa flotte est uniquement constituée de B-737. Alors qu’elle pensait initialement recevoir 80 appareils cette année, elle ne table plus que sur 20 nouveaux avions et devra atteindre 2026 pour utiliser le B-737 Max 7, toujours en cours de certification. Une journée investisseurs, prévue en septembre, lui permettra de détailler son plan de transformation.