Les ETF ont collecté près de 600 milliards de dollars dans le monde cette année


Cinq années de collecte consécutives. Peu de produits financiers peuvent se prévaloir d’afficher 60 mois de souscriptions nettes continues. C’est chose faite pour les ETF et ETP depuis fin mai. La dernière étude mensuelle établie par le collecteur d’informations ETFGI établit que l’industrie mondiale des fonds et produits listés (ETF et ETP) a rassemblé 126,3 milliards de dollars d’entrées nettes en mai, portant la collecte nette depuis le début de l’année à un record légèrement supérieur à 594 milliards de dollars. Plus en détail selon les marchés répliqués, les véhicules exposés aux actions rassemblent sur le mois de mai 64,7 milliards de dollars, portant les entrées nettes depuis le début de l’année à un peu plus de 329 milliards de dollars. Les ETF obligataires enregistrent pour leurs parts des flux entrants de près de 33 milliards de dollars sur ce 5 ème mois de l’année, soit 111,5 milliards depuis janvier 2024. Et, phénomène nouveau, les ETF gérés activement particulièrement populaires aux Etats-Unis et de plus en plus commercialisés en Europe rassemblent plus de 27,5 milliards de dollars au cours du mois. Cette catégorie de produits a rencontré son public puisque, depuis le début de l’année, les souscriptions s’élèvent à 125,1 milliards, un niveau supérieur de plus de 14 milliards de dollars aux ETF et ETP obligataires… Selon le rapport d’ETFGI, toutes stratégies confondues, la taille des véhicules appels les flux de souscriptions. Les 20 plus gros ETF font le plein et collectent collectivement 51,5 milliards de dollars en mai. Le SPDR S&P 500 ETF Trust (SPY US) recueille près de 9 milliards sur ce seul mois, soit la plus importante entrée nette individuelle. Enfin, les actifs sous gestion du secteur mondial des ETF ont atteint un nouveau record à 12.890 milliards de dollars, à fin mai. A lire aussi: ETF actifs, des attentes à modérer