Fisker allonge la liste des faillites américaines dans la mobilité électrique


La pression était devenue trop forte pour Fisker. Le constructeur de voitures électriques, qui s’était introduit en Bourse fin 2020 par le biais d’une fusion avec un Spac (véhicule d’investissement coté), a annoncé dans la nuit de lundi à mardi s’être placé sous la protection de la loi américaine sur les faillites (Chapitre 11). Cette décision est intervenue après l’échec de ses négociations avec un groupe automobile susceptible de lui apporter un soutien financier de 350 millions de dollars (326 millions d’euros). Fisker s’est fortement endetté en vue d’accélérer la production de son véhicule utilitaire sportif (SUV) nommé Fisker Ocean, dont l’autonomie promise était supérieure à 700 km. Il s’agit d’un nouveau revers pour l’entrepreneur danois Henrik Fisker qui a créé cette start-up en 2016. Cet ancien concepteur automobile chez Tesla avait assisté trois ans plus tôt à la mise en faillite de sa précédente société, Fisker Automotive, en raison d’un problème de batterie ayant entraîné un rappel massif de la Karma, une berline à motorisation hybride. «A l’instar d’autres sociétés du secteur, nous avons été confrontés à divers vents contraires liés au marché et aux conditions macroéconomiques, ce qui a obéré notre capacité à conduire nos opérations de manière efficace », a déclaré le dirigeant à propos de sa dernière entreprise. Fin 2020, après son entrée en Bourse, la valorisation de Fisker atteignait 2,9 milliards de dollars et sa trésorerie dépassait 1 milliard de dollars. A lire aussi: Le conflit sino-américain s’envenime dans les véhicules électriques Des cessions d’actifs sont prévues Selon le document déposé auprès du tribunal des faillites du Delaware, ses actifs sont désormais compris entre 500 millions et 1 milliard de dollars et ses passifs financiers sont estimés entre 100 millions et 500 millions de dollars. Trois fleurons du secteur technologique, Adobe, Google (filiale d’Alphabet) ainsi que SAP, figurent parmi ses principaux créanciers. L’entreprise a précisé qu’elle cherchait à céder des actifs en vue d’améliorer sa structure de bilan. Après avoir livré un peu plus de 5.000 exemplaires du Fisker Ocean l’an dernier, elle tablait sur au moins 20.000 commandes pour 2024. Les propriétaires actuels de ce véhicule pourraient rencontrer des difficultés de service après-vente, d’autant plus que ce modèle, dont la fabrication a été externalisée, fait l’objet d’une enquête réglementaire à la suite de problèmes de logiciels, de freinage et d’ouverture des portes. «Fisker était à l’agonie depuis plusieurs mois et cette annonce n’est donc pas surprenante », a commenté Garrett Nelson, analyste chez CFRA Research. « Ce n’est pas la première start-up à se mettre en faillite dans les véhicules électriques et nous ne pensons pas que ce sera la dernière », a-t-il ajouté. Confrontées à des levées de fonds difficiles, à des retards dans leur chaîne d’approvisionnement et au ralentissement de la demande , plusieurs autres sociétés américaines présentes sur le marché de la mobilité électrique ont eu recours au Chapitre 11 depuis deux ans. Un conflit entre Lordstown Motors et Foxconn Une partie des activités de Proterra, un fabricant de batteries, a ainsi été récupérée pour 210 millions de dollars au début de cette année par le constructeur de poids lourds suédois Volvo Group, à l’issue d’une mise aux enchères. Quelques mois plus tôt, Lordstown Motors, un constructeur de véhicules utilitaires électriques, a dû cesser ses activités après un conflit avec son principal actionnaire, le taïwanais Foxconn, auquel il reprochait de ne pas avoir tenu ses promesses en matière d’investissement. A l’été 2022, le fabricant de camionnettes électriques Last Miles Solutions, entré en Bourse un an plus tôt via un Spac , a déposé le bilan et liquidé ses actifs en quelques semaines faute d’avoir pu trouver de l’argent frais pour financer sa croissance.