La CDPQ étend sa coentreprise immobilière avec un gérant résidentiel


Si l’immobilier reste à la peine, le résidentiel surnage. Walker & Dunlop Investment Partners a annoncé son intention de doubler la taille de son partenariat avec Ivanhoé Cambridge, le portefeuille immobilier mondial de la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), en le portant à 500 millions de dollars américains (467 millions d’euros). Le partenariat, qui a été initialement formé en 2021, effectue des placements en actions privilégiées dans des immeubles résidentiels institutionnels partout aux États‑Unis. «Ce partenariat avec WDIP s’inscrit dans une stratégie plus large qui consiste à accroître nos investissements dans le domaine des actions privilégiées, conformément avec nos convictions sectorielles, afin de proposer une solution de capital flexible avec un profil rendement-risque attractif» , a indiqué Éric Desjardins, directeur principal, Investissement, Résidentiel, États-Unis chez Ivanhoé Cambridge. La coentreprise continuera à effectuer des investissements en actions privilégiées dans des propriétés multifamiliales, des logements étudiants et des maisons préfabriquées partout aux États-Unis, en mettant l’accent sur des actifs en opération, principalement dans les 25 principales régions métropolitaines, avec des horizons de placement de 3 à 10 ans. Le partenariat continuera à répondre à la demande croissante pour des actions privilégiées à un coût en capital attractif dans un contexte difficile pour les marchés des capitaux d’emprunt. L’annonce intervient quelques mois après que la CDPQ a décidé de réintégrer ses filiales immobilières , dont Ivanhoe Cambridge.