Les marchés parient sur un scénario à la Meloni en France


Georgia Meloni, qui a dû tout faire pour limiter les dégâts sur les marchés en Italie, plutôt que Liz Truss, qui a provoqué une crise sur les emprunts d’Etat au Royaume-Uni? Tel est le dilemme pour les investisseurs en vue des élections législatives en France, avec en ligne de mire le spread de la dette française par rapport à celle de l’Allemagne. L'écart de rendement a atteint jeudi un point haut depuis 2017 à plus de 70 points de base (pb). Après le choc initial provoqué par la dissolution de l’Assemblée nationale, le marché attend désormais la présentation ce week-end des listes de candidats et surtout les programmes économiques des différents partis. Celui du Rassemblement national, arrivé en tête aux élections européennes et donné favori par les sondages, sera particulièrement scruté, ainsi que celui du Front populaire, qui arrive deuxième dans les intentions de votes. Au lendemain du résultat de l’élection européenne et de l’annonce d’Emmanuel Macron, les prix des emprunts d’Etat français ont vivement corrigé, entraînant dans leur sillage les emprunts des pays d’Europe du Sud, principalement l’Italie. Les investisseurs ont réévalué le risque politique en France à l’aune d’une victoire du RN (avec ou sans majorité absolue), et ses conséquences budgétaires alors que la France affiche un déficit public de 5,5% et doit présenter un plan d’économies à Bruxelles. Dès mardi, la tension était déjà haute , le rendement de l’emprunt français, l’OAT, à 10 ans bondissant de plus de 10 pb, après 12 pb lundi, à 3,32%. Jeudi, il progressait de nouveau, mais cette fois du fait d’un resserrement de 6 pb du rendement du Bund tandis que celui de l’emprunt français prenait 2 pb. «L’instabilité politique potentielle est un risque de crédit étant donné la situation budgétaire difficile dont héritera le prochain gouvernement» , a averti Moody’s, précisant que la perspective actuellement «stable» de la note de la France pourrait être abaissée à «négative» si les données de la dette se détérioraient davantage. La note Aa2 du pays se situe un cran au-dessus de l'équivalent chez Fitch et chez S&P Global. Cette dernière a abaissé sa note fin mai, un peu plus d’une semaine avant les élections européenne, de AA à AA-, du fait de la dégradation des finances publiques tricolores. Faible liquidité Ces interrogations autour des conséquences budgétaires de la crise politique en France sont au centre de la volatilité sur le spread souverain du pays. Celui-ci n’atteint pas encore les 80 pb de l’élection présidentielle de 2017 quand les marchés avaient craint un second tour entre Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon. Mais à 70 pb, contre 45 pb avant l’élection européenne, le bond est significatif. Marine Mazet, stratégiste taux euro chez Nomura, estime que cette hausse se décompose en une part de 10 pb lié au risque d’une dégradation de la note de la France, le reste provenant du risque politique. Pour la stratégiste, le plus frappant est la soudaine diminution de la liquidité sur les obligations assimilables du Trésor (OAT), censées être parmi les dettes souveraines les plus liquides au monde. Lundi et mardi, il y avait peu d’investisseurs prêts à prendre position sur les emprunts d’Etat français. « Il n’y a pas de flux vendeur, c’est plutôt une position d’attente », indique la stratégiste : il suffirait d’un gros mouvement de vente pour que les rendements s’écartent davantage, de façon plus technique que durable. Les vues sur la dette françaises s’expriment sur le marché des futures. Beaucoup d’intervenants s’accordent sur un scénario central : les taux français et le spread par rapport au Bund devraient rester volatils le temps de la campagne, mais pas exploser, pour l’heure. « De la volatilité est bien sûr probable, mais le scénario d’une dérive est limité », a indiqué Arnaud Faller, responsable de la gestion chez CPR AM, lors d’une conférence. La crainte est celle d’un dérapage budgétaire, avec une forte augmentation des dépenses si le RN, en cas de victoire, dont la probabilité a augmenté après l’accord passé par les partis de gauche, met en œuvre le même programme économique que celui de la présidentielle de 2022, seul point de référence faute de chiffrage actualisé. A l’époque, plusieurs instituts (Fondation Concorde et Institut Montaigne) avaient évalué les dépenses supplémentaires entre 110 milliards d’euros, pour un alourdissement de 83 milliards du déficit ou 3,3% de déficit structurel, et 120 milliards. Le RN estimait à seulement 13 milliards le creusement du déficit, avec 68 milliards de dépenses mais 55 milliards d’économies… Concessions budgétaires « Dans le cas où le RN formerait le gouvernement dans le cadre d’une cohabitation (notre hypothèse majoritaire à ce jour), mettrait-il en œuvre ce programme ou bien serait-il prêt à des ajustements en donnant la priorité aux questions non économiques ?, s’interrogent les économistes d’Oddo BHF. Après tout, le but ultime de Marine Le Pen est de devenir présidente en 2027. Le plus sûr moyen de se boucher cet horizon est de provoquer un accident de marché ou une crise. » La relative stabilisation des taux en valeur absolue suggère que le marché parie pour l’heure sur ce deuxième scénario. Pour les investisseurs, l’alternative est un scénario à la Liz Truss, avec une panique sur les marchés, ou un scénario à la Giorgia Meloni avec une maîtrise du spread. «Les risques politiques sur la France sont difficiles à appréhender sans les programmes économiques des partis. Une victoire du RN avec une majorité relative apparaissant comme un scénario possible, nous avons revu les mesures de dépenses proposées par le passé, notamment en 2022, que les instituts économiques ont estimées à 110 milliards d’euros, avec peu de nouveaux impôts en face, ce qui pourrait gonfler le déficit de 2 points de pourcentage (de 5% à 7%) », explique Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN Amro Investment Solutions . «Mais nous pensons aussi que, afin de ne pas effrayer l’opinion et les marchés avant les élections de 2027, un tel gouvernement, comme celui d’un front de gauche, aurait une gestion économique plus modérée. Plutôt un scénario à la Meloni qu'à la Liz Truss. Les rendements de l’OAT resteraient donc durablement - mais modérément - désordonnés », poursuit l'économiste. « En pariant sur un scénario à la Meloni, le marché pourrait se tromper , avertit cependant Philippe Uzan, responsable de la gestion chez iM Global Partner. Si les deux partis ont des origines historiques similaires, ils n’ont pas la même vision économique. La cheffe du gouvernement italien est libérale, pro-business et atlantiste. Ce n’est pas le cas du RN .» Ce dernier est davantage aligné sur les idées d’un Matteo Salvini en Italie, relève un économiste d’une société de gestion italienne. « Surtout, le RN pourrait être réticent à faire des concessions sur son programme économique et clamer qu’il n’a pas de marge budgétaire, par peur de perdre une partie de ses électeurs à l’horizon 2027 », poursuit Philipe Uzan. La volatilité pourrait ainsi persister après les élections, d’autant que la crise politique a remis le focus sur les fondamentaux financiers dégradés de la France. « Il restera une prime résiduelle après l’élection », relève Marine Mazet. A fortiori si le vote du budget 2025, qui occupera le nouveau gouvernement dès la rentrée, donne lieu à une nouvelle crise politique. Jeudi, sur le marché des dérivés Eurex, les positions futures sur OAT étaient au plus haut depuis un an, notamment vendeuses, suggérant que les investisseurs se préparent à une volatilité persistante. A lire aussi: Les marchés réévaluent le risque politique français