Emmanuel Méthivier (Axway)&nbsp;: «Le succès des néobanques tient à leur acceptation du risque»


L’Agefi : En tant que spécialiste des technologies, vous observez le marché des néobanques depuis des années. Qu’est-ce qui vous étonne ? Emmanuel Méthivier : C’est un marché qui a connu une forte croissance et certaines néobanques sont rentables, comme Fortunéo, Boursobank, Bunq ou Revolut alors que d’autres, bien qu’adossées à de grands groupes, sont dans le rouge. Hello bank (BNP Paribas), par exemple, a capté moins de clients en 2023 que l’année précédente, Monabanq (Crédit Mutuel) affiche des pertes, BforBank (Crédit Agricole) vient d’annoncer un nouveau virage stratégique. Le secteur pourrait aussi connaître une concentration : après le départ de France d’ING en 2022, la Société Générale annonce vouloir vendre Shine, La Banque Postale compte se séparer de MaFrenchBank qui n’a pas atteint la rentabilité malgré ses 750.000 clients, et Orange Bank/Anytime devrait cesser ses activités. Et pourtant, d’autres néobanques se créent ou lèvent de l’argent… Comme Finom qui a levé 50 millions d’euros ou, dans une moindre mesure, les néobanques vertes Hélios, qui a réalisé une levée participative de 2,5 millions d’euros en 2024, après un tour de table de 9 millions d’euros en 2022, ou Green Got avec une levée de 5 millions d’euros en 2023. A lire aussi: N26 ou Revolut, le face à face Qu’est-ce qui fait la différence entre ces établissements ? Il y a un vrai sujet technologique : ces jeunes banques n’ont pas d’héritage à faire évoluer, elles sont plus agiles. Même lorsqu’elles sont la propriété d’un établissement traditionnel, leur architecture digitale n’a rien à envier aux néobanques indépendantes comme Revolut, N26 ou Bunq. Elles disposent des mêmes briques organisées selon une vision modulaire, orientée micro-services. Elles ont recours au cloud et ont signé des contrats avec les mêmes hyperscalers… Est-ce que leurs maisons mères entravent leur développement ? Il existe une crainte des maisons mères de se faire cannibaliser par leurs néobanques internes. Ces dernières accueillent les collaborateurs spécialistes des nouvelles technologies pour construire des entités à l’état de l’art. Les néobanques sont donc techniquement capables de rivaliser, mais le management et la culture d’entreprise viennent du grand groupe, elles manquent d’agilité. Leurs maisons mères ont peur de la désintermédiation, elles se refusent à mettre leur marque au deuxième plan pour adopter les nouveaux modèles comme le banking as a service (BaaS) ou la bank as a platform . Contrairement à Revolut ou à Bunq qui mettent en avant leurs partenariats et les services proposés. A lire aussi: Néobanques - Croître ou mourir Et pourtant, plusieurs banques traditionnelles ont racheté des fintechs pour se positionner en tant que fournisseur de BaaS… BPCE, par exemple, a montré qu’il avait une vision en lançant le projet Pink Floyd pour construire une marketplace de BaaS à destination des banques du groupe et pour les clients externes, avec une vingtaine de start-up intégrées comme fournisseurs. Le groupe a réussi à construire quelque chose, mais les résultats concrets sont toujours longs à obtenir. Et le tournant du cloud a été pris avec beaucoup de prudence, alors que c’est ce qui a permis le développement rapide des néobanques. D’ailleurs, le choix des hyperscalers américains sera peut-être bientôt un handicap pour ces jeunes banques innovantes lorsqu’elles vont devoir se plier à la directive NIS2 ou au règlement Dora. Les banques traditionnelles n’ont pas la vision du client et craignent les nouvelles technologies, comme l’intelligence artificielle ou les cryptoactifs Emmanuel Méthivier, spécialiste des nouvelles technologies, Axway, Mais l’exigence de réversibilité ne devrait-elle pas leur faciliter la migration vers un cloud européen ? Passer d’un fournisseur de cloud à un autre coûte aussi cher que le set-up ! C’est un problème de conception initiale qui aura un fort impact sur le coût. Toutefois, des banques agiles comme Revolut ne devraient pas être trop pénalisées. Ce n’est donc pas seulement un problème technologique. A lire aussi: Orange, le trublion déchu de la banque Qu’est-ce qui fait la différence, alors ? C’est l’acceptation de la désintermédiation et du risque. Par exemple, Revolut a su sortir du Royaume-Uni et déplacer son siège en Lituanie en quelques semaines, alors que n’importe quel projet d’ampleur prend des années dans les banques traditionnelles. Celles-ci refusent le risque de perdre des clients et sont aussi ralenties par leur mode de gouvernance complexe, surtout dans les banques mutualistes. Elles manquent d’une vision alors que le besoin d’innovation est bien présent. Est-ce dû à leur difficulté à financer l’innovation en plus des coûts d’exploitation ? Les banques traditionnelles peuvent financer l’innovation, encore faut-il que cela serve une ambition. Or, elles n’ont pas la vision du client et craignent les nouvelles technologies, comme l’intelligence artificielle ou les cryptoactifs, plutôt que de s’engager clairement dans l’innovation. Le danger est que les jeunes adoptent Revolut ou d’autres néobanques et n’aient pas besoin de plus. A lire aussi: La Banque Postale arrête les frais chez Ma French Bank Jusqu’au moment où ils chercheront un crédit immobilier ou un produit d’épargne indisponible dans les néobanques… Nous sommes à la veille d’une nouvelle façon de consommer les services financiers, donc si un acteur traditionnel n’adopte pas les nouvelles technologies, je ne parierai pas sur son avenir. Les banques classiques peuvent tenir encore dix ans, elles survivront certainement mais perdront des sources de PNB tandis que les néobanques vont exploser. Les mastodontes devraient se repositionner vite pendant qu’ils en ont encore les moyens et qu’ils bénéficient de la confiance des clients.