Les ETF ciblant le marché de l’obésité prennent du poids


L’industrie de la perte de poids atteint des sommets, ce qui n’a pas échappé à certains gestionnaires d’actifs désireux de décrocher une part du gâteau. Le 28 mai dernier, deux maisons de gestion américaines ont lancé des fonds négociés en Bourse (ETF) axés sur le marché de l’amaigrissement, tous deux conçus pour offrir aux investisseurs une exposition aux actions de la nouvelle catégorie de médicaments destinés à traiter l’obésité, connus sous le nom de glucagon-like peptide-1 (GLP-1). Amplify ETFs a ainsi lancé l’ETF Amplify Weight Loss Drug & Treatment, qui suivra l’indice VettaFi Weight Loss Drug & Treatment, tandis que l’ETF lancé par Roundhill Investments, le GLP-1 & Weight Loss, sera géré activement. Bien que la thématique soit la même, l’approche d’investissement diffère légèrement. Le portefeuille du Roundhill GLP-1 & Weight Loss ETF (OZEM) offre presque exclusivement des expositions aux fabricants, notamment des entreprises pharmaceutiques (66,4 %) et des sociétés de biotechnologies (30,9 %). Amplify, en revanche, inclut 30 % de titres de sociétés impliquées dans des activités connexes, telles que la fabrication, l’analyse ou la distribution de ces médicaments. Le poids cumulé des laboratoires Eli Lilly & Co et Novo Nordisk, pionniers dans le développement de médicaments de la classe GLP-1, représente entre 30 % et 40 % des titres au sein des deux stratégies. Concentration Dans un marché pharmaceutique en plein essor, le nombre d’ETF ciblant ce segment de niche continue de grimper. En novembre 2023, Tema lançait le tout premier ETF suivant les fabricants de médicaments contre la perte de poids et le diabète, le Tema Cardiovascular & Metabolic ETF. L’ETF VanEck Pharmaceutical, lancé il y a près de quinze ans, inclut désormais une pondération de plus de 20 % de titres des deux géants du GLP-1, Eli Lilly & Co et Novo Nordisk. Au cours des six derniers mois, les actions des deux laboratoires ont respectivement grimpé de 41 % et 96 %. « Que vous soyez en gestion passive ou active, l’impact des GLP-1 est déterminant sur les marchés depuis 18 mois » , relève Nicolas Picard, responsable adjoint du département actions thématiques chez CPRAM. Toutefois, dans cette période où de moins en moins de valeurs expliquent la performance du marché, les autres fonds thématiques sont à la traîne par rapport aux indices globaux. « Miser sur le thème du GLP-1 a été la seule occasion d'être exposé à l’une des deux fortes tendances de l’année dernière. Lorsque l’on est dans un univers d’investissement qui permet de jouer ce thème, comme le thème du vieillissement ou de la santé, on y est plus ou moins exposé, en fonction de ses convictions et des rendements attendus sur ces valeurs. Les fonds actifs n’ont pas attendu les ETF pour exploiter le thème du GLP-1 », ajoute Nicolas Picard à propos du fonds d’actions thématiques CPR Global Silver Age. L’essor des ETF axés sur la perte de poids souligne l’intérêt grandissant des investisseurs pour ces valeurs pharmaceutiques. Mais, comme d’autres ETF basés sur les tendances, ce secteur est confronté à une forte volatilité. Au pic de leur popularité en 2020, les ETF ciblés sur la cybersécurité, le cannabis ou encore la transition énergétique enregistrent désormais d’importantes décollectes.