Appel à mobilisation pour préserver une cybersécurité à la française


« Si l’on a l’habitude de s’inquiéter à juste titre, du monopole exercé par les Gafam sur le numérique, on serait bien avisé de se pencher sur la domination croissante de Thoma Bravo dans le secteur hautement sensible de la cybersécurité », tel est le cri d’alerte lancé par le Cesin (Club des experts de la sécurité de l’information et du numérique) après le rachat de Darktrace par le fonds de capital-investissement américain. A lire aussi: Les pénuries de compétences en cybersécurité deviennent critiques Plus largement, l’association professionnelle des responsables cybersécurité des entreprises exprime son inquiétude face à la concentration toujours plus prononcée au sein du secteur des fournisseurs de solutions en cybersécurité. La liste est longue, passant par les rachats de Ping Identity puis de Sailpoint la gestion des identités et des accès (IAM, identity and access management ), Proofpoint pour la sécurité des messageries, Sophos pour la protection endpoints et réseaux, sans omettre Imperva ou Veracode pour la protection applicative. Le Cesin pointe qu’au tableau de chasse de Thoma Bravo s’ajoutent une série d’acquisitions comme celles de Barracuda, Blue Coat, Entrust, ForgeRock, Illumio, LogRythm ou Sonicwall. Rentabilité Le mouvement « entraîne un phénomène prévisible d’augmentation des coûts une fois la concurrence éliminée ». Il « menace non seulement la cybersécurité des entreprises, mais aussi la souveraineté technologique européenne », lance le Cesin. Qui rappelle que « les solutions de cybersécurité actuelles, pour la plupart en mode Saas, sont de plus en plus intrusives ». Elles disposent de fait d’une « visibilité importante sur les actifs qu’elles protègent, et (d’) une capacité d’action sur ces systèmes d’information à travers des fonctions de blocage, filtrage, mise en quarantaine, modification des accès ». En outre, l’association pointe que la concentration nuit à l’indispensable dynamisme d’innovation des solutions de cybersécurité face à une menace qui elle-même ne cesse d’évoluer. Il es essentiel que les efforts « ne soient pas freinés par la politique de haute rentabilité à court terme d’un fonds ». Et si les entreprises veillent souvent à ne pas dépendre d’un seul fournisseur de cybersécurité, elles « se retrouvent finalement piégées » par la succession d’acquisitions. Innovation Le Cesin souligne que les trois-quarts des responsables cybersécurité se déclarent inquiets de la concentration de solutions, selon une enquête menée en mai. Si « l’offre cyber «made in France» reste encore heureusement diversifiée et indépendante », cela pourrait ne pas durer. Le Cesin en appelle l’Europe à « agir de manière proactive, à la fois pour protéger ses organisations et garantir une cybersécurité indépendante et robuste, et pour permettre à l’innovation de pouvoir rivaliser ».