Stellantis prévoit une rentabilité robuste à moyen terme


Stellantis se rêve en constructeur tout-terrain. Le groupe automobile aux 14 marques , dont Jeep, Fiat et Peugeot, a confirmé jeudi vouloir maintenir une marge opérationnelle supérieure à 10% à moyen terme en dépit des ratés actuels de son moteur américain et d’incertitudes sur la demande de véhicules électriques. Lors d’une journée investisseurs organisée à Détroit, dans le Michigan, le directeur exécutif Carlos Tavares a mis en avant plusieurs «différenciateurs stratégiques clés» sur lesquels l’entreprise s’appuie pour créer de la valeur et faire face à un marché automobile mondial en pleine mutation. Stellantis assure ainsi se différencier de la concurrence grâce à son portefeuille de 14 marques automobiles couvrant toutes les gammes de prix et de nombreux marchés régionaux, avec une approche multi-énergies englobant les produits, les plateformes, la production et la chaîne d’approvisionnement. A lire aussi: Stellantis et Renault font le plein de super avant une année de défis La répartition géographique des ventes du groupe, jusqu'à présent à l’avantage de l’Amérique du Nord et de l’Europe, s'équilibre avec la croissance rapide des activités du «troisième moteur», qui regroupe l’Amérique latine et la Chine, se satisfait aussi l’industriel. Stellantis est récemment entré au capital du constructeur chinois Leapmotor, dont il distribuera les modèles en Europe. Baptisée Leapmotor International et basée à Amsterdam, la coentreprise créée le mois dernier par les deux groupes et détenue à 51% par Stellantis doit commencer à livrer des véhicules de la marque chinoise à compter de septembre prochain dans neuf pays européens, dont la France, l’Italie et l’Allemagne. «Nous voulons surfer la vague de l’offensive chinoise et non la subir» , a souligné Carlos Tavares. «Nous tirerons profit de la compétitivité-coût et de la maîtrise technologique» de Leapmotor, y compris en assemblant les véhicules électriques du constructeur chinois en Europe, a-t-il ajouté. Baisse de la marge au premier semestre S’il se montre confiant dans ses perspectives de croissance à long terme, le groupe reconnaît devoir relever un certain nombre de défis à court terme. Aux Etats-Unis, son premier marché en valeur, le groupe a vu sa part de marché reculer sous l’effet d’un marché moins dynamique et de difficultés opérationnelles dans certaines de ses usines. Le niveau des stocks dans les usines américaines représentait 90 jours de vente à fin mai, soit 33 jours de plus qu'à la même période de 2023. «Nous devons trouver le moyen de faire baisser le niveau des stocks existants» , a reconnu Carlos Zarlenga, le directeur opérationnel de Stellantis en Amérique du Nord. Il a notamment évoqué des efforts promotionnels et un meilleur ajustement du «mix produit» à la demande. Stellantis compte également sur le lancement de huit modèles électriques en Amérique du Nord d’ici à la fin 2024 pour regagner des parts de marché. Dans ce contexte, la directrice financière Nathalie Knight a confirmé que l’exercice 2024 serait marqué par des écarts de performance importants d’un semestre à l’autre. Pour les six premiers mois de l’année, Stellantis prévoit toujours une marge opérationnelle courante comprise entre 10% et 11%, en repli de 3,4 à 4,4 points de pourcentage sur un an, avec un flux de trésorerie disponible industriel en baisse. Au second semestre, les lancements de produits ainsi que les initiatives en matière de coûts et l’amélioration anticipée du fonds de roulement devraient conduire à une amélioration de la marge opérationnelle courante et du flux de trésorerie disponible industriel par rapport au premier semestre. Une politique de retour à l’actionnaire améliorée «Malgré les vents contraires à court terme, nous restons confiants dans notre capacité à dégager une rentabilité à deux chiffres, parmi les meilleurs constructeurs au monde, tout en continuant à offrir des rendements exceptionnels aux actionnaires» , a souligné Nathalie Knight. Le groupe prévoit toujours de distribuer un montant total d’au moins 7,7 milliards d’euros à ses actionnaires cette année, au moyen de rachats d’actions et de dividendes. Stellantis a également confirmé son objectif d’un flux de trésorerie industriel positif sur l’ensemble de l’année en cours. A lire aussi: Renault a enregistré une croissance organique de près de 6% au premier trimestre A moyen terme, Stellantis compte générer des liquidités représentant 25% à 30% de son chiffre d’affaires, ce qui devrait lui permettre de continuer à restituer l’excès de capital aux actionnaires par le biais de rachats d’actions et de dividendes. L’an passé, Stellantis a réalisé un chiffre d’affaires de 189,54 milliards d’euros, une marge opérationnelle courante de 12,8% et un flux de trésorerie disponible industriel de 12,86 milliards d’euros. En 2025, au titre de l’exercice 2024, le groupe né de la fusion entre Groupe PSA et FCA Automobiles compte appliquer un taux de distribution de dividendes dans le haut de la fourchette de 25% à 30% du résultat net, contre un taux de 25% pratiqué ces dernières années. Ces annonces ont laissé le marché de marbre. Le titre a perdu 2,8% jeudi, tandis que l’indice sectoriel Stoxx Europe 600 s’est replié de 2,3%.