Les autorités européennes proposent de nouvelles pistes pour la réforme des fonds durables


Les pistes pour la réforme du règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) s’accumulent. Après les avis des régulateurs nationaux et des gestionnaires français et européens , c’est au tour des régulateurs financiers européens de se prononcer sur la version 2.0 de ce règlement en matière de finance durable. Les ESA*, dont l’Esma (l’Autorité européenne des marchés financiers), sont favorables à la mise en place d’un système de classification des produits durables, afin de remplacer les catégories existantes des Articles 8 (produits intégrant les critères de durabilité) et 9 (fonds purement durables), selon un document publié le 18 juin. Cette catégorisation existante a été critiquée, car le périmètre large des fonds Article 8 et la définition floue de l’investissement durable pour les véhicules Article 9 empêchent la comparaison de deux fonds d’une même catégorie. Par ailleurs, l’utilisation de ces catégories comme des labels de durabilité par les gérants d’actifs dans le cadre de la commercialisation a amplifié les risques de greenwashing. A lire aussi: Bruxelles est tenté par une volte-face réglementaire sur les fonds durables Les ESA proposent donc de mettre en place de nouvelles catégories de produits, en s’appuyant sur des critères minimaux, excluant les approches «best-in-class» ou «exclusion». Au moins deux catégories de produits ont été proposées : les fonds durables et ceux de transition. Pour le premier, il s’agit des fonds investissant dans des activités économiques et des actifs déjà durables. Les produits axés sur l’environnement auraient à s’aligner avec la taxonomie européenne, tout en respectant les principes de ne pas causer de préjudice important (DNSH, ou do no significant harm en anglais) et de bonne gouvernance. La seconde catégorie, les fonds de « transition », investissent dans des activités qui ne sont pas durables aujourd’hui mais qui œuvrent à leur transition sur le plan environnemental ou social. Les stratégies d’investissement de ces produits pourraient s’appuyer sur un mélange d’indicateurs clés de performance présente dans la taxonomie européenne , afin de démontrer l’amélioration de la performance environnementale, ainsi que la trajectoire de décarbonation des actifs. «En outre, cette catégorie de produits pourrait prendre en compte certaines exclusions et certains critères appropriés pour un plan de transition crédible », expliquent les régulateurs dans ce document. A lire aussi: La place de Paris se met en ordre de marche dans l’analyse des plans de transition Un « nutriscore » de durabilité Les régulateurs proposent d’étendre l’intégration des risques de durabilité à tous les produits financiers. Les fonds «durables» et «de transition» auraient à fournir des informations selon leurs déclarations. Les produits prenant en compte certains critères de durabilité mais ne rentrant dans aucune de ces catégories devront faire un reporting limité sur leurs aspects de durabilité, sans le droit d’utiliser ces termes verts ni dans leurs appellations ni dans leurs documents marketing. Les fonds non durables, eux, auraient à produire un reporting sur l’impact négatif de leurs activités sur le développement durable ainsi qu’un disclaimer indiquant que le produit ne contient aucun critère de durabilité. Les régulateurs financiers européens recommandent l’utilisation d’un système d’étiquetage, similaire au «nutriscore», pour démontrer la durabilité des produits financiers. Ce système d’étiquetage pourrait s’appuyer sur un seul indicateur pour chacun des fonds environnementaux et sociaux. L’objectif est de « simplifier les informations complexes sur le développement durable dans un format plus digeste pour les consommateurs, comme cela a été prouvé dans d’autres secteurs », ajoutent les régulateurs. Cependant, ce système d’étiquetage comporte plusieurs risques. Tout d’abord, le développement d’un seul indicateur nécessitera l’agrégation de divers sujets et critères, ce qui rendra plus difficile de cerner l’objectif de durabilité d’un fonds et de les comparer. Ensuite, le système nutriscore pourrait pénaliser les fonds de «transition», qui obtiendront inévitablement un mauvais score, les rendant ainsi moins attractifs que des investissements déjà durables. *Les European Supervisory Authorities, ou ESA, comprennent l’Autorité bancaire européenne (EBA), l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), et l’Autorité européenne des assurances et des fonds de pension (Eiopa). A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie