Zoom sur la transmission intergénérationnelle 


C’est en 1804 que le Code civil a vu le jour. Une époque aujourd’hui bien révolue, depuis laquelle nos démographies et nos modes de vie ont bien évolué. En 2023, selon l’Insee, l’espérance de vie des femmes à la naissance est de 85,7 ans et celle des hommes de 80 ans. Là où, dans les années 1800, elle ne dépassait pas la quarantaine, il n’est pas rare aujourd’hui pour nos grands-parents de connaître leurs arrière-petits-enfants. Et, au décès des arrière-grands-parents, leurs enfants sont bien souvent eux-mêmes retraités sans besoins financiers particuliers. Cependant, il n’en va pas de même pour leurs petits-enfants, qui construisent leurs foyers, et leurs arrière-petits-enfants. A toutes choses égales, près d’un mariage sur deux se terminerait par un divorce. Ainsi, transmettre de son vivant une partie ou l’intégralité de ses biens peut s’avérer une opportunité pour conserver son patrimoine au sein du cercle familial. L’exemple de Madame Colette X, veuve Prenons le cas de Madame Colette X. Veuve, elle a deux enfants : Brigitte X et François X. L’aînée, Brigitte X, est mariée mais ne s’entend plus depuis des années avec Jules, son mari. Il est également probable qu’ils se séparent dans un avenir proche et rien n’exclut que Jules se remarie. Ils ont ensemble un enfant, Paul. Quant au second enfant de Colette X, François X, il n’a pas de descendant. Célibataire, il n’exclut pas de se marier un jour avec sa compagne actuelle, mère de deux enfants issus d’un précédent mariage. A son âge, Colette X, qui n’a encore jamais réfléchi à organiser sa succession, se dit que le moment est venu de commencer à transmettre son patrimoine. En effet, il y a quelques années, elle a vécu une mauvaise expérience d’une succession s’étant mal déroulée à l’origine de plusieurs désaccords avec des héritiers et d’une surtaxation liée à une transmission non anticipée. Elle décide de céder deux biens familiaux évalués à hauteur de 300.000 euros. Elle souhaite également s’assurer qu’ils seront bien conservés par les membres de sa descendance. Au regard de la situation maritale de sa fille, Brigitte X, elle souhaite avoir la garantie que son patrimoine ne sera pas partagé entre sa fille et son gendre en cas de divorce. De même, la situation de son fils François X, qui n’a pas de descendance, l’interroge. En effet, s’il ne se marie pas et sans enfant, sa sœur – ou à défaut son neveu par représentation – héritera, à son décès, avec des taux de droits de succession pouvant s’élever de 35 % à 45 %. Dans ces conditions, l’abattement est quasi inexistant et s’élève à 15.932 euros. A ce jour, dans les conditions actuelles, si Madame Colette X était amenée à décéder, chacun de ses enfants recevrait la moitié indivise de ces deux biens, c’est-à-dire 600.000 euros/2, soit 300.000 euros. Chacun des enfants bénéficiant de l’abattement de 100.000 euros, leurs droits de succession respectifs seraient de 38194 euros. Et, en cas de décès de l’un d’eux : Cas de Brigitte X En supposant qu’elle décède après son époux ou après son divorce, Paul, son fils, bénéficiera sur la part de sa mère du même abattement et des mêmes conditions de succession que cette dernière. Il paiera 38.194 euros de droits de succession. Ainsi, dans le cas des deux successions successives, les droits de succession cumulés s’élèveront à 38.194 x 2 = 76.388 euros. Cas de François X, frère de Brigitte X et oncle de Paul - Si François décède avant Brigitte, dans ce cas, les droits de succession seront de 125.388 euros. De même, au décès de sa mère, Paul succèdera à son tour sur ces biens pour un montant de 60.000 euros. L’ensemble des droits de succession s’élèveront à 38.194 + 125.388 + 60.000 = 223.582 euros. - Si François décède après Brigitte, dans ce cas, Paul venant par représentation de sa mère succédera à son oncle comme s’il était son frère. L’ensemble des droits de succession cumulés s’élèveront à 38194 + 125388 = 163.582 euros. Dans ce cas pratique, nous nous attacherons à répondre aux deux demandes de Madame X : s’assurer que les conjoints présents ou éventuels n’auront pas de droits sur ces biens de famille et minimiser les droits de succession. Quatre solutions Quatre solutions sont possibles pour s’assurer que les biens seront transmis à sa descendance : - encapsuler les biens dans une ou deux SCI ; - donner en se réservant l’usufruit, tout en imposant que les bénéficiaires donnent dans le même temps à leur(s) petit-enfant(s) en se réservant eux-mêmes un usufruit successif ; - donner directement à son petit-enfant en créant un usufruit successif au profit de ses enfants ; - faire une donation graduelle. Cas de la première solution La constitution d’une à deux sociétés civiles immobilières (SCI) présente les deux avantages suivants : l’organisation des pouvoirs entre les associés et la mise en place d’agréments en cas de cession ou de transmission à des non-associés, descendants ou ascendants. Elle permet également d’éviter une attribution indivise qui viendrait anéantir le caractère de « partage » d’une donation-partage. A noter que la constitution d’une SCI ne répond que partiellement à la première demande de Madame Colette X. En effet, le refus d’agrément oblige à indemniser la personne évincée. Dans les faits, si Brigitte X venait à décéder successivement au décès de Madame Colette X, le conjoint survivant pourrait a minima être en droit de réclamer la valeur, auquel il pourrait prétendre par les règles de succession. A défaut d’être désintéressé, il doit être intégré dans la société comme associé. Cas de la quatrième solution Nous écarterons ici le cas de la donation graduelle qui est rarement plus intéressante fiscalement que les deuxième et troisième solutions. Cas des deuxième et troisième solutions Les deuxième et troisième solutions répondent de façon optimale à la demande de Madame Colette X. A savoir : la conservation de l’usufruit de ces biens, l’assurance que ces biens reviendront à son petit-fils et la réduction des coûts de transmission. Alors, entre la deuxième et la troisième solution, le choix se fera en fonction des droits de mutation à titre gratuit (DMTG). Pour éviter des problèmes liés à la réévaluation des biens, il sera décidé d’établir dans tous les cas une donation-partage entre les deux enfants Brigitte et François. Chacun se verra ainsi attribuer un bien. Ce calcul sera réalisé sans prendre en compte les frais notariés, et les 2,5 % de droit de partage. Comme nous pourrons le constater, la solution la plus intéressante d’un point de vue fiscal varie en fonction de l’âge des donateurs et des bénéficiaires. I. Exemple 1 : Madame Colette X a 65 ans, Brigitte a 45 ans et François 42 ans A. Donation partage faite à la branche de la fille aînée, Brigitte 1- La première solution : donations successives avec réserves d’usufruit Considérons qu’aucun abattement n’a déjà été utilisé, Madame Colette X donne à Brigitte X l’un des deux biens familiaux évalué à 300.000 euros tout en s’en réservant l’usufruit. Cette opération engendre les droits de mutation à titre gratuit suivants : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Colette a 65 ans) 40 % Valeur nue-propriété donnée 180.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 80.000 € DMTG dus 14.194 € Dans le même temps, Brigitte cède à son fils, Paul, ses droits reçus tout en s’en réservant elle-même l’usufruit successif sur le bien (dans ce cas, l’administration fiscale considère la valeur de la nue-propriété donnée non en fonction de l’âge de la donatrice – Brigitte – mais de l’âge de l’usufruitier du moment, ici l’âge de Colette). Cette donation engendre les droits de donation suivants : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit suivant âge Colette (65 ans) 40 % Valeur nue-propriété donnée 180.000€ Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 80.000 € DMTG dus 14.194 € A ce moment de l’opération, l’ensemble des droits de mutation à titre gratuit payés sont de 28.388 euros. Cependant, au décès de Madame Colette X, si tant est qu’il précède celui de Brigitte, Paul peut demander à l’administration fiscale le trop-perçu des droits de donation lors de la donation de sa mère au regard de l’article 1965 B du Code général des impôts (CGI). En effet, au jour de la donation que Paul a reçue, il aurait plutôt fallu tenir compte de l’usufruit de Brigitte (45 ans à l’époque). Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit de Brigitte lors de la donation (45 ans) 60 % Valeur nue-propriété réellement donnée 120.000 € Abattement résiduel au jour de la donation 100.000 € Reste taxable 20.000 € DMTG normalement dus 2.194 € DMTG rendus par l’administration fiscale 12.000 € Dans ces conditions, les droits de donation réellement payés pour l’ensemble des opérations seront de 16.388 euros. 2- Deuxième solution : donation transgénérationnelle avec usufruit successif Avec l’accord de Brigitte X, Madame Colette X donne directement à Paul la nue-propriété du bien familial. Un usufruit successif est également mis en place : au décès de Madame Colette X, Brigitte deviendra l’usufruitière du bien. Le jour de la donation, les droits de mutation à titre gratuit seront de : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Colette a 65 ans) 40 % Valeur nue-propriété donnée 180.000 € Abattement résiduel 31.865 € Reste taxable 148.135 € DMTG dus 27.821 € Cependant, au décès de Colette, Brigitte devra s’acquitter des droits de succession sur l’usufruit successif dont elle bénéficie désormais. Si nous considérons que Brigitte X a 65 ans au décès de Madame Colette et que le bien a maintenu sa valeur, selon le paragraphe 60 du Bulletin officiel des finances publiques (Bofip), le calcul des droits de succession sur cet usufruit est le suivant : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux d’usufruit suivant l’âge de Brigitte au décès de Colette (65 ans) 40 % Valeur usufruit 120.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 20.000 € DMTG dus 2.194 € De son côté, au décès de sa mère, Brigitte X, Paul pourra réclamer à l’administration fiscale, au regard de l’article 1965 B du CGI, la restitution du trop-perçu. En effet, au jour de la donation, l’usufruitier réel était la mère, Brigitte, qui avait 45 ans. Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit de l’aîné de Madame X lors donation (58 ans) 60 % Valeur nue-propriété réellement donnée 120.000 € Abattement résiduel 31.865 € Assiette normalement due 88.135 € DMTG normalement dus 15.821 € DMTG restitués 12.000 € Avec cette deuxième solution, les droits de mutation à titre gratuit réellement payés sont de 18.015 euros. Dans ces conditions, on privilégiera la première solution avec des donations successives avec réserves d’usufruit. B. Donation-partage faite à la branche du fils cadet, François, 42 ans 1- La première solution : donations successives avec réserves d’usufruit Comme pour Brigitte X, Madame Colette X décide de donner à François l’autre de ses biens évalués à 300.000 euros. Elle s’en réserve également l’usufruit. Cette opération engendre les droits de mutation à titre gratuit suivants : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Madame X a 65 ans) 40 % Valeur nue-propriété donnée 180.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 80.000 € DMTG dus 14.194 € Conformément à sa donation reçue, François a l’obligation de céder dans la foulée à Paul ses droits reçus, en se réservant lui-même l’usufruit successif sur le bien. Cette donation engendre les droits de donation suivants : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit suivant l’âge de Madame X (65 ans) 40 % Valeur nue-propriété donnée 180.000 € Abattement résiduel 7.967 € Reste taxable 172.033 € DMTG dus 94.618 € A ce moment de l’opération, l’ensemble des droits de mutation à titre gratuit payés sont de 108.812 euros. Cependant, au décès de Madame Colette X, s’il précède celui de François, Paul peut demander à l’administration fiscale le trop-perçu par cette dernière des droits de donation lors de la donation de son oncle au regard de l’article 1965 B du CGI. Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit de François lors de la donation (42 ans) 60 % Valeur nue-propriété réellement donnée 120.000 € Abattement résiduel au jour de la donation 7.967 € Reste taxable 112.033 € DMTG normalement dus 61.618 € DMTG rendus par l’administration fiscale 33.000 € Les droits de mutation à titre gratuit réellement payés au final seront de 75.812 euros. 2- Deuxième solution : profiter de la donation transgénérationnelle avec usufruit successif Dans ce cas, François n’ayant pas d’enfant, sauf à prévoir une soulte ou lui offrir d’autres biens, on constituera une donation-partage transgénérationnelle inégalitaire qui profite à la branche de Brigitte X, soit Paul. Au décès de Madame Colette X, si le reste du patrimoine de Madame Colette X n’est pas assez élevé, la réserve de François pourra être affectée et il pourra intenter une action en réduction des libéralités. Pour éviter ce risque, il est cependant possible de lui faire renoncer à cette action de manière préalable avec l’intervention de deux notaires au regard de la gravité de cette décision. Dans ces conditions, au jour de la donation les droits de mutation à titre gratuit seront de : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Madame X a 65 ans) 40 % Valeur nue-propriété donnée 180.000€ Abattement résiduel 0 € Reste taxable 180.000 € DMTG dus 34.194 € Au décès de Madame X, dans le cas où François a 62 ans, celui-ci devra s’acquitter des droits de succession sur l’usufruit successif reçu. Le calcul d’usufruit résiduel que devra payer François est le suivant : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit suivant l’âge de François (62 ans) 40 % Valeur usufruit E 120.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 20.000 € DMTG dus 2.194€ En outre, au décès de François, Paul peut réclamer à l’administration fiscale, au regard de l’article 1965 B du CGI, la restitution du trop-perçu, l’usufruitier réel étant son oncle ayant 42 ans au jour de la donation. Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit de François au jour de la donation d’origine (42 ans) 60 % Valeur nue-propriété réellement donnée 120.000 € Abattement résiduel 0 Assiette normalement due 120.000 € DMTG normalement dus 22.194 € DMTG restitués 12.000 € Au bout du compte, les droits de mutation à titre gratuit réellement payés seront de 24.388 euros Dans ces conditions, dans cette branche et au regard de l’économie fiscale importante, on peut être tenté de privilégier la deuxième solution : la donation-partage transgénérationnelle. Ainsi, il faudra s’assurer que le risque de réduction des libéralités soit bien écarté. Plusieurs solutions pourront être étudiées : soit via une soulte ou d’autres lots, soit au regard du patrimoine résiduel non encore transmis par le donateur, soit en s’assurant du renoncement par son enfant à l’action en réduction des libéralités. II. Exemple 2 : Madame X a 76 ans, Brigitte a 58 ans et François 52 ans A. Donation-partage faite à la branche de la fille aînée, Brigitte 1- La première solution : donations successives avec réserves d’usufruit Dans le cas où Madame Colette X a 76 ans, cette opération engendre les droits de mutation à titre gratuit suivants : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Madame X a 76 ans) 30 % Valeur nue-propriété donnée 210.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 110.000 € DMTG dus 20.194 € Dans le même temps, Brigitte cède à son fils, Paul, ses droits reçus tout en s’en réservant elle-même l’usufruit successif sur le bien. Cette donation engendre les droits de donation suivants : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit Madame X a 76 ans) 30 % Valeur nue-propriété donnée 210.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 110.000 € DMTG dus 20.194 € A ce moment de l’opération, l’ensemble des droits de mutation à titre gratuit payés sont de 40.388 euros. Au décès de Madame Colette X, si tant est qu’il précède celui de Brigitte, les droits de donation réellement payés pour l’ensemble des opérations s’élèveront à 28.388 euros. Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit de Brigitte lors de la donation (58 ans) 50 % Valeur nue-propriété réellement donnée 150.000 € Abattement résiduel au jour de la donation 100.000 € Reste taxable 50.000 € DMTG normalement dus 8.194 € DMTG rendus par l’administration fiscale 12.000 € 2- Deuxième solution : donation transgénérationnelle avec usufruit successif Dans le cadre de la donation-partage transgénérationnelle, le jour de la donation les droits de mutation à titre gratuit seront de 33.821 euros. Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Madame X a 76 ans) 30 % Valeur nue-propriété donnée 210.000 € Abattement résiduel 31.865 € Reste taxable 178.135 € DMTG dus 33.821 € Au décès de Madame X, si Brigitte a 65 ans, celle-ci s’acquittera des droits de succession sur l’usufruit successif reçu. Le calcul de l’usufruit résiduel que Brigitte devra payer est le suivant : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit suivant l’âge de Brigitte : 65 ans 40 % Valeur usufruit E 120.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 20.000 € DMTG dus 2.194 € Au décès de sa mère Brigitte qui avait 45 ans au jour de la donation, Paul peut réclamer à l’administration fiscale, au regard de l’article 1965 B du CGI, la restitution du trop-perçu. Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit de Brigitte lors de la donation (58 ans) 50 % Valeur nue-propriété réellement donnée 150.000 € Abattement résiduel 31.865 € Assiette normalement due 118.135 € DMTG normalement dus 21.821 € DMTG restitués 12.000 € Ainsi, les droits de mutation à titre gratuit réellement payés sont de 24.015 euros. Dans ces conditions, contrairement au cas pratique précédent, on privilégiera la deuxième solution : la donation transgénérationnelle avec usufruit successif. B. Donation-partage faite à la branche du fils cadet, François 1- La première solution : donations successives avec réserves d’usufruit Même conditions que précédemment pour François, sauf que Madame Colette X a 76 ans. Cette opération engendre les droits de mutation à titre gratuit suivants : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Madame X a 76 ans) 30 % Valeur nue-propriété donnée 210.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 110.000 € DMTG dus 20.194 € Cette donation engendre les droits de donation suivants : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Madame X a 76 ans) 30 % Valeur nue-propriété donnée 210.000 € Abattement résiduel 7.967 € Reste taxables 202.033 € DMTG dus 111.118 € A ce moment de l’opération, l’ensemble des droits de mutation à titre gratuit sont de 131.312 euros. Au décès de Madame X, Paul peut demander à l’administration fiscale le trop-perçu des droits de donation lors de la donation de son père au regard de l’article 1965 B du CGI. Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit du cadet de Madame X lors donation (52 ans) 50 % Valeur nue-propriété réellement donnée 150.000 € Abattement résiduel au jour de la donation 7.967 € Restait taxable 142.033 € DMTG normalement dus 78.118 € DMTG rendus par l’administration fiscale 33.000 € Les droits de mutation à titre gratuit réellement payés au final seront de 98.312 euros. 2- Deuxième solution : donation transgénérationnelle avec usufruit successif François, n’ayant pas d’enfants, une donation-partage transgénérationnelle inégalitaire est créée profitant à la branche de Brigitte. Les droits de mutation à titre gratuit seront de : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit (Madame X a 76 ans) 30 % Valeur nue-propriété donnée 210.000 € Abattement résiduel 0 Reste taxable 210.000 € DMTG dus 40.194 € Au décès de Madame X, François, ayant 59 ans, il s’acquittera des droits de succession sur l’usufruit successif reçu. Le calcul sur l’usufruit résiduel sur lequel François paiera la fiscalité est le suivant : Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit suivant l’âge de François : 59 ans 50 % Valeur usufruit E 150.000 € Abattement résiduel 100.000 € Reste taxable 50.000 € DMTG dus 8.194 € En outre, au décès de François, Paul peut réclamer à l’administration fiscale, au regard de l’article 1965 B du CGI, la restitution du trop-perçu, l’usufruitier réel étant son oncle ayant 52 ans au jour de la donation. Valeur pleine propriété du don 300.000 € Taux usufruit de François lors donation (52 ans) 50 % Valeur nue-propriété réellement donnée 150.000 € Abattement résiduel 0 Assiette normalement due 150.000 € DMTG normalement dus 28194 DMTG restitués 12.000 € Finalement, les droits de mutation à titre gratuit réellement payés ont été de 361.388 euros. Dans ces conditions, au seul regard de la fiscalité, là encore la donation transgénérationnelle avec usufruit successif sera la moins coûteuse fiscalement mais nécessite de prendre toutes les précautions au regard du risque de l’action en réduction des libéralités. Conclusion Les donations démembrées en cascade ou la donation-partage transgénérationnelle avec usufruit successif peuvent être deux bons outils pour assurer la transmission des biens de famille au sein de cette dernière, souvent bien plus efficaces sur ce plan que des libéralités graduelles. Cependant, il conviendra, pour choisir le montage préférentiel, de regarder tant l’impact fiscal que civil, notamment l’impact du droit à la réduction des libéralités que ces opérations peuvent avoir.