Interrogations sur la succession du PDG de Carrefour


Carrefour a démenti formellement vendredi des informations de presse évoquant un éventuel changement à la tête du groupe. Le Figaro écrit que les principaux actionnaires du groupe de grande distribution, les fonds Colony Capital et Groupe Arnault, ont courtisé Georges Plassat, le patron du groupe de distribution de chaussures et de vêtements Vivarte, pour remplacer l’actuel PDG Lars Olofsson, mais qu’il a refusé la proposition ce mois-ci car il avait du mal à trouver un successeur pour diriger Vivarte. De son côté Reuters confirme que Georges Plassat a bien été approché par les actionnaires de Carrefour pour prendre le poste de PDG du groupe. La perspective d’un changement à la tête de Carrefour est perçue favorablement par des spécialistes de la communauté financière.