Amundi baisse à son tour les frais de gestion de ses ETF


Le segment des ETF est une industrie d’économie d’échelle. Amundi, qui achève la rationalisation de sa gamme à la suite du rachat de Lyxor, le démontre à son tour en annonçant une réduction des frais de gestion d’une vingtaine de produits. « Amundi a depuis longtemps pris un engagement fort envers ses clients : les faire bénéficier de ses capacités d’adaptation et d’innovation mais également de ses économies d'échelle », a déclaré dans un communiqué Benoit Sorel, responsable de la ligne métier ETF, indiciel et smart beta chez Amundi. Les baisses vont de 1 point de base pour les ETF obligataires sur les bons du Trésor américains (dont les frais passent à 6 bp) à 30 bp pour l’Amundi MSCI Japan ESG Climate Net Zero Ambition CTB UCITS ETF qui est commercialisé pour 15 bp désormais. Mais la décision la plus notable porte sur l’un des véhicules indexés sur le S&P 500 : l’Amundi S&P 500 II UCITS ETF Acc (ISIN : LU1135865084) voit ses frais abaissés à 5 bp. Moins que ses concurrents iShares et Vanguard (7 bp) ou Xtrackers (6 bp) mais encore à deux petites encablures des 3 bp de l’ETF de SPDR (State Street Global Advisors). Le gérant américain avait relancé fin 2023 une guerre des prix sur l’indice le plus en vue du moment. Les deux produits sont toutefois bien différents, puisque l’ETF de SPDR est de réplication physique, là où Amundi propose une réplication synthétique. A lire aussi: Amundi ETF signe un partenariat de distribution avec Saxo Banque Avec cette baisse des prix, Amundi tend aussi à se concurrencer lui-même. Le gestionnaire français a créé il y a cinq ans une gamme à bas coûts, « Prime », qui réplique des indices Solactive, bien moins chers que ceux de fournisseurs très établis comme S&P ou MSCI. Or, son ETF adossé au S&P 500 est désormais accessible au même prix que celui sur les actions américaines de sa gamme Prime. Preuve que même dans un univers « low cost » comme celui des ETF, la marque continue d’être un critère incontournable.