«Les actions européennes resteront portées par des résultats légèrement revus à la hausse»


L’Agefi : Le résultat des élections européennes va-t-il peser durablement sur les marchés actions ? Laurent Denize : Si les mouvements populistes ou nationalistes ont été confortés dans une majorité des pays européens, le PPE sort néanmoins légèrement renforcé, compensant partiellement les pertes de sièges de ses alliés socio-démocrates et libéraux : la ligne de la Commission européenne ne devrait donc que peu changer. Nous pensons que l’euro continuera à se négocier entre 1,05 et 1,10, que les rendements obligataires continueront à baisser et que les actions européennes resteront portées par des résultats légèrement revus à la hausse. Seul un fort mouvement de défiance vis-à-vis des dettes gouvernementales modifierait notre positionnement. Pourquoi anticipez-vous une stagnation du S&P 500 d’ici la fin de l’année ? Dans un contexte d’inflation au-delà de 2%, et de croissance modeste mais positive des ventes en termes réels, nous anticipons une progression des chiffres d’affaires des entreprises américaines de 5% en 2025, et de 10% des résultats nets. Néanmoins les multiples de valorisation sont restés stables depuis le début d’année malgré la hausse des taux longs américains. Nous nous attendons donc à une correction, compensant la hausse sous-jacente des résultats, au cours des prochains trimestres. A lire aussi: Les actions européennes ont plus de potentiel que les actions américaines