Devoir de vigilance&nbsp;: les procès climatiques auront bien lieu


Un autre appel du 18 juin… Cinq mois après sa création, la chambre 5-12 de la cour d’appel de Paris, dédiée aux contentieux émergents, sur le devoir de vigilance et la responsabilité écologique, vient de rendre mardi ses trois premiers arrêts. Les premiers procès au fond sur le devoir de vigilance pourront bien se tenir dans les prochains mois. Une révolution pour les défenseurs du climat, une boîte de Pandore qui s’ouvre pour les entreprises. Les trois décisions concernent les émissions de gaz à effet de serre pour TotalEnergies , l’installation de parcs éoliens au Mexique pour EDF, et les activités au Chili de Vigie (ex-Suez et aujourd’hui dans le giron de Veolia). Si le tribunal judiciaire de Paris avait déclaré irrecevables les actions en injonctions dans ces trois dossiers, les juges d’appel ont reconnu certains des demandeurs recevables à agir. Contacté par L’Agefi , TotalEnergies «prend acte de la décision de la cour d’appel de Paris qui, pour des raisons procédurales, a jugé que l’action engagée sur le fondement de la loi sur le devoir de vigilance par certaines associations était recevable ». L’affaire va maintenant être renvoyée au fond devant le tribunal judiciaire de Paris. TotalEnergies « démontrera devant le tribunal que la Compagnie élabore, publie et met en œuvre chaque année un plan de vigilance conforme aux exigences de la loi sur le devoir de vigilance ». Pour sa part, EDF n’a pas souhaité commenter. En revanche, cette décision « est une victoire pour nous, car il y aura bien un procès au fond , se félicite Justine Ripoll, responsable de campagnes chez Notre affaire à tous, l’une des associations, qui «œuvre pour la justice climatique» et poursuit TotalEnergies. La cour d’appel ouvre également la voie à la mise en œuvre effective de la loi sur devoir de vigilance. C’est une victoire pour la justice climatique ». A lire aussi: Le devoir de vigilance impose le dialogue avec les parties prenantes Mise en demeure et assignation peuvent ne pas viser le même plan de vigilance Pourquoi un tel procès ? La loi de 2017 sur le devoir de vigilance impose aux grandes entreprises de mettre en œuvre dans un plan de vigilance des mesures raisonnables propres à identifier et à prévenir ou atténuer les risques d’atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des personnes ainsi que l’environnement résultant de leurs activités, précise la cour d’appel de Paris dans un communiqué. Si la société, mise en demeure de respecter ces obligations, ne s’y est pas conformée dans les trois mois, toute personne justifiant d’un intérêt à agir peut demander au tribunal judiciaire de Paris, seul compétent en France, d’enjoindre à la société de respecter ses obligations. C’est ce qu’ont fait plusieurs parties prenantes. Dans les décisions TotalEnergies et EDF, la cour a retenu que la mise en demeure exigée par la loi constituait un préalable prescrit à peine d’irrecevabilité de l’action. Cette mise en demeure doit identifier clairement les manquements reprochés et comporter une interpellation suffisante afin que les sociétés mises en cause puissent se mettre en conformité dans le délai de trois mois, ont précisé les juges. Des conditions, en l’espèce, remplies. Si mise en demeure et assignation doivent concerner, en substance, les mêmes obligations, elles ne sont pas obligées de viser le même plan de vigilance, en termes de dates, estiment les juges d’appel. Ils reconnaissent également le droit à toute personne justifiant d’un intérêt à agir de saisir le juge, même si elle n’est pas l’auteur de la mise en demeure. A lire aussi: Devoir de vigilance: l’UE va-t-elle contraindre la France à renforcer sa loi ? Les collectivités territoriales doivent démontrer un intérêt local à agir Par ailleurs, seule la démonstration d’un intérêt public local et non d’un intérêt public global confère aux collectivités territoriales le droit d’agir, précise la cour. Elles doivent donc caractériser une atteinte spécifique ou un retentissement particulier du risque sur leur territoire. Ainsi, « la cour d’appel a déclaré nulle l’intervention volontaire de la Ville de New York et irrecevable l’action engagée par 13 collectivités territoriales », souligne TotalEnergies. L’énergéticien ajoute que les demandes « tendant à obtenir la suspension de certains projets d’exploration et de production de la Compagnie ont également été rejetées comme étant irrecevables ». Dans le dossier TotalEnergies, la cour reconnaît le droit à agir aux associations Notre Affaire à Tous, Sherpa, Zéa et France Nature Environnement. Il reviendra notamment au juge du fond d’apprécier si le plan de vigilance de TotalEnergies est conforme aux exigences légales « ou s’il doit être complété et dans ce cas à quelle hauteur des mesures sollicitées », précise l’arrêt. La Cour a également jugé que « les demandes au titre de la prévention du préjudice écologique étaient recevables , précise le communiqué des associations appelantes. La cour ouvre ainsi la voie à un débat sur les mesures devant être adoptées par TotalEnergies pour réduire ses émissions de gaz à effet de serre impactant le climat. » Concernant EDF, la cour d’appel a déclaré recevable la demande tendant à voir condamner l'énergéticien à publier un nouveau plan de vigilance. Enfin, la cour d’appel a confirmé l’irrecevabilité de l’action dans le dossier Vigie, cette dernière n’ayant pas qualité à défendre. L’assignation aux fins de modification du plan de vigilance a été délivrée à la SAS Suez Groupe (devenue la SAS Vigie Groupe), alors que le plan objet du litige avait été établi et mis en œuvre par sa société mère, la SA Suez.