Les risk managers sous le feu des projecteurs


Et les lauréats sont … La deuxième édition des EY Risk Transformation Awards , prix créés par le cabinet d’audit et de conseil, a connu ce mardi 18 juin son épilogue avec le dévoilement des organisations, publiques comme privées, distinguées en France pour leur gestion des risques . Cette dernière, fait valoir EY, « rend les entreprises plus résilientes et les met en position de saisir avec succès les opportunités d’affaires qu’elles savent détecter ». Mais cela ne va pas de soi, dans un environnement toujours plus complexe, de tensions géopolitiques exacerbées en pression réglementaire toujours plus forte, et où la question du développement durable est devenue incontournable. « Le sujet de la gestion des risques est très vaste, son application est très diverse selon l’entreprise, ces prix ont vocation à favoriser la vie d’une communauté d’échanges autour des bonnes pratiques », plaide Fabrice Barthélemy, membre du jury pour la France, par ailleurs président du directoire de Tarkett. Une communauté à horizon international. L’ Amrae (Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise) est partenaire des prix pour la France. Pays pilote l’an dernier avec l’Allemagne, des prix étant cette année également décernés en Italie et dans les pays nordiques, en Suisse et en Autriche. Le réseau va continuer à s’étendre, « peut-être même hors d’Europe avec les Etats-Unis dès 2025 », avance Aliénor Senard, senior manager chez EY Risk Consulting. A lire aussi: Le potentiel du marché français de l'assurance cyber reste fort En France, le jury est composé de cinq membres : soit, aux côtés de Fabrice Barthélemy, Caroline Ruellan, présidente de Sonj Conseil, membre du conseil de surveillance d’Ardian, Franck Baron, risk manager d’International SOS et président de l’association mondiale représentative du métier, l’Ifrima ( International federation of risk & insurance management association ), Anne Piot d’Abzac, vice-présidente de l’Amrae et directrice gouvernance, risques et assurance d’Ipsen Pharma, et Oliver Wild, président de l’Amrae, directeur des risques et des assurances de Veolia. ADN Le jury a récompensé huit organisations au sein de cinq catégories de prix parmi … une vingtaine de candidatures passées au peigne fin. Une réflexion menée à l’aune de « trois critères , souligne Fabrice Barthélemy : la qualité de l’innovation de la gestion des risques, son utilisation pour créer de la valeur et son intégration dans l’ADN de l’entreprise ». Un prix concerne la pertinence de gestion des risques ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance). Cette catégorie a motivé « peu de candidats, reconnaît Fabrice Barthélemy, signe que ces risques sont difficiles à appréhender, bien qu’ils soient de plus en plus prégnants ». Deux groupes sont distingués : ADP (Aéroports de Paris) et Bureau Veritas. Ce dernier, qui propose ses services de certificateur en matière de reporting de durabilité imposé par la directive CSRD, semble donc avoir convaincu qu’il pouvait s’appliquer à lui-même un haut degré d’exigence. Dans la deuxième catégorie, mettant en lumière la culture de la résilience, le jury a récompensé EDF, au nom de « sa culture de la résilience exemplaire, innovante et largement déployée », rapporte EY, ainsi que, avec une mention spéciale, Monnoyeur. Fabrice Barthélemy salue « la démarche proactive de ce groupe familial », prestataire de services BtoB. « Nous avons souhaité encourager cela, montrer que le risk management est l’affaire de tous, pas seulement des grands groupes », précise-t-il. Digitalisation Au titre du rayonnement du risk management dans l’organisation, à savoir son intégration au coeur de ses processus de prises de décisions, le jury a distingué Forvia et la Société des Grands Projets, établissement public à caractère industriel et commercial, ordonnateur du réseau de transport public du Grand Paris. Un autre établissement public, le Conseil départemental de Seine-Saint-Denis (CD 93) se voit de son côté attribuer le prix de la digitalisation du risk management , grâce à « son approche intégrée, étendue et pragmatique », rapporte EY. Enfin, les prix du cabinet d’audit et de conseil distinguent sous l’angle de l’innovation un prix à un groupe d’étudiants, élèves en l’occurrence de l’Ensam, pour leur projet concernant la gestion du risque de désinformation à l’aide de l’ intelligence artificielle . De fait, comme le pointe EY, « la gestion des risques est un sujet de formation initiale académique en plein développement ». « Les étudiants ont un regard différent, il faut les écouter », estime le membre du jury des prix EY Fabrice Barthélemy, qui regrette le faible nombre de dossiers déposés particulièrement pour cette catégorie.