La start-up Blackroom se lance 


Simplifier les dataroom, c’est le segment auquel s’est attaquée Blackroom. La start-up tech fondée en 2022 annonce son lancement officiel. Issue de l’incubateur de l’Essec, Blackroom utilise l’intelligence artificielle (IA) pour simplifier et sécuriser les transactions M&A. La technologie de Blackroom permet, entre autres, de générer des résumés instantanés des documents de la dataroom, d’anonymiser automatiquement les données personnelles et de détecter les clauses sensibles. « Notre IA est capable de caviarder automatiquement les données sensibles, garantissant ainsi une conformité totale aux réglementations RGPD (règlement européen sur la protection des données, ndlr) », explique Gaëtan Delcroix, co-fondateur de Blackroom. La stratégie de commercialisation repose sur un réseau de partenaires en banque d’affaires, facilitant l’accès à des marchés clés, notamment aux États-Unis. A lire aussi: Mistral AI boucle une levée de fonds de 600 millions d'euros