La fiducie pénètre la sphère de la dette privée


IQ-EQ est un acteur relativement connu de la fiducie, surtout sous son ancien nom d’Equitis – le groupe est issu de la fusion de plusieurs autres entreprises. Instauré en France avec la loi de 2007 et inspiré des trusts américains, ce mécanisme permet de créer un compte ou un patrimoine d’affectation dans un but défini à l’avance au profit d’un ou plusieurs bénéficiaires pour une durée déterminée. IQ-EQ cherche depuis quelques mois à développer ses services auprès des start-up qui sont financées par des fonds de dette privée. Elle a donc créé un mécanisme dédié avec la fintech Memo Bank, spécialisée dans le service aux PME et qui a eu sa licence bancaire en 2020. Elles ont créé ensemble des comptes de patrimoine d’affectation alimentés par les produits des créances des fonds de dette privée. « Le caractère polymorphe de la fiducie s’accommode très bien des fonctionnalités proposées par Memo Bank que ne permettent pas les banques traditionnelles. Ainsi, la fiducie est particulièrement plébiscitée par les fintechs et les start-up dans leurs opérations de financement », explique Antoine Triffault Moreau, head of front office fiducie chez IQ-EQ Autre avantage, « investisseurs et prêteurs sont extrêmement bien garantis » . Le compte séquestre est en effet déposé sur un compte de Memo Bank avec un droit exclusif laissé au prêteur. Au cœur du système Les prêts – ou plutôt les « crédits participatifs » comme ils sont qualifiés juridiquement – émis par les fonds de dette au profit d’une entreprise sont transférés sous forme de liquidité sur ce compte séquestre et vont financer d’autres acteurs partenaires de l’entreprise – ses fournisseurs la plupart du temps qui lui transfèrent une créance. Le système d’interface de programmation d’application (API) de Memo Bank permet, notamment dans le cadre de fiducie constituée à titre de garantie, d’automatiser certains flux, de simplifier les reportings et les réconciliations au profit des créanciers et de conférer des droits particuliers au constituant. « Nous pouvons adapter le patrimoine fiduciaire et le compte fiduciaire ouvert dans les livres de Memo Bank aux particularités de chaque opération. Par ce biais, la fiducie-sûreté se démarque très nettement des autres sûretés telles que le nantissement ou le séquestre. Elle est efficace pour le prêteur, souple et modulable pour l’emprunteur », relève Antoine Triffault Moreau. « Généralement, le constituant d’une fiducie a un simple accès en consultation au compte bancaire fiduciaire. Dans cette structuration, pour répondre aux spécificités de l’opération garantie par la fiducie, le constituant est autorisé à administrer dans une certaine mesure le compte bancaire fiduciaire pour affecter les sommes au profit de ses contreparties, sous le contrôle du fiduciaire » , précise Eleonore Delplanque de Mandelot, responsable fiducie chez IQ-EQ. 40 % de nos transactions passent par des API, donc pas par des humains mais par de l’automatisation. Cela permet des gains de productivité, mais aussi de créer des cas d’usage JEAN-DANIEL GUYOT, cofondateur et président du directoire de Memo Bank De par sa jeunesse, Memo Bank a en effet pu partir de zéro dans la création de ses systèmes informatiques pour créer un véritable socle bancaire. « D’autres banques ont bien sûr des API, mais nous sommes la première qui permet d’accéder au cœur du système avec un outil unifié. 40 % de nos transactions passent par des API, donc pas par des humains mais par de l’automatisation. Cela permet des gains de productivité, une meilleure maîtrise des risques mais aussi de créer des cas d’usage qui n’existaient pas avant », complète Jean-Daniel Guyot, cofondateur et président du directoire de Memo Bank.