Schelcher Prince Gestion confie un fonds de performance absolue à deux gérants


La société de gestion française Schelcher Prince Gestion a associé Bertrand Prince et Gauthier Le Bras à la tête de la gestion du fonds absolute return Schelcher Optimal Income ESG. Lancé en 2018, le fonds était jusqu’alors géré par Fabien Labrousse et comptait 299 millions d’euros d’encours sous gestion à fin mai 2024. Bertrand Prince, spécialiste obligataire, gère entre autres le fonds Schelcher Short Term ESG et a co-géré le fonds Schelcher Flexible Short Duration. Gauthier Le Bras est gérant de portefeuilles diversifiés gestion diversifiée. Il apportera son expertise en analyse macroéconomique ainsi qu’en stratégie de diversification, devises et stratégies overlay.