L’adhésion de FPF à France FinTech donne une nouvelle dimension au crowdfunding


Le crowdfunding entre dans la cour des grands. L’association Financement participatif France (FPF ; qui rassemble 150 acteurs de l’écosystème) a annoncé jeudi 13 juin intégrer France FinTech. Elle veut ainsi, en ayant plus de moyens, s’adapter aux mutations de son secteur. A lire aussi: Crowdfunding : l’immobilier en panne, les énergies renouvelables décollent Union des forces Le mariage avait tout d’évident. Créée en 2015, France FinTech se présente comme la première association fintech européenne, couvrant plusieurs champs du secteur comme le financement, la gestion d‘actifs et les services bancaires. L’assurtech est également dans son escarcelle depuis avril dernier et l’absorption de l’association Insurtech France. France FinTech revendique à présent 350 adhérents et 100 partenaires. De son côté, FPF s’est créée en 2012 et a œuvré pour la création des deux statuts nationaux régissant les acteurs du crowdfunding en 2014 (Intermédiaire en financement participatif et Conseiller en investissement participatif). Sa spécialisation a logiquement restreint son développement : l’association regroupe 150 adhérents répartis sur plusieurs collèges couvrant plusieurs corps de métier du secteur. A lire aussi: Le crowdfunding entame sa crise d’adolescence En se rapprochant, les deux associations entendent parler d’une seule voix sur les sujets de plus en plus transverses. « L’écosystème fintech est engagé dans de nombreux chantiers réglementaires» , soulignent-elles dans un communiqué commun, citant notamment les textes de PSFP , DSP3 et DORA. « L’objectif est aussi d’arrêter les doublons sur des opérations chronophages sans grande valeur ajoutée pour les adhérents, comme la gestion administrative, la prospection…», complète Florence de Maupeou, directrice générale de FPF, qui devient déléguée générale adjointe financement participatif et relations institutionnelles de France FinTech. Suivre les mutations du crowdfunding Pour FPF, il s’agit également d’avoir davantage de moyens pour s’adapter aux évolutions de son marché. Elle passera ainsi de deux salariés permanents à plus de cinq, grâce à l’apport de France FinTech. « Les acteurs du crowdfunding se diversifient et se financiarisent de plus en plus. Il fallait donc accélérer notre développement pour suivre ce mouvement et les accompagner sur plusieurs verticales», appuie Florence de Maupeou. Elle ajoute également que cette union est une réponse à la conjoncture : « Certains de nos membres étaient adhérents des deux associations. Ils n’auront désormais qu’une seule cotisation à payer [ à partir de 550 euros, variant en fonction du profil de l’acteur]». FPF devient un collège de France FinTech, doté d’un organe de pilotage constitué d’entrepreneurs et de personnalités qualifiées issues de son actuel conseil d’administration. Y seront notamment présents Damien Guermonprez, président exécutif de Lemonway et Mathilde Iclanzan, directrice générale de Wiseed, respectivement président et vice-présidente de FPF (tous les deux leurs rôles). Les adhérents de FPF pourront intégrer France FinTech gratuitement jusqu’à la fin de l’année. Sur les 60% de votants de FPF, seule une voix s’est prononcée contre le rapprochement. A lire aussi: Jérémy Orféo (Weelim) :  Trois conseils avant d'investir en crowdfunding immobilier Un label FPF en cours de développement Avec ses moyens supplémentaires, Financement participatif France veut passer à la vitesse supérieure. « Nous voulons créer un label FPF pour les plateformes de crowdfunding qui respectent nos règles déontologiques et bonnes pratiques », confie Florence de Maupeou. Ses adhérents seraient logiquement dans les premiers à le recevoir. D’autant que FPF termine en ce moment un audit sur ses plateformes membres, visant à vérifier qu’elles suivent bien les règles qu’elles se sont engagées à respecter à leur adhésion. « C’est un travail que nous menons tous les deux ans, mais cette fois nous allons un peu plus loin », précise la directrice générale de FPF. Un travail qui devrait être bien accueilli, étant donné les critiques contre certains acteurs (actualisation insuffisante des indicateurs d’activité, absence de date de publication des données…) Interrogée sur le sujet, Florence de Maupeou invite à prendre du recul, rappelant que les acteurs vont déjà volontairement au-delà de leurs obligations réglementaires. « Nous renforcerons progressivement nos exigences et réfléchissons notamment à des indicateurs spécifiques aux plateformes de crowdequity », ajoute-t-elle toutefois.