Fanny Letier, de Bercy à l’entrepreneuriat


Enchainer les conquêtes. Fanny Letier a été tour à tour haute fonctionnaire, dirigeante chez Bpifrance et entrepreneure dans le secteur de la finance. Originaire du Nord-Pas-de-Calais, la co-fondatrice de Geneo Capital Entrepreneur a grandi les yeux rivés sur la figure matriarcale de sa grand-mère. « Je n’ai jamais considéré qu’être une femme était un obstacle à ma carrière. Sans doute car j’ai grandi dans les jupes de ma grand-mère qui tenait d’une main de fer un café dans un village en Flandre », raconte-t-elle. À 18 ans, elle intègre Sciences Po, avant de rejoindre les rangs de l’école nationale d’administration (l’ENA), où elle se spécialise en finances publiques, découvrant ainsi les rouages des entreprises privées comme publiques. Fanny Letier n’a pas encore 25 ans quand elle fait ses premières armes au ministère de l’Économie et des Finances. Pendant 10 ans, elle évolue au sein du Trésor, naviguant entre la réglementation prudentielle et les fonctions stratégiques. Elle accompagnera notamment Christine Lagarde au moment de la gestion de la crise de 2008. Si l’actuelle présidente de la Banque centrale européenne a fait confiance à une femme aussi jeune, «c’est probablement parce qu’elle a apprécié mon audace », suppose Fanny Letier. En 2009, à seulement 29 ans, elle y va au culot et demande à rejoindre le Ciri (Comité Interministériel de Restructuration Industrielle). Habituée à la négociation complexe, elle sait rallier et trouver des consensus. Dans cette cellule de crise pour les entreprises en difficulté, Fanny Letier a pu accompagner la restructuration de plus de 240 entreprises en trois ans. Fanny Letier n’a jamais envisagé sa carrière à travers le prisme du genre. Pour elle, l’éducation et l’entourage, notamment professionnel, y sont pour beaucoup quand il s’agit de briser le plafond de verre . « Si certaines femmes peuvent bloquer la promotion d’autres femmes , tout dépend de l’entourage. A la direction du Trésor, j’ai découvert une direction très féminine avec des femmes comme Marie-Anne Barbat-Layani (actuellement présidente de l’Autorité des marchés financiers, ndlr) qui m’ont beaucoup conseillée et épaulée», pointe-t-elle. La légitimité technique efface l’âge Pour Fanny Letier, la valeur n’attend point le nombre des années. Elle se souvient de son premier poste à la réglementation prudentielle du Trésor dédiée aux entreprises d’assurances. « Je convoque une réunion avec les assureurs, ils arrivent dans la salle et l’un d’eux demande : ‘Quand est-ce que votre patron arrive-t-il ?’, me prenant pour l’assistante qui apportait le café», sourit-elle. Ils n’étaient pas habitués. «Mais quand vous possédez la légitimité technique, en une demi-heure, votre genre et votre âge sont oubliés ! » Après un passage au sein du cabinet d’Arnaud Montebourg lors de la présidentielle de 2012, elle rejoint la banque publique d’investissement Bpifrance en 2013, où elle est nommée directrice exécutive en charge de la division fonds propres des PME et des programmes d’accompagnement des PME et ETI. Elle y passera cinq ans avant de sauter le pas de l’entrepreneuriat. Les temps ont changé et il n’est plus courant aujourd’hui pour un jeune collaborateur d’accepter de consacrer une part prépondérante de son temps au travail Forte de son expérience et de sa connaissance de ce dont les entreprises ont besoin pour croître, Fanny Letier s’associe à François Rivolier en 2018 pour fonder Geneo Capital Entrepreneur. La société d’investissement se distingue par son modèle d’investissement «evergreen», soit un modèle ouvert sans contrainte de temps, visant à investir principalement dans des PME et ETI à fort potentiel de croissance tout en y associant un accompagnement intensif sous forme de carnet de croissance et d’appui à l’exécution des business plans. Désormais Fanny Letier dirige une équipe de 25 collaborateurs, avec les défis que cela peut poser en particulier dans la gestion des nouvelles générations. Elle constate une évolution dans la place accordée au travail par ses collaborateurs. « Les temps ont changé et il n’est plus courant aujourd’hui pour un jeune collaborateur d’accepter de consacrer une part prépondérante de son temps au travail» , commente-t-elle. Son conseil pour réussir ? « Oser, car lorsque l’on a la conviction forte que l’on pourrait être utile quelque part, c’est probablement que l’on a mieux compris le sujet !» A lire aussi: Céline Méchain (Goldman Sachs) : «Pour évoluer dans la banque, il faut chercher de l’appui auprès des personnes clés»