Un rééquilibrage massif se prépare dans un des plus importants ETF de la tech


L’un des ETF les plus importants au monde sur le secteur technologique semble sur le point de faire un rééquilibrage majeur de la pondération de ses titres, qui augmenterait l’exposition à Nvidia au détriment d’Apple t générerait des milliards de dollars de volume de transactions d’un seul coup, rapporte Bloomberg. L’agence explique qu'à moins d’une décision contraire de dernière minute par rapport à la méthodologie définie par le fournisseur d’indices S&P Dow Jones Indices, State Street Global Advisors est en passe de réorganiser la composition de son fonds Technology Select Sector SPDR Fund (XLK) , d’une valeur de 71 milliards de dollars, après que la valeur de marché de Nvidia a dépassé celle d’Apple vendredi 14 juin. Pendant des mois, XLK a détenu beaucoup moins d’actions Nvidia, même si le géant de l’intelligence artificielle a grimpé de 166 % depuis le début de l’année. Lorsque le fabricant de puces se classait en troisième position, il représentait environ 6 % des actifs de l’ETF, contre 22 % pour l’indice S&P 500 des technologies de l’information. Le plafond de propriété, imposé par les règles de diversification, a entraîné une sous-performance massive de XLK cette année, indique Bloomberg. Bien que S&P se réserve théoriquement le droit de faire une exception, les acteurs du secteur affirment que l’ETF est en passe d'être réorganisé lorsqu’il procédera au rééquilibrage trimestriel vers la fin du mois de juin. Dans ce cas, Apple et Nvidia devraient inverser leurs positions dans l’ETF, le poids du premier tombant à 4,5 % et celui du second dépassant les 20 %, selon des calculs envoyés par le fournisseur d’indices à trois acteurs du marché au fait de la question. (Avec Bloomberg)