Le T+1 américain et l’Europe


Pour des raisons qui lui sont propres – obliger à plus d’automatisation mais aussi réduire les risques, en particulier à la suite des affaires GameStop et AMC Entertainment –, le marché américain a choisi de basculer la plupart de ses transactions dans un cycle de règlement-livraison d’un jour (le « T+1 »), imposant son rythme aux acteurs européens actifs sur les marchés outre-Atlantique. Depuis ce 28 mai, une partie de l’Europe vit donc à l’heure américaine. Le T+1 donne aux quelques heures disponibles dans la nuit européenne un rôle crucial A l’instar de son homologue, l’industrie européenne – dont les clients peuvent être localisés en Asie – a dû s’adapter aux nouvelles exigences horaires et parfois s’interroger sur ses habitudes comme pour l’affirmation (continuer à passer par son conservateur ? basculer en « self affirmation » ?). Car non seulement le T+1 gomme la journée entre exécution et dénouement utilisée pour préparer le règlement-livraison mais il donne également aux quelques heures disponibles dans la nuit européenne un rôle crucial. A la nécessité d’une automatisation maximale, se sont ajoutées les notions de « nightshift » ou de « follow the sun ». Les impacts du T+1 sont connus et ont déjà fait l’objet de nombreuses publications (FAQ ou autres) : scope des instruments financiers, extra-territorialité, affirmation le jour de l’exécution, opérations sur titres, regroupement de la record date et de l’ ex-date en une même journée, rapatriement de titres prêtés en cas de vente, prêt/emprunt et offre de market making, augmentation des suspens… Ou encore le sujet délicat du forex : pour payer en dollars, il faut désormais disposer des devises en T soir [LBLC1] pour être traité durant le cycle de nuit. Exercice rendu d’autant plus compliqué par la décision de la plate-forme CLS de ne pas étendre ses heures de traitement. Mais au-delà de la capacité à être au rendez-vous sur le sol américain, le T+1 s’invite également dans l’activité européenne. Un premier sujet a été la question du décalage entre le T+1 américain et le T+2 européen, en particulier pour les exchange-traded funds (ETF) et autres fonds dont l’actif est constitué au moins en partie de titres se dénouant à T+1. Faut-il aligner le passif européen sur l’actif américain ? Aujourd’hui, il semble qu’il y ait encore un certain attentisme avec, malgré tout, une différence entre organismes de placement collectif (OPC) classiques – peu de fonds ont basculé – et ETF un peu plus enclins à s’aligner sur les Etats-Unis, que ce soit totalement ou partiellement (les souscriptions en T+1 et les rachats en T+2). Mais qu’on ne s’y trompe pas, basculer en T+1 n’est pas sans conséquences. La valeur liquidative devra être reçue par les centralisateurs au plus tard vers midi en T+1, ce qui pourrait signifier une modification des paramètres de valorisation (cours d’ouverture versus cours de clôture). Il y aura également moins de temps pour traiter les anomalies, au risque d’augmenter les corrections a posteriori et donc de subir des pénalités CSDR. Apparu plus récemment, le deuxième sujet concerne les valeurs américaines quand elles sont négociées sur un marché européen. S’il est clair que le dénouement des transactions se fait selon le cycle local (T+2), s’est posée la question de la gestion des opérations sur titres en Europe. Doit-on gérer des record dates différentes ? Retenir une ex-date à l’américaine ou plutôt sa version européenne ? Finalement, un consensus s’est dégagé au niveau européen sans pour autant aboutir à une position totalement harmonisée. La record date sera unique et la détermination de l’ ex-date dépendra du rôle exercé par le dépositaire central (simple investor CSD ou pas). Un sujet prioritaire à Bruxelles Pour autant, il ne faut pas penser que le passage à T+1 ne touche que les acteurs actifs sur ce marché. En effet, l’impact majeur de la décision américaine sera d’avoir fait ajouter le raccourcissement du cycle de règlement-livraison à la liste des sujets prioritaires de la Commission européenne. Ce changement, qui n’avait jamais été évoqué auparavant dans les grands chantiers de l’Union, est maintenant vu comme essentiel pour améliorer l’attractivité et la compétitivité du marché européen. Si une telle évolution est plutôt positive en soi, sa réalisation risque de se faire au détriment d’autres grandes initiatives. Or l’objectif de l’Union est de financer ses projets en réorientant l’épargne vers l’économie. Et ce, dans le respect de ses forts engagements environnementaux, sociétaux et de gouvernance. La sélection des dossiers à mener en priorité doit donc aussi tenir compte de leur impact sur le coût de la transaction – on sait que le passage à T+1 engendrera des coûts significatifs – tout comme sur l’emploi. Si les impacts sont clairement identifiés, ce sont leurs conséquences qui doivent être analysées Attractivité et compétitivité ne vont pas obligatoirement de pair et l’accélération peut être synonyme de délocalisation. Le retour d’expérience dont le marché américain va nous faire bénéficier sera étudié dans ses moindres détails par les autorités européenne et britannique, même s’il aura ses limites du fait d’un fonctionnement et d’une organisation différents. La question sera le choix de la bonne durée d’observation. Car si les impacts sont clairement identifiés, ce sont leurs conséquences qui doivent être analysées. Quel sera, par exemple, le devenir des offres de prêts et de market making ? Un asset manager sera peut-être moins enclin à prêter des titres s’il n’est pas certain de pouvoir en disposer à temps en cas de revente. De leur côté, les acteurs de marché pourraient être poussés à refléter dans leur cotation la raréfaction des titres et les coûts liés au traitement d’un suspens de dénouement – auxquels il faudrait ajouter les pénalités CSDR dans une version européenne. In fine, c’est la liquidité qui pourrait s’en trouver dégradée. Au-delà de la mise en œuvre, les enseignements à retirer porteront donc sur l’adaptation de l’écosystème à cette nouvelle donne et, à terme, sur les éventuelles réponses ou évolutions qu’il aura décidé d’adopter (opportunités ou abandons d’activité, consolidation…).