S’il gagne, le Labour fera investir davantage les fonds de pension dans les entreprises britanniques


Le parti travailliste britannique, donné gagnant par les sondages pour les élections générales du 4 juillet, a déclaré que s’il remportait le pouvoir, il veillerait à ce que les fonds de pension investissent davantage dans les entreprises britanniques. La Grande-Bretagne, à court d’argent, n’a guère d’autre choix que de s’appuyer sur des fonds privés pour financer la rénovation des infrastructures et la réduction des émissions de carbone. Le parti cherche depuis longtemps à rassurer la City sur la poursuite des réformes financières post-Brexit mises en place par l’actuel gouvernement conservateur pour stimuler la compétitivité mondiale du secteur. «Les services financiers sont l’une des plus grandes réussites de la Grande-Bretagne, Les travaillistes soutiendraient l’innovation et la croissance dans le secteur, en garantissant un cadre réglementaire favorable à l’innovation» , peut-on lire dans le manifeste électoral du parti travailliste, publié jeudi 13 juin. Fonds souverain S’il arrivait au pouvoir, le Labour mettrait par ailleurs en place un fonds souverain, capitalisé à hauteur de 7,3 milliards de livres (8,7 milliards d’euros) au cours de la prochaine législature, en ciblant trois livres d’investissement privé pour chaque livre d’investissement public. Nicholas Lyons, président de l’assureur Phoenix, a déclaré à Reuters lors d’une récente interview que l’idée d’un fonds national d’investissement était positive et montrait que le parti travailliste était «intéressé par une action à très long terme» . Le gouvernement actuel a soutenu le paquet législatif «Mansion House Compact», lancé par Nicholas Lyons lorsqu’il était maire de la ville de Londres, dans le cadre duquel des gestionnaires de fonds de pension tels qu’Aviva, Legal & General et Phoenix se sont engagés à investir 5% de leurs actifs dans des entreprises britanniques en croissance d’ici 2030. «Nous adopterons des réformes pour garantir que les régimes de retraite professionnelle tirent parti de la consolidation et de leur passage à l'échelle, afin d’offrir de meilleurs rendements aux épargnants britanniques et des investissements plus productifs pour les entreprises britanniques» , a déclaré le parti, qui ajoute qu’il entreprendra également un examen du paysage des pensions afin de déterminer les mesures supplémentaires nécessaires pour améliorer les résultats des pensions et augmenter les investissements sur les marchés britanniques . (Avec Reuters) A lire aussi: Le Labour fait campagne pour des fonds «Tibi», inspirés du modèle français