Denis Panel&nbsp;: «Sycomore doit changer de dimension» 


L’Agefi AM : Un an après votre arrivée à la tête de Sycomore, quelle stratégie avez-vous définie ? Denis Panel : J’ai élaboré un plan de transformation en partenariat avec les associés-fondateurs et nos collaborateurs. Il repose sur le savoir-faire historique de la société - l’investissement durable, une gestion de conviction, la proximité avec les corporates - et sa culture d’entreprise. C’est un plan ambitieux, qui doit nous permettre de changer de dimension. Nous souhaitons ainsi porter nos encours d’ici à fin 2028, de 7,8 milliards d’euros actuellement à 14 milliards d’euros. Ce plan s’est accompagné d’un renouvellement de notre comité exécutif. Il a été renforcé le 17 juin avec Pierre-Alexis Dumont, que nous venons de recruter en tant que directeur des gestions (CIO). Il vient de Groupama Asset Management où il était CIO actions et convertibles. Parallèlement, Christine Kolb (cofondatrice de Sycomore AM, ndlr) prend du recul et se retire de l’opérationnel. Elle reste néanmoins actionnaire, membre du conseil d’administration et présidente de la Fondation Sycomore. Ses fonctions de directrice du développement sont reprises par Jean-Pierre Grignon, qui était responsable du développement de la France jusqu’à présent. Comment s’articule votre plan ? Notre plan tourne autour de quatre axes : façonner l’investissement socialement responsable (ISR) de demain ; créer de la valeur financière durable, c’est-à-dire de la performance ; enrichir et diversifier l’offre pour répondre aux besoins des clients ; et accélérer notre développement, notamment à l’international. Concernant le premier axe, nous avons inscrit Sycomore dans le parcours de la Convention des entreprises pour le climat (CEC). C’est un parcours exigeant, qui dure neuf mois, mais passionnant. Il nous a permis de poser un constat, d’imaginer le monde de demain et de travailler collectivement à des solutions. Au-delà de la neutralité carbone, il faut réfléchir à de nouveaux modèles économiques, notamment des modèles plus régénératifs, où l’environnement est au cœur de la préoccupation des entreprises. Par ailleurs, nous avons la conviction que le monde de demain sera plus solidaire et social. Pour atteindre notre objectif de 14 milliards d’euros d’encours d’ici à 2028, nous prévoyons que les deux tiers viennent de l’étranger. Que cela signifie-t-il pour Sycomore ? En tant qu’entreprise à mission et boutique de conviction, nous nous devons d’identifier les grands thèmes structurels qui marquent notre monde et de générer de la performance en répondant à ces enjeux sociaux et environnementaux. Pour cela, nous avons recruté, en septembre dernier, Tarek Issaoui, qui travaillait au sein de BNP Paribas Asset Management, en tant que chef économiste. Sa vision nous permet d’intégrer une dimension plus macro dans les portefeuilles. Nous avons aussi renforcé notre équipe de recherche ESG à sept collaborateurs. Deux postes ont été pourvus et un autre le sera prochainement. Nous avons par ailleurs tout récemment recruté un data manager. Dans un monde où il y a un grand besoin de transparence, la notion de qualité et de fiabilité des données est indispensable. Enfin, Sycomore est un acteur engagé et nous comptons le rester. L’engagement actionnarial est un levier de transformation puissant pour inciter les entreprises à adopter de bonnes pratiques. A lire aussi: Sycomore AM confie sa direction générale à Denis Panel Votre deuxième axe est de créer de la valeur financière durable pour vos clients. Il est vrai que la performance de vos fonds actions n’a pas forcément été au rendez-vous ces trois dernières années… Il y a eu beaucoup de déceptions sur le marché en termes de performance des fonds durables en 2023, notamment ceux sur le thème de l’environnement. Par ailleurs, aux Etats-Unis, de grands gérants se sont désengagés du climat. Cela a soulevé beaucoup de doutes et de questions chez nos clients quant à la capacité de concilier le financier et l’extra-financier. Ma priorité était donc de tout mettre en œuvre pour améliorer les performances. Dès lors, nous avons renforcé nos processus d’investissement et réaffirmé nos convictions. Nous observons d’ailleurs une inflexion de nos performances depuis un an. Par exemple, notre fonds phare Sycomore Sélection Responsable, investi en actions de la zone euro, surperforme sur un an son indice de référence de 686 points de base (au 10 juin 2024). L’arrivée récente de nouveaux talents devrait nous permettre d’accélérer cette trajectoire positive. Comment allez-vous diversifier votre offre ? Nous avons passé en revue l’ensemble de notre gamme. Et nous avons décidé d’étoffer notre offre obligataire, plus précisément sur le crédit. Trois nouveaux fonds ont été lancés : Sycomore Environmental Euro IG Corporate Bonds, Sycomore Euro IG Short Duration et Sycoyield 2030 après le succès de Sycoyield 2026, qui a collecté plus de 450 millions d’euros auprès de nos partenaires CGP. Nous sommes historiquement une boutique actions, et il me semblait important de proposer une palette plus large pour répondre aux attentes des clients et à nos objectifs de collecte, en nous appuyant sur nos ressources en interne. Parallèlement, nous avons souhaité nous renforcer sur deux thématiques. La première est l’environnement. Dans ce domaine, nous avons une stratégie historique tournée vers les éco solutions qui contribuent à la transition écologique et énergétique. Nous avons souhaité créer un fonds investi dans des entreprises qui ont un plan de transition solide avec une trajectoire de décarbonation crédible. Ce sera un produit plus diversifié en termes de secteurs avec un univers mondial. Ce produit sera lancé au second semestre. L’autre thématique que nous voulons approfondir est celle du social, aujourd’hui négligée par les marchés mais pour laquelle nous observons une appétence croissante de nos clients. Nous allons nous appuyer sur notre expérience de dix ans – à travers notre fonds Sycomore Europe Happy@Work – pour proposer une stratégie plus globale qui intègre les différentes dimensions du pilier «S» et conçue pour répondre à une clientèle que nous souhaitons plus internationale. Nous gérons un peu plus de deux milliards d’euros d’actifs pour Generali Justement, l’un de vos axes est de vous développer à l’international. Il s’agissait déjà de l’un de vos objectifs lors de la prise de participation de Generali en 2019. Où en êtes-vous aujourd’hui et où souhaitez-vous aller ? Aujourd’hui, nos encours pour la clientèle internationale s’élèvent à 500 millions d’euros, hors encours apportés par Generali, ce qui est assez faible. Pour atteindre notre objectif de 14 milliards d’euros d’encours d’ici à 2028, nous prévoyons que les deux tiers viennent de l’étranger. Comptez-vous pour cela sur les forces de vente de Generali ? Absolument. A cet égard, je vous rappelle que Generali Investments, qui est monté à 87% de notre capital, est en pleine évolution. L’assureur a récemment acquis Conning et a opéré des changements au sein de son entité d’Asset Management avec l’arrivée de Woody Bradford . A l’échelle de Sycomore, l’objectif est de développer nos encours sur les marchés italien, espagnol, allemand et, dans une moindre mesure, portugais. Grâce à Conning, qui appartenait au groupe Cathay Life, nous espérons aussi toucher l’Asie. D’autant que notre responsable de la distribution internationale a décidé de rejoindre Generali pour distribuer les expertises de Generali en Asie. Je voudrais souligner que Generali, en plus d’être notre actionnaire majoritaire, est un allié précieux. Il participe à notre développement en nous accompagnant en capitaux dans le lancement de nouvelles stratégies mais également en nous faisant progresser sur des sujets de risk management et de compliance. Generali nous laisse toutefois une totale autonomie dans la gestion et dans l’activité commerciale en France et dans les pays francophones. A lire aussi: Denis Panel : Aligné Quel montant de seed money Generali a-t-il investi depuis son entrée au capital ? Et quels encours le groupe représente-t-il ? Generali a investi plus d’un milliard d’euros de seed money dans plusieurs de nos fonds. S’agissant des nouveaux fonds que nous allons lancer, le montant n’est pas encore défini. En tout, nous gérons un peu plus de deux milliards d’euros d’actifs pour le groupe. Depuis l’arrivée de Generali, les actifs n’ont pas vraiment décollé. Pourquoi ? Notre offre n’était tout simplement pas suffisamment globale. Il y a aussi eu des déceptions en termes de performance, à l’instar de l’année 2023. Mais notre plan va permettre de changer cela. Nous sommes le fer de lance de Generali sur l’ESG et nous avons une très belle carte à jouer.