Ostrum AM crée le poste de direction des opérations


Ostrum Asset Management (Ostrum AM), affilié de Natixis Investment Managers (groupe BPCE), nomme Gaëlle Théaud-Gautheron en tant que Chief Operating Officer (directrice des opérations), avec prise de fonctions le 1 er juillet prochain. Rattachée à Olivier Houix, directeur général, elle aura pour mission d’optimiser « l’organisation et l’efficacité des processus clés supportant les activités de gestion et le service aux clients d’Ostrum AM », indique le communiqué. Elle assurera également la coordination avec les équipes de Natixis Investment Managers, ainsi que l’ensemble des prestataires externes et soutiendra notamment les relations commerciales et contractuelles. Gaëlle Théaud-Gautheron est déjà au fait de la culture « maison ». Présente dans le groupe BPCE, maison-mère d’Ostrum AM depuis 2021, elle y était tout d’abord co-responsable de l’organisation et de la transformation, puis de Managing Partner-Transformation Management Office chez Natixis Global Financial Services. Après avoir commencé sa carrière en 2000 au sein du cabinet de conseil Bearing Point en tant que consultante puis manager dans la pratique « services financiers », elle rejoint en 2005 la Société Générale CIB. Elle travaillera au sein de la banque d’investissement jusqu’en 2019 pour y remplir différentes missions notamment celle de responsable mondiale des opérations de marchés. En 2019, elle se lance dans l’entrepreneuriat pour fonder Théa Conseil, un cabinet spécialisé en conseil en affaires et gestion du changement.