Louez solidaire et sans risque à Paris


C’est un dispositif injustement peu connu. Depuis 2007, la mairie de Paris propose à ses bailleurs privés le programme « Louez solidaire et sans risque ». Elle leur permet de louer leur logement à des personnes dans le besoin, sélectionnées par une association, en prenant en charge le risque de loyers impayés et de dégradation. « On estime à 270.000 le nombre de résidences secondaires et vacantes à Paris. L’objectif est d’en faire revenir un maximum dans le marché locatif en proposant une solution clé en main aux bailleurs » , explique Jacques Baudrier, adjoint à la mairie de Paris en charge du logement et de la transition écologique du bâti. Il ajoute que la pénurie est « structurelle », le parc parisien se réduisant de « 8.000 logements par an. A ce rythme, il n’y en aura bientôt plus ! », s’alarme-t-il. C’est sans doute ce caractère d’urgence qui a simplifié les modalités de sélection des logements : ils doivent juste répondre aux critères légaux de décence et faire plus de 14 m² loi Carrez. Dans le détail, l’association Soliha s’occupe du sourcing des logements, tandis que d’autres gèrent leur mise en location et l’accompagnement social des ménages. « Le dispositif s’adresse à des personnes en difficulté à Paris, engagées dans un parcours d’insertion sociale ou professionnelle, souvent déjà prises en charge par des organismes et qui ont juste besoin d’un petit coup de pouce pour sortir de la précarité » , ajoute Barbara Gomes, conseillère déléguée de Jacques Baudrier, en charge de l’encadrement des loyers, des plateformes locatives et de la protection des locataires. Elle recense parmi les bénéficiaires du dispositif 50 % de familles monoparentales, 1/3 de couples avec enfants et 1/6 de personnes seules. De leur côté, les bailleurs peuvent être sereins puisqu’au-delà des loyers, la mairie garantit également l’entretien et la remise en état des logements en cas de dégradation. Déduction des revenus fonciers La garantie du loyer par la mairie impose des restrictions. Celles légales tout d’abord, puisqu’ils devront forcément respecter l’encadrement en vigueur dans la capitale. Mais ils doivent également être inférieurs aux prix du marché, pour éviter « toute spéculation, insiste Barbara Gomes. Le programme ne s’adresse pas aux propriétaires qui cherchent la rentabilité à tout prix, complète Jacques Baudrier. Il est plutôt fait pour les Parisiens propriétaires d’appartements vides, souvent des ménages retraités, qui ont fini de rembourser leur crédit et qui n’ont plus cette pression sur les épaules » . En contrepartie, les bailleurs peuvent bénéficier jusqu’à 85 % de déduction fiscale de leurs revenus fonciers en signant une convention à loyer intermédiaire avec l’Anah (Agence nationale de l’habitat), d’une durée minimale de six ans. Inspiré de l’expérience anglaise « Temporary housing », « Louez solidaire et sans risque » a proposé une solution de logement à plus de 3.700 ménages depuis sa création en 2007. A fin 2023, 1.120 logements faisaient partie du dispositif. Bien qu’il soit assez peu connu, son budget est conséquent : 13 millions d’euros par an. S’il ne s’adresse qu’aux Parisiens intra-muros, les Franciliens peuvent se tourner vers un mécanisme similaire développé par la préfecture de l’Ile-de-France.