La taille du marché de la dette à haut rendement se stabilise


Les dossiers continuent d’affluer sur le marché primaire high yield en euros . Après un début de mois de juin calme, l’activité a accéléré cette semaine avec cinq nouvelles opérations, dont une émission de Tereos. Le groupe sucrier français a réussi à placer 300 millions d’euros malgré un regain de volatilité sur le marché, notamment sur les émetteurs tricolores, après l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale. Le marché primaire HY a dépassé 50 milliards d’euros cette année, et pourrait approcher les 60 milliards d’ici à la fin juin, alors que les candidats à de nouvelles émissions restent nombreux. « Le haut rendement devrait être très actif, avec principalement des opérations de refinancement attendues », relèvent les stratégistes crédit de JPMorgan. En moyenne, le mois de juin enregistre 8,6 milliards d’euros de nouvelles émissions sur le marché HY, les meilleures années ayant été 2020 (12,45 milliards, selon les données compilées par Société Générale CIB) et 2021 (17,73 milliards). Les entreprises veulent profiter du contexte de marché favorable caractérisé par une forte demande des investisseurs. Le flux d’émissions continue d’être bien absorbé, si l’on en croit l’évolution des primes d’émission (écart de rendement entre l’émission et les prix sur le marché secondaire des obligations existantes). « La prime de nouvelle émission reste limitée à seulement 6 points de base en moyenne », selon les calculs des stratégistes de JPMorgan, montrant le bon accueil du marché. Ce flux d’émission n’est toutefois pas suffisant pour reconstituer le stock de dette, même s’il se stabilise, sur le marché HY euro qui n’a cessé de diminuer ces deux dernières années . « Malgré la reprise du marché primaire, les émissions nettes, c’est-à-dire hors remboursement d’obligations arrivant à échéance, sont proches de zéro », souligne Nicolas Jullien, responsable de la gestion HY chez Candriam. Celui-ci rappelle qu’au cours des deux dernières années, le marché a connu une contraction d’une rapidité sans précédent. A la diminution du stock de dette s’est ajouté l’effet de valeur du marché après la forte hausse des taux des deux dernières années. « La plupart des obligations continuent de se négocier avec une décote , relève le gérant. Depuis la fin de l’année 2021, l’indice ICE BofA BB-B Global High Yield a perdu 654 milliards de dollars, soit plus d’un quart de sa valeur .» La taille du marché HY mondial est ainsi passée d’environ 2.500 milliards de dollars à 1.850 milliards fin mai. Le marché euro est passé de 450 milliards d’euros à 340 milliards. Entre désendettement et défauts Plusieurs facteurs expliquent la forte contraction du marché. La hausse des taux a modifié le comportement des entreprises en termes d’allocation de capital. Alors que pendant la période de taux bas, leur priorité était de s’endetter pour financer des acquisitions ou des dividendes et des rachats d’actions, elles sont désormais davantage orientées vers le désendettement. « Les entreprises ont moins besoin d’émettre et certaines obligations arrivant à échéance ne sont pas refinancées par de nouvelles émissions, mais remboursées par les flux de trésorerie disponibles générés par les émetteurs, ce qui se traduit par une offre négative sur le marché », indique le gérant. Avec ce désendettement, les émetteurs BB améliorent aussi leur qualité de crédit et peuvent prétendre à passer dans la catégorie investment grade (IG). Parmi eux figurent Ford, Lufthansa, Elis ou Mundys, l’ex-Autostrade. « Le nombre de rising stars (ou « étoiles montantes ») a significativement dépassé celui des fallen angels (ou «anges déchus»), poursuit Nicolas Jullien. Si de nombreuses entreprises ont décidé de réorienter leurs priorités vers la réduction de la dette, la plupart des grandes entreprises de catégorie BB, les mieux notées sur les marchés à haut rendement, sont allées un cran plus loin et se sont même engagées à passer dans la catégorie IG afin de bénéficier à l’avenir d’un coût de la dette moins élevé. » Cellnex, par exemple, a récemment émis sa première obligation en tant qu’émetteur IG. Mais toutes les sociétés ne sont pas logées à la même enseigne. Des entreprises, dont certaines pèsent lourd dans les indices HY, ont dépassé le point de non-retour compte tenu de leur endettement. « Les hausses de taux d’intérêt ont également eu pour conséquence une augmentation des taux de défaut , observe le gérant de Candriam. Après une décennie d’argent gratuit, certaines structures de capital ont accumulé trop de dettes et ne sont plus viables dans l’environnement actuel. » Plusieurs dossiers, y compris français, comme Altice , suscitent une grande attention des investisseurs. La tendance à la diminution de la taille du marché devrait se poursuivre mais à un rythme plus modéré avec des dynamiques qui s’entrechoquent. D’un côté, un retour des opérations de fusions-acquisitions avec la baisse des spreads et toujours des étoiles montantes potentielles. De l’autre la concurrence de la dette privée et des loans ainsi qu’un niveau de taux de défaut qui devrait rester plus élevé qu’au cours de la décennie précédente. A lire aussi: Le marché primaire obligataire enchaîne les journées fastes