«Nous privilégions des positions relatives plutôt que des choix directionnels marqués»


L’Agefi : Pourquoi augmentez-vous régulièrement votre exposition aux actions ? Nathalie Benatia : Parce que le scénario central a évolué. Les risques qui dominaient en début d’année et qui empêchaient un scénario central de s’établir fermement sont moins présents aux yeux des investisseurs. Les signes d’un atterrissage en douceur aux Etats-Unis, le début de l’assouplissement monétaire dans les économies développées, et les solides résultats des grandes entreprises technologiques américaines ont rassuré. Le risque de récession semble s’éloigner, celui de banques centrales durablement plus agressives aussi. Par ailleurs, la Chine a opté pour des mesures de soutien au secteur immobilier plutôt que pour un désendettement déflationniste. Enfin, la situation géopolitique reste tendue mais les tensions ne se sont pas aggravées. Comment pourrait évoluer votre allocation dans les prochains mois ? La longue phase haussière des marchés actions depuis octobre 2022 s’est accompagnée d’une importante dispersion sectorielle. Nous privilégions des positions relatives plutôt que des choix directionnels marqués. Par exemple, le secteur financier en Europe nous paraît offrir de la valeur. De bonnes nouvelles sur la Chine et sur le secteur immobilier en Europe justifieraient de renforcer notre exposition sur ces actifs. A contrario, en cas de recrudescence des tensions inflationnistes (liées aux cours des matières premières), nous pourrions adopter une allocation plus défensive en renforçant nos expositions aux actifs sensibles à l’inflation. A lire aussi: Les allocataires continuent à miser sur les actifs risqués