Brèves


Un régime fiscal qui permet d'échapper à l’impôt est incompatible avec le marché intérieur , Dans des arrêts rendus le 15 novembre dernier, la Cour de justice de l’Union européenne a retenu qu’un régime fiscal qui permet à des sociétés offshore d’échapper à l’imposition constitue un régime d’aide d’Etat incompatible avec le marché intérieur. A l’issue de la procédure contentieuse, la Cour a en effet considéré « que la circonstance que les sociétés offshore ne sont pas imposées à Gibraltar est, non pas une conséquence aléatoire du régime en cause, mais la conséquence inéluctable du fait que les deux impôts sur les sociétés (en particulier leurs bases d’imposition) sont précisément conçus de façon à ce que les sociétés offshore qui, par leur nature, n’emploient pas de salariés et n’occupent pas de locaux professionnels, échappent à l’imposition. Dès lors, la circonstance que les sociétés offshore échappent à l’imposition, précisément en raison des caractéristiques propres et spécifiques à cette catégorie de sociétés, permet de considérer qu’elles bénéficient d’avantages sélectifs ». , Arrêt dans les affaires jointes C-106/09 P et C-107/09 P - Commission et Espagne / Government of Gibraltar et Royaume-Uni. , http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2011-11/cp110120fr.pdf , La Cour de cassation rend un arrêt important en matière de mise en place des régimes collectifs obligatoires de retraite et de prévoyance , L’article L. 911-1 du Code de la Sécurité sociale prévoit qu’un régime collectif de protection sociale complémentaire peut-être institué par « la ratification à la majorité des intéressés d’un projet d’accord proposé par le chef d’entreprise ». Dans un arrêt du 15 novembre 2011, la Cour de cassation a considéré que la majorité des intéressés s’entend de la majorité des électeurs inscrits. Cette solution n’allait pas de soi, fait remarquer le cabinet Fromont, Briens car, « en l’absence de décret, on pouvait en effet penser que les principes généraux du droit électoral trouvent à s’appliquer, lesquels retiennent, sauf texte particulier, la majorité des votants ». Certains contrats collectifs sont sans doute à revoir. , Cass. soc. du 15 novembre 2011, n°10-20.891. , Lire aussi www. agefi.fr