Nuveen promeut William Huffman à la direction générale


La société de gestion américaine Nuveen, propriété du groupe TIAA, a nommé William Huffman au poste de directeur général. Il était précédemment directeur des actions et des obligations de Nuveen, qu’il a rejoint en 2008. Il supervisait également les opérations quotidiennes de Nuveen en sa qualité de president . William Huffman, qui siégera au comité exécutif de TIAA, succède à Jose Minaya, qui était en poste depuis janvier 2020. Avant de rejoindre Nuveen, William Huffman était directeur général de Northern Trust Global Investments. Nuveen gère 1.200 milliards de dollars d’encours.