Ethereum trop volatil pour investir, une idée reçue ? 


Oui, le prix d’Ethereum est volatil pour plusieurs raisons. Le nombre d’ethers en circulation diminue proportionnellement à l’activité du réseau, ce qui limite finalement l’offre. En parallèle, la demande est forte dans un contexte de politiques monétaires ultra-accommodantes depuis 2009, la Réserve fédérale et la Banque centrale européenne ayant conjointement injecté 9.000 milliards de dollars dans le système pendant la pandémie. Ainsi, on dit souvent que les cryptomonnaies, y compris Ethereum, sont déflationnistes, contrairement au dollar, à l’euro ou au yen, qui sont inflationnistes. La forte volatilité de l’ether s’explique aussi par un cocktail de facteurs, tels que la spéculation intense, l’impact significatif de toute actualité concernant la régulation, l’adoption et la sécurité, le tout étant amplifié par des médias influents. Utile comparaison On a tendance à oublier que les fortes volatilités et performances spectaculaires existent aussi dans les marchés traditionnels. Les exemples sont nombreux : petites capitalisations technologiques introductions en Bourse... Récemment, nous avons eu le cas de Nvidia, l’action phare de ces dernières années, s’imposant au sommet du club des mega caps américaines. Si certaines cryptodevises ont une volatilité extrême, ce n’est pas le cas d’Ethereum que l’on a souvent qualifié d’actif imprévisible et dangereux. Contrairement à cette idée reçue, les performances et la volatilité de l’ether (ETH) et de Nvidia (NVDA) sont en réalité comparables. NVDA fait mieux qu’ETH aussi bien depuis un mois (+26 % contre +39 % environ) que depuis le début de l’année (+159 % contre +68 % à ce jour – voir le graphique ci-dessous ). Idem depuis un an (+228 % contre +106 %). En revanche, ETH bat NVDA depuis cinq ans (4.154 % contre 3.309 %) alors que leur coefficient bêta, outil de mesure du risque d’un actif, est quasiment identique sur une fenêtre de cinq années (1,68 pour NVDA et 1,70 pour ETH). Ethereum n’est finalement qu’un actif appartenant à un secteur révolutionnaire, exposé aux spéculateurs et qui bénéficie, comme tout actif risqué à fort potentiel, d’énormes poches de liquidités issues de l’impression monétaire des banquiers centraux – notamment celles de 2020-2022. Avoir une méthode réfléchie, testée et expérimentée, mêlée à une gestion du risque efficace sont les conditions essentielles pour investir avec succès… que cela soit dans des actifs volatils ou non.