La Fed prévoit une seule baisse de taux en 2024


La Réserve fédérale (Fed) américaine a comme prévu maintenu ses taux inchangés mercredi, en confirmant que l’inflation devrait ralentir davantage pour permettre un assouplissement de sa politique monétaire. La banque centrale a décidé à l’unanimité de conserver ses taux directeurs à leur plus haut niveau depuis deux décennies, dans une fourchette de 5,25% à 5,5%, dans le but de freiner l’activité économique et de réduire les tensions sur les prix. La Fed reste «très attentive» aux risques d’inflation et aura besoin d’examiner davantage de données avant de passer à l’action , a déclaré son président, Jerome Powell, au cours de sa traditionnelle conférence de presse. «L’inflation a diminué au cours de l’année écoulée mais reste élevée. Ces derniers mois, les progrès supplémentaires en direction de l’objectif d’inflation de 2% du comité [de politique monétaire] ont été modestes» , a noté l’institution dans un communiqué. Dans leurs projections mises à jour mercredi, les membres de la Fed penchent globalement pour une seule réduction de taux d’un quart de point d’ici à la fin de l’année, alors que la prévision médiane était de trois baisses en mars dernier. Les banquiers centraux se montrent toutefois partagés, quatre d’entre eux misant sur un statu quo tout au long de l’année, alors que huit autres privilégient deux abaissements. La prévision d’inflation pour 2024 est par ailleurs relevée à 2,6%, contre 2,4% en mars. Quatre réductions de taux supplémentaires pourraient ensuite intervenir en 2025, selon ces prévisions qui ne constituent pas un engagement au sujet de la trajectoire des taux. Accalmie sur les prix en mai Alors que la Banque centrale européenne (BCE) a pris les devants début juin en réduisant ses taux pour la première fois depuis la crise du Covid, la persistance des tensions inflationnistes outre-Atlantique incite les grands argentiers américains à faire preuve de prudence et à attendre que leur politique restrictive porte ses fruits avant de l’assouplir. Après une multiplication de signaux inquiétants depuis le début de l’année, le ralentissement de l’inflation en mai aux Etats-Unis a toutefois ravivé mercredi l’espoir d’une réduction des taux dans les prochains mois. L’indice des prix à la consommation (CPI) publié plus tôt dans la journée a fait apparaître une hausse des prix hors alimentation et énergie de 3,4% au cours des douze derniers mois. Ce chiffre est inférieur à celui de 3,6% comptabilisé fin avril mais reste éloigné de l’objectif de la Fed. Sur un mois, la hausse se limite à 0,2%, la plus faible progression enregistrée depuis 2021. «Quasiment personne ne s’attendait à un aussi bon rapport sur l’inflation aujourd’hui» , a salué Jerome Powell mercredi. La Fed profitera de l'été pour évaluer l'évolution de l’emploi, de la consommation et de l’inflation, un an après avoir porté les taux à leur niveau actuel. A ce stade, la prévision médiane de croissance du PIB américain reste inchangée pour 2024, à 2,1%, et le chômage est toujours attendu à 4% en fin d’année. Sur le marché obligataire, les rendements se sont fortement détendus en réaction aux derniers chiffres de l’inflation, avant de remonter légèrement à la suite des annonces de la Fed. Le taux de l’obligation du Trésor américain à 10 ans perdait 9 points de base mercredi soir, à 4,313%. La Bourse de Wall Street évoluait majoritairement dans le vert en fin de séance, soutenue par les valeurs technologiques. Selon l’outil FedWatch du CME, la probabilité d’une première baisse des taux américains en septembre est désormais évaluée à 58% sur les marchés à terme, contre 47% mardi.