Les banques françaises continuent à pâtir de la défiance des investisseurs avant les élections


Le soutien de Jefferies n’aura pas suffi. En milieu de semaine, les analystes de la banque américaine ont relevé leurs objectifs de cours sur les trois banques françaises cotées, plaçant même le Crédit Agricole dans sa liste des valeurs favorites en estimant que la récente dégringolade boursière du secteur offrait une opportunité. Depuis, les actions Société Générale, BNP Paribas et même Crédit Agricole SA ont creusé leurs pertes. Elles ont abandonné plus de 2,5% le 14 juin et bouclent la semaine sur des replis respectifs de 15%, 12% et 11%, soit à peu près le double de la baisse enregistrée par le CAC 40 sur la période. L’impact de la dissolution de l’Assemblée nationale par le président de la République Emmanuel Macron continue à fortement inquiéter le marché . D’autant qu’à côté du Rassemblement national, qui part favori pour les prochaines élections législatives des 30 juin et 7 juillet, l’alliance des partis de gauche se positionne comme le principal challenger selon les derniers sondages. Deux forces politiques dont les programmes économiques sont susceptibles de dégrader un déficit public français déjà élevé. Dans ce contexte incertain, l’écart entre les rendements souverains français et allemand n’a eu de cesse de grandir au cours de la semaine pour atteindre plus de 76 pb vendredi, un plus haut depuis 2017 qui reste toutefois encore loin des sommets atteints en 2011, lorsque le spread avait dépassé 180 pb. A lire aussi: Les marchés parient sur un scénario à la Meloni en France Les taux s'écartent Les avis des investisseurs américains et européens en actions et dettes bancaires sur l’impact potentiel de la dissolution sont divisés, rapportaient les analystes d’UBS dans une note publiée le 13 juin, mais ils s’accordent toutefois sur le fait que «l’exposition des banques françaises à l’augmentation des spread observés jusqu’à maintenant n’est pas matériel» . Le poids des obligations souveraines françaises dans les portefeuilles d’intermédiation bancaire (banking book) de BNP Paribas et de Crédit Agricole SA n’excéderait pas 13 milliards d’euros, soit 12% et 25% respectivement, selon UBS et celui de la Société Générale «qui n’est pas publié, ne doit pas être substantiellement différent» . Malgré tout, les investisseurs interrogés par la banque suisse s’accordent à dire que la période d’incertitude qui devrait durer jusqu’au deuxième tour de l’élection législative pousse traditionnellement les marchés à couper leurs positions . Dans ces circonstances, la plupart concluent qu’il ne fait pas grand sens de prendre des décisions fortes en amont du vote. «L’incertitude politique est haute (…) et la principale raison poussant à détenir les actions des banques françaises, qui est d’offrir une protection contre une baisse des taux d’intérêt, est significativement affaiblie par le changement de vues du marché sur les taux de la BCE et de la Fed» , estiment les analystes d’UBS avant de conclure : «nous nous attendons à ce que les investisseurs restent sur la touche pour le moment» . La situation pourrait en outre empirer en cas d’augmentation du spread de taux entre la France et l’Allemagne et du «risque de contagion aux autres marchés de la zone euro, l’Italie étant le pays le plus souvent cité par les investisseurs» , indiquent les spécialistes de la banque suisse. Un scénario qui semble prendre de l’épaisseur avec l’évolution des taux vendredi. Matthieu Bailly, président et directeur général délégué d’Octo AM, ne serait d’ailleurs pas surpris de voir l’écart entre les rendements français et allemand atteindre 100 pb dans les prochaines semaines, indique-t-il dans une note du 14 mai. Pas de quoi entraîner un rebond des actions BNP Paribas, Crédit Agricole SA ou Société Générale à court terme.