Le spécialiste du recouvrement Intrum encore dégradé à l’approche de sa restructuration


Le spécialiste du recouvrement de créances suédois, Intrum AB, a encore vu sa note de crédit abaissée par Fitch Ratings , de trois crans à CCC, avec une perspective négative. L’agence de notation exprime ainsi son opinion selon laquelle a «considérablement augmenté» - depuis sa précédente action du 19 mars - la probabilité que la société restructure ses dettes dans le cadre d’un échange qui les classerait dans la catégorie des dettes en difficulté (distressed debt exchange, DDE). Intrum est en discussion avec ses créanciers depuis une annonce du 14 mars . Fitch estime que la société aura encore assez de liquidités pour rembourser l’obligation d’un montant de 469 millions d’euros (coupon 3,125%) arrivant à échéance le 15 juillet. «Toutefois, l’endettement élevé d’Intrum, son accès actuellement restreint aux marchés de dettes et la pression à court terme pour conclure ses discussions avec les créanciers à l’approche de l’échéance des obligations impliquent une hausse du risque d’une restructuration qui comprendrait une réduction significative des conditions sur les encours des obligations senior non garanties» , poursuit l’agence. A lire aussi: Le spécialiste du recouvrement de créances Intrum doit restructurer sa dette Restructuration compliquée Malgré les déclarations rassurantes de la direction sur des solutions «constructives» et 9 milliards de couronnes suédoises (804 millions d’euros) de liquidités disponibles pour rembourser plus de 90% des échéances 2024 et 2025, l’accès du groupe aux marchés se restreint depuis mars. Même si la restructuration réussit, elle devrait entraîner une augmentation significative des coûts de financement. De quoi exercer une pression supplémentaire sur la pérennité de l’activité compte tenu de l’endettement, estimé autour de 5,4 milliards d’euros. Fitch a calculé un ratio dette brute/Ebitda ajusté de 5,3, dans les limites sa catégorie «CCC et inférieure» pour l’effet de levier. Les obligations d’Intrum arrivant à échéance en août 2025 (4,875%), juillet 2026 (3,5%), septembre 2027 (3%) sont actuellement cotées entre 58 et 78 centimes pour un euro, selon les données compilées par Bloomberg et LCD. Une restructuration risque d’imposer une détérioration des conditions des créanciers, a priori surtout «une prolongation des échéances» pour les analystes de Danske Bank, et d’entraîner alors un reclassement des dettes seniors non garanties en catégorie DDE. Cette annonce imposerait à elle seule une dégradation à C de la note à long terme d’Intrum. A l’issue de la transaction, Fitch l’abaisserait encore à RD («restricted default»). Inversement, une diminution du risque «distressed» pourrait conduire à une amélioration de la notation, précise l’agence . Les actions du groupe ont également perdu 5% en début de séance à Stockholm mardi. Elles avaient déjà chuté de près de 50% mi-mars autour de l’annonce de la restructuration, avant de revenir au-dessus de leur niveau initial, autour de 28 couronnes suédoises (SEK), loin de leur niveau de 70 SEK du début d’année (-61%) pour une capitalisation désormais inférieure à 300 millions d’euros (3,32 milliards SEK). Le spécialiste du recouvrement de créances suédois est depuis un moment dans une situation compliquée. Sa fusion avec le norvégien Lindorff avait nécessité de céder des activités en 2017, limitant les synergies espérées et conduisant le groupe à diversifier son activité de recouvrement vers le rachat de portefeuilles de «prêts non performants» (NPL). Un pari intéressant tant que l’endettement pour se développer ainsi s’effectuait à taux bas… Depuis la crise du Covid et le refinancement de nombreuses entreprises à bon compte, l’afflux de nouveaux NPL européens a diminué. En Suède, deux années d’exposition des emprunteurs aux taux variables ont augmenté les difficultés liées aux actifs immobiliers qui servent souvent à recouvrer les créances. Le groupe a commencé à céder des portefeuilles de NPL pour répondre à ses obligations à court terme, et à engager un retour vers sa stratégie de recouvrement, moins gourmande en capital. Mais certains craignent que ce soit un peu tard. A lire aussi: Le recouvrement  de créances voit son modèle tanguer