Apple est poussé au contrepied sur le paiement fractionné


Apple ferme son service Pay Later, qui permet à ses clients de payer leurs achats de manière échelonnée. Ce qui laisse penser que le constructeur de l’iPhone mise moins sur le développement de services financiers en interne. La firme de Cupertino a annoncé, lundi 17 juin, qu’elle ne proposait plus de prêts via Apple Pay Later. Et ce tout juste un an après son lancement aux Etats-Unis. Ce service de paiement fractionné (buy now, pay later, BNPL) permettait aux utilisateurs de ses produits de payer leurs achats s’élevant jusqu'à 1.000 dollars en quatre versements. Apple a en outre confirmé que les services tiers, tels que ceux proposés par la fintech Affirm – un géant du BNPL - et par la banque Citigroup seraient intégrés à son prochain système d’exploitation mobile iOS 18. «Plus tard dans l’année, les utilisateurs du monde entier pourront accéder aux prêts échelonnés proposés par le biais des cartes de crédit et de débit, de même pour les prêteurs, lors du paiement avec Apple Pay », a déclaré un porte-parole, cité dans un communiqué. «Avec l’introduction de cette nouvelle offre globale de prêt échelonné, nous ne proposerons plus Apple Pay Later aux Etats-Unis». A lire aussi: La stratégie d'Apple dans l'IA appâte les investisseurs Plateforme interne Apple avait lancé en mars 2023 son programme Pay Later sur son marché domestique, via une plateforme interne. C’était un pas significatif pour le géant technologique : pour la première fois de son histoire, Apple accordait directement des prêts à ses clients via une nouvelle filiale, Apple Financing – et donc via sa marque propre. Il donnait le signal qu’il s'éloignait de sa dépendance à l'égard de partenaires pour développer son activité de services financiers en pleine croissance. Même s’il travaillait avec une des banques américaines les plus prestigieuses, Goldman Sachs, ainsi que le mastodonte des cartes bancaires MasterCard, pour l’aider à gérer le processus. Apple a géré également en interne les vérifications de crédit pour le service. Plus tôt cette année, elle a acquis le bureau de crédit britannique Credit Kudos, qui utilise la technologie d’open banking pour fournir des cotes de crédit affinées. En prenant le processus en interne, Apple pourrait percevoir des frais d’interchange sur les transactions et également éviter d’avoir à partager les données des clients avec des tiers, d’après le site spécialisé Finextra. A l’avenir, Apple restera présent sur le terrain du BNPL, mais à travers de nouveaux services embarqués dans iOS 18. Ils seront disponibles dans le monde entier via sa plateforme Apple Pay. Et ses clients ayant souscrit des prêts ouverts pourront continuer à les gérer avec son app Wallet, a déclaré Apple. «Notre objectif reste le même : fournir à nos utilisateurs des options de paiement simples, sécurisées et privées avec Apple Pay (…), en collaboration avec les banques et les prêteurs licenciés par Apple Pay», assure la société. Elle a néanmoins dû s’associer à une flopée de fintechs et banques spécialistes : avec Affirm et Citi aux Etats-Unis, ANZ en Australie, HSBC et Monzo au Royaume-Uni, et CaixaBank en Espagne. Derrière cette façade très «user friendly» propre à Apple, il faut tout de même voir un sacré recul stratégique. Fin de la marque Apple Pay Later Déjà, d’un point de vue marketing, Apple accepte d’effacer sa marque derrière un service-phare, qui sera désormais proposé par des tiers spécialistes du secteur. «Affirm a réussi à négocier que le client paie avec Affirm dans Apple Pay, et non pas avec un service en marque blanche – c’est énorme, cela montre la reculade d’Apple», s’étonne encore Louis Chatriot, cofondateur d’Alma, un acteur français du paiement fractionné. C’est une très bonne nouvelle pour des acteurs comme nous et pour les pure players focalisés sur ce modèle.» Il parle en connaissance de cause : la fintech tricolore Alma a proposé pour Apple du paiement en plusieurs fois sans frais dans l’Hexagone, sur son site internet et dans les Apple Stores. Mais ce service a pris fin en octobre dernier. De manière plus générale, «les big tech ont-ils vocation à être des distributeurs de services financiers ? Cela génère très peu de marges, et le BNPL marche essentiellement avec des places de marché, comme Klarna», remarque Guillaume Almeras, président du site Score Advisor. En résumé : à chacun son métier. Et de citer le cas de la collaboration, annoncée en 2023, entre La Banque Postale et la fintech Joe, spécialiste du BNPL pour les particuliers en France, «qui avait imposé un ticket d’entrée élevé. Finalement, ça ne marche pas. Le paiement, c’est un métier complexe» , poursuit-il. Contexte défavorable au BNPL En outre, Apple prend sans doute acte du contexte macroéconomique de hausse des taux d’intérêt, qui a fortement impacté le modèle économique du BNPL, comme toutes les offres de crédit. Ce type de paiements échelonnés a, certes, suscité un fort engouement pendant la pandémie de Covid-19, parallèlement au développement par défaut du e-commerce – les Français confinés chez eux faisaient tous leurs achats en ligne. «Surtout, les taux d’intérêt étaient alors à zéro. Depuis, ils sont passés à 2-3%, le modèle économique du BNPL ne marche plus. Beaucoup d’acteurs du BNPL se posent maintenant la question, même les leaders comme Klarna» , observe Nicolas Darbo, associé chez Accuracy. Dans ce contexte, si la marque à la pomme n’est guère diserte sur les raisons de son arrêt, peut-être avait-elle du mal à rentabiliser ce service. La firme n’a communiqué aucun chiffre. «Mon interprétation personnelle est que les taux de défaut étaient bien plus importants que ce à quoi s’attendait Apple au vu du taux d’acceptation client cible. Ils ont dû y perdre beaucoup d’argent» , estime Louis Chatriot. Le modèle même du BNPL n’est plus en odeur de sainteté . «Il y a un discours qui se répand sur le BNPL qui pourrait favoriser le surendettement et générer des difficultés financières chez le consommateur. Apple n’a pas forcément envie d’être lié à cette mauvaise image» , note Nicolas Darbo. Le BNPL commence également à avoir une odeur de soufre auprès des régulateurs. «Pour des raisons réglementaires, il est difficile d’étendre un tel service à l’échelle mondiale de façon homogène» , remarque Pierre-Martin Campenon, DG des activités partenariats de Younited. « La réglementation européenne va bientôt interdire le BNPL dans son format actuel» , rappelle-t-il. De fait, la nouvelle directive sur les crédits à la consommation sera plus restrictive envers le BNPL. En France, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a déjà révélé des irrégularités sur le marché du paiement fractionné en France. Et aux Etats-Unis, le Consumer Financial Protection Bureau (CFPB) réclame un encadrement strict pour ces activités, s’inquiétant de la croissance galopante du secteur – à elles seules, les fintechs Affirm, Afterpay, Klarna, PayPal, et Zip avaient émis 180 millions de prêts pour un total de plus de 24 milliards de dollars en 2021, soit près de dix fois plus qu’en 2019. Il estime qu’elles devraient subir les mêmes contraintes réglementaires que les cartes de crédit. Pour autant, malgré ces accrocs rencontrés sur ce service très spécifique, Apple n’arrêtera nullement sur les paiements. Apple Pay marche très bien, y compris en France, «le modèle économique est rentable, et cela leur permet d’avoir une expérience client qu’ils maîtrisent de bout en bout jusqu’au paiement» , remarque Nicolas Darbo. En clair, cela permet à la firme de boucler son écosystème fermé qu’elle a façonné depuis ses débuts, de sa boutique d’applications (AppStore) payantes à la musique, également payante, sur iTunes. A lire aussi: Apple et BPCE lancent l’encaissement sur iPhone en France