L’AMF et l’ACPR notent des lacunes dans les engagements climatiques des acteurs français


Les engagements climatiques des grands acteurs financiers français sont sous la loupe des régulateurs locaux. Bien que les banques, les assureurs et les gestionnaires d’actifs aient fait des progrès significatifs dans leur retrait du secteur du charbon , leurs politiques concernant le pétrole et le gaz présentent plusieurs défaillances. C’est ce que révèle un rapport conjoint de l’AMF et de l’ACPR sur le suivi et l'évaluation des engagements climatiques des acteurs de la Place de Paris. L’utilisation massive des énergies fossiles par les activités humaines a entraîné le dérèglement climatique , selon le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat). Pour limiter le réchauffement de la planète à 1,5°C, l’Agence internationale de l'énergie (AIE) recommande de ne pas exploiter de nouveaux gisements de pétrole, de gaz ou de charbon au-delà de ceux déjà existants, et d’en fermer certains prématurément. A lire aussi: L’Agence internationale de l’énergie réduit encore ses prévisions de demande de pétrole Dans ce contexte, l’ACPR note que les banques et les assureurs ont renforcé leurs politiques de limites ou d’exclusion, sans toutefois envisager une date de sortie des hydrocarbures. L’exposition aux secteurs les plus directement liés au pétrole et au gaz est plus importante en chiffres absolus avec 86 milliards d’euros pour les banques, et 37,9 milliards d’euros pour les assureurs. Celle-ci reste cependant modeste au regard du bilan total des banques (moins de 1%) et des assureurs (2,2%), explique le rapport. Le régulateur « encourage les banques à être plus précises sur les limites ou l’application de leurs politiques d’exclusion, par ailleurs très hétérogènes, et incite les organismes d’assurances à communiquer davantage sur les montants d’expositions aux énergies fossiles à leur passif ». Le pétrole et le gaz conventionnels absents des politiques climatiques des gérants d’actifs L’AMF constate aussi la lenteur des acteurs à se mettre en ordre de marche sur le périmètre des énergies fossiles hors charbon. Dans son échantillon de 18 sociétés de gestion françaises, 12 d’entre elles disposaient d’une politique relative aux énergies fossiles autres que le charbon au 30 juin 2023, représentant 57% des encours de la Place, contre 6 sociétés de gestion en 2022. A lire aussi: Face au changement climatique, l’Opep s’est muée en lobby du pétrole Malgré cette progression, des politiques demeurent peu mordantes, car elles ne se concentrent que sur les combustibles non conventionnels tels que les sables bitumineux et le pétrole et gaz de schiste. Seulement deux sociétés de gestion intègrent le pétrole et le gaz conventionnels dans leur politique d’exclusion, souligne l’AMF. De plus, la prise en compte de la chaîne de valeur du secteur pétro-gazier est hétérogène et très limitée, et la transformation et l’aval ne sont que très peu visés par les politiques des gérants. Malgré les recommandations de l’AIE, « aucune politique n’a intégré à ce jour une exclusion systématique relative au développement de nouvelles capacités de l’offre de pétrole et de gaz », souligne l’AMF. Seulement trois sociétés de gestion de l’échantillon indiquent une date de sortie des secteurs du pétrole et du gaz pour les combustibles intégrés dans leurs politiques, précise le régulateur. A lire aussi: La majorité des ETF «durables» sont exposés aux énergies fossiles Les fortes disparités méthodologiques et d’interprétation des acteurs constituent un obstacle à la comparabilité des données relatives à leurs expositions aux énergies fossiles. Dans leurs politiques, la majorité des gérants d’actifs utilisent au moins un critère pour fixer un seuil au-delà duquel l’acteur sera exclu. Ces critères sont hétérogènes et leur application est propre à chaque politique de pétrole et de gaz des gérants , explique l’AMF. Ces critères sont principalement exprimés en pourcentage du chiffre d’affaires provenant des combustibles fossiles. «Aucune société de gestion ne déclare s'être engagée sur des seuils d’exclusion en valeur absolue dans sa politique de pétrole et de gaz », souligne le rapport. L’opacité de l’engagement actionnarial avec les pétroliers L’engagement actionnarial est régulièrement mis en avant par les gérants d’actifs dans les politiques sectorielles de pétrole et de gaz, notamment afin de prévoir des exceptions permettant de conserver un émetteur en portefeuille, note l’AMF. Les sociétés de gestion utilisent cette approche pour mettre en avant leur rôle en tant qu’investisseurs dans l’accompagnement de la transition des secteurs. Ces acteurs communiquent davantage sur leurs politiques de vote et les démarches d’engagement actionnarial . Le gendarme financier français note que ces engagements peuvent prendre des formes très diverses, et que l’ambition, l’intensité et le suivi des actions d’engagement sont très variables. Il appelle ainsi les acteurs à justifier ces déclarations d’engagement avec des preuves solides. « Les sociétés de gestion sont cependant invitées à formaliser davantage les politiques associées, notamment en matière de transparence sur les modalités de dialogue et d’engagement auprès des émetteurs, et à y associer des dispositifs suffisamment robustes afin d’assurer le caractère clair, exact et non trompeur des informations transmises », ajoute l’AMF. Le régulateur prévient qu’il étudiera les efforts d’engagement actionnarial des gérants lors de ses contrôles courts thématiques «spot» tout au long de cette année. A lire aussi: L’engagement actionnarial, un enjeu de performance