Un juge met fin aux poursuites d’Exxon envers son actionnaire activiste


Le cas avait défrayé la chronique des relations entre actionnaires et entreprises. Un juge du Texas vient de demander l’arrêt des poursuites qu’ExxonMobil avait entamées contre un de ses actionnaires qui avait déposé une résolution climatique en vue de son assemblée générale. Ce dernier, Arjuna, a fait la promesse «inconditionnelle et irrévocable» de ne plus soumettre de propositions similaires, ce qui a conduit le juge à stopper la procédure . «Le droit des actionnaires à déposer des propositions n’a pas été compromis car aucun précédent concernant l’application des règles de la SEC et l’utilisation des droits des actionnaires n’a été créé, ce qui était l’objectif ultime du retrait de notre proposition» , a déclaré Follow This, qui assure que la décision de retirer sa résolution a été la plus dure à prendre de son histoire d’investisseur responsable. A lire aussi: Exxon Mobil frappe fort pour contrer des investisseurs activistes Des actionnaires remontés La major pétrolière n’avait pas apprécié le dépôt de résolution par Arjuna et FollowThis, ses petits actionnaires activistes qui souhaitaient davantage de réduction des émissions de gaz à effet de serre de la société américaine. Elle avait alors porté plainte auprès d’un tribunal texan – et non cherché l’usuel arbitrage de la Securities and Exchange Commission (SEC) – pour bloquer le dépôt de la résolution. Les deux actionnaires avaient retiré leur proposition, mais le juge avait autorisé Exxon à poursuivre quand même Arjuna. Une première. La procédure a conduit plusieurs actionnaires, notamment de gros investisseurs institutionnels , à ne pas voter en accord avec la société lors de son assemblée générale. Certains, comme le fonds de pension californien CalPERS, avaient fait savoir qu’ils y voyaient une menace contre le droit des actionnaires.