La donation démembrée et l’exonération Dutreil sont compatibles mais sous condition 


En présence d’une donation consentie avec réserve d’usufruit, le Code général des impôts (CGI) impose que les droits de vote de l’usufruitier soient limités dans les statuts aux seules décisions concernant l’affectation des bénéfices (art. 787 B, i, al.2). « La transmission de l’entreprise implique que le donateur usufruitier ne conserve pas le pouvoir politique, rappelle Bruno Knadjian, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. Ayant, seul, vocation à recevoir des dividendes, la loi fiscale admet qu’il conserve un droit de vote restreint à la seule affectation des bénéfices. » Dans l’affaire soumise à la cour de Limoges, les époux K, actionnaires de la société T, avaient souscrit un engagement de conservation de leurs titres en janvier 2006. En décembre 2011, ils font une donation-partage à leurs fils de la nue-propriété de la moitié des actions de la société T et demandent le bénéfice de l’exonération Dutreil. En octobre 2017, l’administration fiscale le remet en cause au motif que la société n’avait pas modifié ses statuts afin de restreindre le droit de vote de l’usufruitier aux seules décisions d’affectation des bénéfices. La responsabilité du notaire Les époux ont assigné leur notaire afin d’obtenir l’indemnisation de leur préjudice, résultant du redressement fiscal. Ils font valoir qu’il ne les a pas informés de la condition relative à la limitation statutaire des droits de vote de l’usufruitier. Le tribunal a reconnu sa responsabilité. La cour d’appel en a fait de même, considérant que le notaire « était tenu de s’assurer de l’efficacité des actes qu’il a ainsi dressés pour le compte des époux K. qui, dans le cadre de chacun desdits actes, ont clairement exprimé la volonté de pouvoir bénéficier du régime de faveur de l’article 787 B du CGI » et « qu’il se devait de vérifier le contenu des statuts de la société, et de conseiller aux époux K de procéder aux modifications statutaires nécessaires afin de mettre les statuts en conformité avec la condition prescrite par l’article 787 B du CGI quant à la portée du droit de vote de l’usufruitier, ce qu’il s’est incontestablement abstenu de faire » (CA Limoges, 7 mars 2024, RG n° 22/00888). De son côté, le notaire arguait du fait que la transmission ne pouvait pas bénéficier du dispositif étant donné que la société avait modifié la nature de son activité et que l’activité nouvelle n’était pas éligible. L’administration avait d’ailleurs soulevé ce point. Cet argument a été écarté par les juges : à l’époque des faits, le caractère éligible de l’activité s’appréciait au moment de la conclusion des engagements de conservation. Créée par la loi de finances pour 2022, l’obligation de vérifier la condition d’activité jusqu'à la fin des engagements n’est pas applicable à l’affaire jugée. « Pour que la donation-partage avec réserve d’usufruit bénéficie du dispositif Dutreil, il est préférable que la modification statutaire visant à limiter les droits de l’usufruitier soit réalisée avant la réalisation de la donation et non pas concomitamment. Respecter le délai d’enregistrement au greffe permet de rendre la modification parfaitement opposable à l’administration, préconise Bruno Knadjian. Ayant le monopole des donations-partages, les notaires sont en première ligne dans le respect de ces conditions. Mais il est impératif que l’ensemble des professionnels intervenant sur un tel dossier se coordonnent efficacement dans l’intérêt de leur client commun. Cet accompagnement doit se poursuivre pendant tout le temps des engagements, en particulier pour s’assurer que l’activité reste éligible pendant cette même durée. »