Axa France annonce ses taux de rendement sur ses fonds en euros…malgré les mises en garde de l’ACP


Axa France annonce aujourd’hui le rendement net du fonds en euros de ses principaux contrats d’assurance-vie: Arpèges, Excelium, Privilège, Figures Libres, Odyssiel, Expantiel, Optial. , Le taux net servi sur le fonds en euros de ces contrats est de 3 % pour 2011. , Il est porté à 3,15 % ou 3,70 % , grâce au Bonus Euro +, sous les conditions suivantes : , - 3,70 % si ces deux critères sont respectés (au 31/12/2011 et à la date d’attribution de la participation aux bénéfices): une épargne minimum de 50.000 euros sur le contrat et une épargne investie en unités de compte à hauteur de 25 % minimum. , - 3,15 % si un seul de ces critères est respecté (au 31/12/2011 et à la date d’attribution de la participation aux bénéfices) . , Le rendement net du support en euros de la formule «Accumulator Retraite» des contrats Arpèges, Excelium, Odyssiel et Privilège est fixé à 3,70 % pour 2011. , A noterindique Axa France: , - LeBonus Euro +,pour les contrats associant les 2 critères est porté à +0,70 % au lieu de + 0,40 %, taux complémentaire initialement prévu. , - L’ensemble de l’épargne gérée par Axa France au titre des supports en euros des contrats éligibles au Bonus Euro+ (y compris les formules Accumulator Retraite) s’élève à 31 milliards d’euros au 31/10/2011, 79% de l’encours de ces contrats profitent du bonus Euro+ au 31/10/2011 , , Le courrier adressé par l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) à la fin du mois d’octobre invitant les assureurs à la prudence dans l’établissement de leurs compte 2011 n’a semble-t-il pas été «compris» par Axa France. L’ACP précisait dans son courrier que «l’incertitude actuelle devait conduire les entreprises d’assurances à une très grande circonspection quant à l’annonce de leur taux de revalorisation, et ce d’autant plus que le terme de l’année est éloigné».