L’IA exige une expansion significative de la capacité énergétique mondiale


Alors que la consommation d'énergie des centres de données a augmenté à un taux de croissance annuel de 14% entre 2012 et 2023, surpassant la hausse de 2,5% de la demande totale d'électricité au cours de la même période, l’essor des applications d’intelligence artificielle (IA) va accroître encore plus fortement la puissance nécessaire aux data centers : en phase d’apprentissage, les modèles d’IA consomment six fois plus d'énergie que les utilisations informatiques “classiques” ; dans la phase dite “d’inférence», lorsque les modèles d’IA établissent leurs conclusions, ils consomment encore deux à trois fois plus d'énergie que les charges de travail traditionnelles. SemiAnalysis estime ainsi que la capacité d’alimentation informatique critique - c’est-à-dire la puissance totale disponible pour faire fonctionner serveurs, dispositifs de stockage et équipements de réseau (sans compter les utilisations non informatiques comme l'éclairage et le refroidissement) - dans les centres de données du monde entier passera de 49.000 MW en 2023 à 96.000 MW d’ici à 2026. Limitations déjà en cours L’augmentation de la capacité de production et de transmission d'énergie en temps voulu, tout en gérant la stabilité générale des réseaux électriques, est un vrai défi pour l’IA. Certains opérateurs de centres de données ont dû suspendre leurs projets, comme en Irlande, où les centres de données utilisent désormais 18% de l'électricité produite dans le pays : aucun nouveau centre ne peut être connecté au réseau électrique avant 2028. Les Pays-Bas ont limité la construction de nouveaux centres à deux sites, et Singapour a imposé un moratoire de quatre ans. En outre, la mise à l'échelle des chaînes d’approvisionnement pour répondre aux grandes ambitions des hypercentres sera difficile. Il y a actuellement une pénurie de transformateurs. Enfin, le raccordement au réseau de la production d'énergie renouvelable , susceptible de répondre à la demande, prend également plus de temps en raison de l’augmentation des files d’attente. Aux États-Unis, par exemple, si l’on tient compte des trois à quatre ans nécessaires à l’implantation et à l’obtention du permis pour un nouveau projet et des trois ou quatre années supplémentaires pour la construction, l’ensemble du processus de mise en service d’une centrale d'énergie renouvelable peut prendre jusqu'à six à huit ans. Face à ces défis, les grandes entreprises de technologies cherchent des solutions. L’une d’entre elles consiste à acquérir une source d'énergie captive, «hors réseau». C’est exactement ce qu’a fait récemment Amazon en achetant un centre de données en Pennsylvanie qui tire son énergie d’une centrale nucléaire située à proximité. Les besoins énergétiques des centres de données explosent