Ramify et Prosper lèvent de l’argent pour grandir dans la gestion de patrimoine


Si les robo-advisors n’ont pas réussi à s’imposer auprès du grand public, la digitalisation de l’épargne s’est tout de même concrétisée. Y compris pour la clientèle haut de gamme, comme le montre Ramify qui lève 11 millions d’euros en série A. Son tour de table mené par 13books accueille Fidelity International Strategic Ventures, ainsi que ses actionnaires historiques : Newfund , le groupe AG2R La Mondiale via son fonds ALM Innovation, le Crédit Agricole Brie Picardie et plusieurs business angels. A lire aussi: Ramify parie sur l’intelligence artificielle pour optimiser les stratégies fiscales Cette fintech fondée en 2021 a mis l’accent sur la recherche en finance et sur le conseil digitalisé pour cibler les particuliers français possédant entre 100.000 euros et 5 millions d’euros de patrimoine financier. Une clientèle trop aisée pour être servie correctement par les banques de détail, mais pas assez pour accéder à la gestion de fortune. Clients aisés « Nous avons bâti Ramify sur une expérience digitalisée qui donne accès à une offre de meilleure qualité , explique Samy Ouardini, co-fondateur de Ramify. D’abord, le catalogue de produits est large pour répondre aux besoins plus complexes de diversification, de transmission ou de gestion de la fiscalité. Outre l’assurance-vie, le PER ou le crédit lombard, il comprend aussi du crowdfunding immobilier, du private equity ou de l’investissement dans l’art. » Par ailleurs, Ramify donne accès à des clubs deals exclusifs via son offre Black, à partir de 100.000 euros placés. Enfin, et contrairement aux robo-advisors, Ramify propose des conseillers pour assurer une relation humaine et durable avec les clients, grâce à des outils technologiques qui aident à identifier leur profil et à leur apporter les produits qui leur conviennent. Même pour ouvrir un compte sur livret en ligne, il faut passer par un rendez-vous avec un conseiller à distance. A lire aussi: Ramify parie sur l’intelligence artificielle pour optimiser les stratégies fiscales C’est ainsi que Ramify a accueilli 3.000 clients. 60% de son encours viennent de particuliers ayant investi plus de 100.000 euros auprès de la société. Après avoir testé l’offre, beaucoup reviennent pour investir davantage. « Suite à une première levée de fonds de 3,5 millions d’euros en 2022, nous avons prouvé que notre modèle était en mesure d’attirer cette clientèle exigeante, avec une croissance de +20% par mois depuis deux ans. C’est ce qui a convaincu de nouveaux investisseurs de nous rejoindre, souligne Samy Ouardini. Nous allons désormais accélérer le développement commercial en augmentant notre notoriété et poursuivre notre stratégie de contenu à haute valeur ajoutée. » Fondée par deux centraliens ayant une expérience significative dans la finance, Ramify a mis l’accent sur la recherche en finance et crée ses propres indices. La fintech propose également des vidéos, des événements physiques ou digitaux, en lien avec ses sociétés de gestion partenaires, et mise sur ces contenus pour se faire connaître et capter l’attention des clients patrimoniaux. Gratuité et taux élevés De l’autre côté de la Manche, c’est Prosper, la wealthtech britannique fondée par d’anciens de chez Tandem , comme Nick Perrett et Ricky Knox, et de Nutmeg , qui lève plus de 800.000 livres sterling (près de 950.000 euros) grâce à la plateforme de financement participatif Crowdcube . La campagne de financement est toujours ouverte, le montant peut donc encore s’élever. Prosper a la particularité de proposer un large choix de produits d’épargne et d’investissement, sans frais d’ouverture, ni frais d’arbitrage. La plateforme se rémunère par «un petit pourcentage prélevé auprès des fournisseurs » de produits. A lire aussi: Les robo-advisors européens manquent de transparence Cette annonce intervient alors que Prosper vient de lancer ses comptes d’épargne offrant des taux d’intérêt élevés (jusqu’à 5,78% pour un compte à terme sur douze mois), proposés par un large éventail de banques. La fintech se pose en acteur alternatif aux banques traditionnelles mettant l’accent sur l’intérêt des clients grâce à son offre qui permet de faire bouger son argent pour bénéficier des meilleurs produits au meilleur prix. Et ce en recourant à l’intelligence artificielle pour personnaliser l’offre en fonction des besoins des clients et les accompagner dans leur choix.