Uniper avance progressivement ses pions dans l’hydrogène vert


Si l’industrialisation de l’hydrogène vert reste une perspective de moyen terme, Uniper a l’intention de jouer un rôle majeur sur ce marché émergent. L’énergéticien allemand veut faire du port en eaux profondes de Wilhelmshaven, situé en mer du Nord, un terminal d’importation d’ammoniac. Cette substance sera décomposée sur place en hydrogène et en azote grâce à un processus thermochimique. « Cette année, nous voulons réaliser des progrès avec l’aciériste Salzgitter et promouvoir activement nos projets dans le stockage d’hydrogène », a déclaré vendredi le directeur général adjoint, Holger Kreetz, dans un entretien au quotidien allemand Handelsblatt . Afin de contribuer à la décarbonation de l’industrie sidérurgique outre-Rhin, les deux entreprises ont annoncé en avril un partenariat en vue de livrer jusqu’à 20.000 tonnes par an d’hydrogène vert à une aciérie de Salzgitter , ce qui nécessitera la construction d’un réseau de transport à partir du port de Wilhelmshaven. Cet hydrogène proviendra d’une usine d’électrolyse appartenant à l’énergéticien allemand, qui doit être mise en service en 2028. La Commission européenne a estimé le mois dernier que les investissements nécessaires pour construire cet entrepôt d’ammoniac, associé à une usine d’électrolyse ayant une capacité d’un gigawatt (GW), pouvaient entrer dans la catégorie des projets d’intérêt commun (PIC). A lire aussi: ThyssenKrupp réduit encore la voilure dans l’acier Une meilleure planification des projets «Le fait d’être inclus dans la liste PIC apporte des avantages concernant la planification et la rapidité d’exécution de nos initiatives », a souligné le dirigeant. Compte tenu des déboires rencontrés avec son ancien fournisseur de gaz russe Gazprom , la stratégie à long terme d’Uniper consiste à convertir l’ensemble de ses activités dans le gaz naturel vers la production d’hydrogène vert pour approvisionner ses clients en énergie, tout en atteignant ses objectifs climatiques. Il vise une capacité de stockage d’hydrogène de 600 gigawatts/heure (GWh) d’ici à la fin de la décennie. Du côté de Salzgitter, la mutualisation de certains coûts grâce à cette coopération lui sera d’autant plus utile que le marasme de l’économie allemande l’a conduit début mai à abaisser sa prévision de résultat annuel. Il anticipe désormais un bénéfice avant impôts compris entre 100 millions et 175 millions d’euros, contre une fourchette de 250 millions à 300 millions d’euros auparavant indiquée. Mais cette transition énergétique n’est pas exempte d’accrocs. Uniper a été contraint en avril dernier de repousser d’au moins deux ans un projet d’hydrogène vert dans le port de Rotterdam, malgré une étude de faisabilité quasiment achevée et un soutien financier accordé à l’été 2023 par la Commission européenne. Un retard significatif enregistré aux Pays-Bas L’usine d’électrolyse, qui devait être opérationnelle fin 2026 avec une capacité initiale de 100 mégawatts, sera en effet adossée à une production d’électricité issue de fermes éoliennes offshore situées dans les eaux territoriales néerlandaises. Or les difficultés rencontrées par Uniper pour signer un accord de fourniture d’électricité à long terme (PPA) repousseront au plus tôt à 2028 la mise en service de l’usine d’électrolyse et les subventions promises par Bruxelles via son Fonds pour l’innovation sont ainsi devenues caduques. La capacité d’électrolyse de ce site devrait atteindre comme prévu 500 mégawatts (MW) à l’horizon 2030.