Adobe est portée à son tour par l’effet IA


Le cours de Bourse d’Adobe a grimpé de plus de 14% en séance, vendredi 14 juin. L’éditeur de logiciels d’édition, en premier lieu du fameux Photoshop, est porté à son tour par la vague de l’intelligence artificielle (IA) : de plus en plus de clients se tournent vers ses outils d'édition basés sur l’IA. En clôturant en hausse de 14,50% à Wall Street, Adobe a ajouté environ 30 milliards de dollars à sa valorisation boursière. Vendredi, au moins six courtiers ont relevé leur objectif de cours pour l’action. La société a relevé, jeudi 13 juin, le point médian de ses prévisions de revenus pour l’exercice 2024 à 21,45 milliards de dollars, contre 21,40 milliards auparavant. Elle a réalisé au trimestre clos fin mai un bénéfice net de 1,57 milliard de dollars, contre 1,30 milliard de dollars un an plus tôt, et un chiffre d’affaires en progression de 10%, à 5,31 milliards de dollars. Firefly, l’outil dopé à l’IA Les investisseurs craignaient qu’Adobe, acteur traditionnel du marché des outils d'édition de photos et de vidéos, ne perde des clients face à la concurrence féroce des nouvelles stars de l’IA, tels l’éditeur de Dall-E OpenAI, Stability AI, et Midjourney. Elles aussi proposent des outils d’édition d’images, mais qui permettent aux utilisateurs de générer des images avec de simples invites de texte (prompts). Adobe a su anticiper pour se positionner en matière d’IA, notamment en déployant dès 2023 Firefly, son modèle d’IA propriétaire, qui a été intégré notamment à Photoshop et Illustrator tandis que la société travaille au développement d’une technologie similaire pour son logiciel de montage Premiere. Le modèle a été utilisé pour générer plus de 9 milliards d’images, selon son CEO Shantanu Narayen. Les clients renouvellent par ailleurs leur offre vers des forfaits plus coûteux, avec notamment une utilisation accrue de Firefly.