Le FEI mise sur un fonds suédois


Le Fonds européen d’investissement (FEI) a alloué 30 millions d’euros au fonds Ture Credit Fund III, géré par le gérant de Stockholm Ture Invest Partners. Le fonds cherche à lever un total de 500 millions d’euros. Le fonds prévoit d’apporter des financements sur mesure à de petites et moyennes entreprises des pays nordiques avec des exigences environnementales, sociales et de gouvernance élevées. Il fera varier le coût de financement en fonction de ces critères, principalement sur les thèmes sociaux. A lire aussi: Le FEI accorde 30 millions d’euros à un fonds de dette senior infrastructure