Fin de partie pour la portabilité des prêts immobiliers


La proposition de loi (PPL) du député Damien Adam (Renaissance ; Seine-Maritime), visant à généraliser la clause de portabilité des prêts immobiliers à tous les contrats (1), avait du plomb dans l’aile dès le départ mais ne devait pas connaître un épilogue aussi brutal. A lire aussi: Portabilité des prêts immobiliers : «Tout le monde peut en sortir gagnant !» En annonçant la dissolution de l’Assemblée nationale le 9 juin dernier, le président de la République a mis fin de manière anticipée aux mandats de ses 577 députés et arrêté les travaux législatifs en cours. La PPL de Damien Adam n’a pas fait exception. « Il faut arrêter l’hypocrisie ! » La clause de portabilité permet aux vendeurs d’un bien immobilier acheté à crédit, dans le cadre d’une cession pour le rachat d’un autre bien, de conserver l’emprunt initial avec ses modalités de départ. Elle existe donc déjà, notamment pour les prêts réglementés, mais est très peu appliquée dans les faits. La PPL visait donc à la rendre obligatoire dans l’objectif, louable, de débloquer le marché. « Beaucoup d’emprunteurs gèlent leurs projets de ventes et d’acquisitions par peur de devoir souscrire à un nouvel emprunt moins favorable que le précédent. La portabilité [leur] redonnerait la possibilité de déménager sans craindre de voir leur coût de crédit flamber, fluidifiant à nouveau le marché », expliquait son auteur dans nos colonnes il y a quelques semaines . A lire aussi: La réforme des règles encadrant le crédit immobilier est abandonnée Déposé le 2 mai dernier, le texte a fait sortir de leurs tranchées ses vieux combattants. Car l’idée n’est pas nouvelle et circule sur le marché depuis quelques années. Les positions des acteurs sont connues. Pour : les emprunteurs, y voyant une protection efficace à la remontée des taux d’intérêt. Contre, et sans trop de surprise : les courtiers et les banques, unanimes pour dénoncer une « fausse bonne idée ». « Les banques assurent la couverture à la hausse des taux. Pour continuer à le faire avec la généralisation de la portabilité, nous risquons de devoir basculer vers un modèle avec davantage de taux variables qu’aujourd’hui » , explique Yann Lhuissier, directeur marchés & clients et développement immobilier de LCL. Il craint également que les développements techniques et informatiques nécessaires pour assurer la portabilité ne tournent en « usine à gaz ». « Il faut arrêter l’hypocrisie ! réfute Loïc Cantin, le président de la Fnaim. Les banques permettent déjà la portabilité pour leurs meilleurs clients. Il s’agit d’assurer une égalité de traitement pour tous les emprunteurs ! » Le professeur d’économie Michel Mouillart est, lui, sceptique quant au bénéfice pour les ménages. « La portabilité induit des coûts, notamment celui de la transférabilité de la garantie. Il faut également prendre en compte le capital restant à rembourser. Finalement, l’emprunteur n’y serait pas toujours gagnant » , explique-t-il. Il doute également de l’impact de la PPL sur le marché immobilier, estimant que les freins sont du côté du financement. « Le gros du blocage que l’ont connaît depuis deux ans est lié aux augmentations conjointes des taux d’intérêt et du niveau d’apport exigé par les banques. Il faut revoir les recommandations du Haut conseil de stabilité financière, mais le texte élude complètement ce point ! » , appuie-t-il. En pleine campagne législative, Damien Adam a indiqué ne pas avoir le temps de répondre aux questions de la rédaction. Emportée par la vague de la dissolution de l’Assemblée nationale, sa PPL retourne, pour l’heure, dans les cartons. Charge au désormais ancien député de regagner son élection pour, peut-être, redéposer son texte… Si la nouvelle donne politique le permet. (1) Proposition de loi n°2583 visant à généraliser la clause de portabilité aux offres de prêts immobiliers.