Crédit Foncier Immobilier lance Delta Green, une offre d’audit vert à destination des propriétaires d’immeubles tertiaires


Delta Green est une offre dédiée aux investisseurs et utilisateurs en quête de stratégie de verdissement de leur parc tertiaire existant – la loi Grenelle 2 incite les propriétaires d’immeubles tertiaires à réaliser des travaux d’amélioration de la performance énergétique dans un délai de 8 ans à compter du 1er janvier 2012. Cet audit vert, réalisé en collaboration avec le cabinet Lefèvre Pelletier & associés, avocats, a vocation à faciliter la mise en œuvre d’un plan de progrès visant à diminuer l’empreinte énergétique des bâtiments tout en tenant compte de leur valeur sur le marché. Delta Green repose sur trois étapes: , - une analyse environnementale et technique permettant d’évaluer les caractéristiques structurelles et la performance énergétique afin d’identifier les éventuelles pathologies et de définir le budget des actions correctives, de répertorier les consommations réelles, d’évaluer l’impact des utilisateurs, d’examiner les factures et les consommations - en énergie finale et primaire - en fonction de la nature des constructions. , - une analyse juridique permettant d’étudier les conditions de faisabilité des différentes options de réhabilitation envisageables afin d’éliminer celles qui seraient techniquement réalisables mais juridiquement trop contraignantes , - une analyse financière mesurant l’impact du verdissement de l’actif sur sa valorisation.