Ecoblanchiment: Un collectif d’ONG et d’associations réclame des sanctions de l’AMF contre les sociétés de gestion


Une coalition d’organisations non-gouvernementales, d’associations et d’enseignants de diverses écoles et universités a adressé une lettre ouverte à l’Autorité des marchés financiers, mardi 18 juin. Les signataires exhortent la présidente de l’AMF, Marie-Anne Barbat-Layani, à « prendre des mesures fermes pour sanctionner les pratiques d’éco-blanchiment (greenwashing) de manière efficace et dissuasive » . Dans leur viseur figurent les fonds d’investissement présentés comme durables commercialisés en France, les soupçonnant pour une majorité de greenwashing de par leurs investissements dans des sociétés actives dans les énergies fossiles. A lire aussi: L'Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing Les signataires estiment que « cette situation conduit des millions d’épargnants français à soutenir des activités polluantes à leur insu » . Ils demandent également à ce que l’AMF revoit sa doctrine sur les fonds intégrant des approches extra-financières. La coalition souhaite que des critères plus stricts y soient intégrés dans l’objectif de garantir une information non trompeuse aux épargnants. A lire aussi: Extinction Rebellion s'attaque aux locaux d'Amundi L’AMF avait déjà été critiquée en février sur le sujet par l’avocat et administrateur du Forum de l’investissement responsable (FIR) Olivier Laffitte. Ce dernier soulignait l’absence de sanctions de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) envers les acteurs financiers qui pratiquent du greenwashing.