L’assurabilité des risques climatiques pourrait souffrir de l’agenda politique chamboulé


L’appel à l’action sur la prévention des risques de catastrophes naturelles (Cat Nat) de la CCR sera-t-il entendu dans un contexte politique perturbé par les législatives anticipées ? La Caisse centrale de réassurance (CCR) tenait ce mercredi 12 juin sa 15e Journée Cat, événement qui réunit les professionnels de l’assurance et de la réassurance autour de tables rondes et débats sur l’assurabilité des catastrophes naturelles. Si le thème de la journée est bien Protéger l’assurabilité dans l’intérêt général , l’incertitude quant au devenir des différents projets législatifs en cours, remis en cause par la dissolution de l’Assemblée nationale, est dans tous les esprits. «Heureusement que la hausse de la surprime Cat Nat est passée avant la dissolution !» , glisse Edouard Vieillefond, directeur général de la CCR. Cette décision prise en décembre dès la remise du rapport Langreney au gouvernement , permet effectivement d’assurer la survie du régime Cat Nat et le rééquilibrage des comptes de la CCR, déficitaires depuis sept exercices consécutifs. L’assurabilité suspendue aux législatives anticipées Mais ce n’est qu’une partie de la réponse sur les risques climatiques. Or désormais, qui peut dire si les sujets d’assurabilité seront demain la priorité de la nouvelle majorité, si majorité il y a ? Tous les travaux législatifs et de consultation qui étaient en cours, et notamment ceux visant à mettre en musique le rapport Langreney sur l’assurabilité des risques climatiques, sont désormais en suspens. Certains, comme le Plan national d’adaptation au changement climatique, le fameux PNACC, sont prêts mais devront attendre le résultat des législatives anticipées. D’autres, comme le projet de loi Lavarde de la commission des finances du Sénat , portée par la sénatrice du même nom, véhicule important de mise en œuvre du rapport Langreney, qui vise notamment à pérenniser le financement du régime Cat Nat et à préserver le principe de mutualisation, sont totalement à l’arrêt. «Tout est gelé pour les six prochains mois» , déplore un acteur du secteur. «Ce n’est peut-être pas un mal vu le foisonnement réglementaire et l’accélération législative des derniers mois» , estime un autre. «Sauf que personne ne peut dire si ces sujets reviendront sur le devant de la scène politique» , pointe un troisième. L’incertitude, et avec elle, l’inquiétude, dominent. Le financement des risques climatiques en danger ? C’est d’autant plus préoccupant que le rôle de l’Etat et le modèle public-privé du régime Cat Nat sont particulièrement clés dans la prise en charge des risques de catastrophe naturelle à l’heure où les réassureurs privés se désengagent toujours plus ouvertement des risques Cat Nat. Une réaction de marché face au caractère inflationniste du coût des sinistres climatiques en France d’ailleurs bien comprise par la plupart des assureurs mais qui rend d’autant plus nécessaire la préservation du régime. « Le sujet du financement de l’assurabilité des risques est encore devant nous , souligne Edouard Vieillefond. Nous avons la chance, la force d’avoir une assurance primaire, en multirisques habitation et multirisques professionnels, très puissante en France, ce qui n’est pas le cas partout. Il faut la préserver.» En 2024, le marché peut faire face à des événements climatiques jusqu’à 3,5 milliards d’euros sans faire appel à la garantie de l’Etat. Ce seuil qui était de 3,8 milliards d’euros en 2023 baisse, alors même que les événements sont plus destructeurs et coûtent plus cher. «Un seul événement de grande ampleur aux Antilles suffirait à assécher les capacités de financement du marché» , pointe Antoine Quantin, directeur réassurance, conseil et modélisation de la CCR. Un besoin criant de coordination C’est aussi pourquoi le directeur général de la CCR et ses équipes ont mis en avant le besoin de coordination entre les acteurs, assureurs et réassureurs bien sûr mais aussi citoyens et pouvoirs publics mais aussi entre les mesures. En ligne de mire, la mise en place d’une cartographie plus précise sur le risque sécheresse et le risque inondation à laquelle pourrait s’ajouter une cartographie anonymisée pour suivre une éventuelle concentration du marché, signe de sélection et de retrait des acteurs. «Nous préférerions une cartographie complète et opposable des risques c’est-à-dire validée par le gouvernement et qui permet d’y adjoindre une cartographie des solutions d’accompagnement, selon nous indissociable de la cartographie des risques» , appuie Edouard Vieillefond. Mais cela relève d’une décision et d’une volonté politique et touche à l’aménagement du territoire. «Cela prendra sans doute des années et en attendant, il faudra travailler avec des cartes intermédiaires. Mais c’est bien cet objectif qui doit être visé» , insiste encore le directeur général de la CCR. A lire aussi: L'adaptation au changement climatique requiert une planification stratégique Outre le travail cartographique, la prévention est également un pilier fondamental d’adaptation et de réduction des coûts des risques climatiques. Or, sur le risque de retrait-gonflement des argiles (RGA) qui concerne près d’un Français sur deux et qui est devenu en quelques années le principal péril du régime Cat Nat, les actions de prévention sont aux mains des particuliers propriétaires. Ce qui fait dire à la CCR qu’il faut désormais pousser des actions de prévention individuelles. Problème, le RGA est un risque difficile à prévenir puisqu’il n’y a aujourd’hui pas de consensus sur une technique de réparation ou un principe d’incitation pour pousser les particuliers à agir. «Coordonner les mesures de résilience avec les mesures d’aide au financement comme le propose le projet de loi Lavarde concernant Ma Prime Rénov’ est une piste intéressante et permettrait d’ouvrir le débat» , estime Edouard Vieillefond. Mais ce débat sera-t-il à l’ordre du jour de la future Assemblée ? Rien n’est moins sûr.