Le Sénat modifie le projet tous azimuts


Dans le viseur des sénateurs, la clientèle aisée n’a pas été épargnée lors de l’examen de la première partie du projet de loi de Finances pour 2012. Le Sénat a en effet largement remanié le texte adopté par les députés. Il crée par exemple une tranche d’imposition à 45% pour la fraction de chaque part de revenu qui excède 100.000euros et supprime immédiatement le bouclier fiscal et le nouveau barème de l’ISF. Les abattements sur les droits de succession antérieurs à la loi Tepa sont rétablis et une taxe sur les transactions financières est également mise en place.