Le dialogue actionnarial en quête d’efficacité 


Comment apaiser les relations entre investisseurs et émetteurs ? Si la saison 2024 des assemblées générales (AG) a été plutôt calme, certaines sociétés n’ont pas échappé à de violentes attaques d’activistes au nom du partage de la valeur ou du climat, à l’instar d’Amundi, dont le siège a été vandalisé le 24 mai dernier par le groupe Extinction Rebellion. Sa faute ? Etre l’un des premiers actionnaires de TotalEnergies. Pour sa part, l’énergéticien a provoqué la colère de certains investisseurs en refusant d’inscrire à l’ordre du jour de son AG une résolution consultative sur la dissociation des fonctions de président et de directeur général. Refus confirmé en référé. Si le dialogue devient conflictuel, c’est qu’il ne s’inscrit pas en amont et dans la durée, ou que la société n’a pas bien anticipé les attentes des investisseurs MICHAEL HERSKOVICH, global head of stewardship de BNP Paribas Asset Management Outre-Atlantique, le fonds de pension CalPers n’a pas hésité à voter contre tous les administrateurs, y compris le directeur général, lors de l’AG d’ExxonMobil. Il protestait contre le maintien de l’action en justice du groupe pétrolier à l’encontre d’Arjuna Capital, qui avait soumis, avec l’ONG Follow This, un projet de résolution non contraignante demandant d’accélérer la réduction des émissions de gaz à effet de serre, alors même que ce projet avait été retiré à la suite du lancement de cette procédure judiciaire par le pétrolier américain. Comprendre les attentes réciproques Pourquoi tant de tensions ? Le dialogue serait-il rompu entre les sociétés et leurs actionnaires ? Non. Au contraire ! « Il s’est amélioré ces dernières années, constate Michael Herskovich, global head of stewardship de BNP Paribas Asset Management. S’il devient conflictuel, c’est qu’il ne s’inscrit pas en amont et dans la durée, ou que la société n’a pas bien anticipé les attentes des investisseurs. » Pour être réellement ouvert, le dialogue doit débuter dès le mois de décembre, avant même que le conseil ne prenne ses décisions en matière de gouvernance ou de climat. Sinon, « l’émetteur cherchera seulement à nous convaincre que sa décision est la bonne » , prévient Michael Herskovich. D’année en année, « le dialogue s’améliore, se félicite Louise Schreiber, responsable de la recherche en développement durable-actifs cotés chez Mirova. Grâce notamment à la réglementation européenne, les sujets sont mieux connus et mieux traités par les entreprises, à présent plus disponibles pour échanger avec les investisseurs ». Aujourd’hui, émetteurs et investisseurs se sont structurés pour engager un dialogue plus constructif. Aussi, la clé d’un bon dialogue, c’est « garder une ‘ligne ouverte’ avec l’entreprise tout au cours de l’année en étant clairs sur nos intentions, explique Denis Branche, cofondateur et vice-président de Phitrust. Au sein du CAC 40, notre dialogue est assez fluide notamment avec le président du conseil ; reste néanmoins sept à huit sociétés de l’indice avec lesquelles ce dialogue est très aléatoire » . A Londres et dans les pays scandinaves, les pratiques sont plus matures, les crispations plus rares. Le fair-play britannique est à l’œuvre TAREK BOUHOUCH, responsable France de Follow This Si ces investisseurs sont satisfaits, les émetteurs le semblent aussi. Ce dialogue avec les actionnaires « fait partie de l’ADN des entreprises, rappelle Odile de Brosses, directrice du service juridique de l’Association française des entreprises privées (Afep). Nous l’encourageons, organisons des réunions avec les investisseurs institutionnels et les proxys, afin de connaître leur politique de votes et leurs attentes vis-à-vis des émetteurs ». Gage de succès, le dialogue doit être continu avec les parties prenantes, « sans pour autant s’immiscer dans l’intimité du conseil, mais en prenant suffisamment en compte les attentes des investisseurs et en étant transparent sur les actions menées », recommande Guylaine Dyèvre, vice-présidente de l’Institut français des administrateurs (IFA). Mais parmi les parties prenantes, les ONG peinent à dialoguer paisiblement. « A Londres et dans les pays scandinaves, les pratiques sont plus matures, les crispations plus rares. Le fair-play britannique est à l’œuvre, se félicite Tarek Bouhouch, responsable France de Follow This. Dans le reste de l’Europe, on attend un geste des émetteurs, notamment présenter au vote les projets de résolution consultative et poursuivre ainsi l’esprit du ‘say-on-pay’. » De nombreux interlocuteurs Préalable au dialogue, l’entreprise doit identifier son actionnariat. La directive droit des actionnaires (SRD 2) a facilité cette procédure d’identification. Surtout, les émetteurs savent qu’il ne faut pas rechercher le dialogue avec les actionnaires « seulement quand on a besoin d’eux ou à la veille de l’assemblée générale, mais l’engager tout au long de l’année, notamment à travers des rencontres régulières sur les sujets financiers, de gouvernance ou RSE », poursuit Odile de Brosses. Des échanges qui permettent aux investisseurs de comprendre le fonctionnement du conseil d’administration. S’inspirant des pratiques anglo-saxonnes, le code Afep-Medef recommande de confier au président du conseil ou à l’administrateur référent le dialogue avec les actionnaires. Peut-on se contenter des seuls actionnaires comme interlocuteurs ? La notion de parties prenantes, limitée aux actionnaires et aux salariés dans les années 1980, s’est étendue progressivement aux sujets de gouvernance, d’environnement, et plus récemment à la résilience de l’entreprise et au partage de la valeur. « Ce qui suppose de prendre en compte ces différentes parties prenantes et de discuter en profondeur avec elles » , poursuit Guylaine Dyèvre. Veolia a franchi une étape supplémentaire en accueillant cette année à son conseil une ancienne patronne d’ONG environnementale Un principe de réalité s’impose aussi. « Nous votons à plus de 2.000 assemblées, mais ne pouvons dialoguer qu’avec 300 à 400 sociétés par an, poursuit Michael Herskovich. Des entreprises ne font pas encore la démarche de nous contacter. » Pour BNPP AM, les échanges sont naturellement plus fructueux avec les sociétés à capital ouvert – qui ne veulent pas se mettre en risque – qu’avec certains groupes familiaux. Soucieux de leur image, ces derniers sont meilleurs élèves sur les sujets sociaux et environnementaux que sur la gouvernance. La clé d’un bon dialogue, c’est garder une ligne ouverte avec l’entreprise tout au cours de l’année en étant clair sur nos intentions DENIS BRANCHE, cofondateur et vice-président de Phitrust Chaque année lors des AG, les tensions se cristallisent principalement autour de la RSE et de la rémunération des dirigeants. « Nos actionnaires n’ont pas tous les mêmes attentes, explique Renaud Lions, responsable des relations investisseurs de TotalEnergies. Les Américains se concentrent sur la performance financière, tandis que les européens mettent en avant les sujets climatiques. Le dialogue sur le climat avec les fonds, notamment ESG, seuls, ou à travers des coalitions comme Climate Action 100+, reste très positif. Ils nous challengent, nous font progresser et nous permettent in fine de satisfaire les attentes fortes des investisseurs européens. » En matière d’ESG, « nous avons d’abord besoin d’une bonne transparence », rappelle Michael Herskovich. Les engagements de BNPP AM diffèrent en fonction des secteurs et se focalisent sur le climat, la biodiversité ou les droits humains. Si les entreprises ont pris du retard dans leur transition climatique, sont réticentes aux changements et ont peu d’actionnaires engagés, « alors le dialogue est fermé, constate Louise Schreiber. Toutefois, cela représente peu d’acteurs. La plupart des entreprises ont une stratégie de développement durable et dialoguent ». Par exemple, chez BNP Paribas, « le ton des assemblées générales a évolué, la tension des années précédentes sur les sujets de responsabilité sociale et environnementale ayant fait place à un dialogue respectueux prenant en compte les actions menées et le travail accompli, en 2024 », souligne Guylaine Dyèvre. En revanche, « le dialogue reste difficile ou même inexistant avec certaines ONG ou d’autres acteurs, comme le Forum pour l’investissement responsable (FIR), soumis à l’influence de certains activistes », confie Renaud Lions. Manque de transparence Force est de constater que de très grandes entreprises, notamment pétrolières, servent de caisses de résonance pour les ONG. Certaines peuvent se considérer comme prises en otage. « Un tel mouvement et l’exemple de mauvais élèves ne doivent pas rejaillir négativement sur toutes les entreprises, avertit Guylaine Dyèvre. L’échelle de la vertu se grimpe échelon par échelon, par un travail progressif et de fond avec les parties prenantes, en particulier les ONG. Désormais, les administrateurs sont très alertes sur les thématiques RSE et challengent la direction. » La montée en puissance des incivilités lors des assemblées générales, notamment chez les énergéticiens ou les acteurs financiers, « nous préoccupe, ajoute Odile de Brosses. Ces acteurs n’ont pas des comportements d’actionnaires et on peut légitimement se poser la question des intérêts qui sont derrière ». De très grandes entreprises, notamment pétrolières, servent de caisses de résonance pour les ONG Comme parties prenantes de l’entreprise, les ONG n’ont-elles pas aussi à une place à tenir ? « Nous sommes des fervents défenseurs du vote en AG et voulons montrer que notre démarche est business et non idéologique, comme nous le reprochent nos détracteurs. Nous faisons de l’engagement en nous fondant sur les analyses du Groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat Giec), de l’Agence internationale de l'énergie (AIE) et de Climate Action 100+ », explique Tarek Bouhouch, responsable France de Follow This. Ainsi, chez Shell, Follow This a coordonné cette année une résolution consultative, regroupant 27 investisseurs, demandant au pétrolier d’aligner ses objectifs de scope 3 sur l’Accord de Paris. Elle a été soutenue à 19 % « mais Shell a transformé cette résolution ordinaire en résolution spéciale, la rendant contraignante. Une modification qui détériore le dialogue avec la société », poursuit Tarek Bouhouch. Pour calmer le débat, « nous attendons que les gérants de fonds prennent le lead et soient plus vocaux », propose Renaud Lions. Le message est passé… Mais plus le temps s'écoule, « plus les tensions risquent de monter face à l’urgence de la transition climatique, prévient Tarek Bouhouch. Nous attendons des pétroliers que leurs promesses se traduisent en actes, avec des engagements sur le court, moyen et long terme ». Une résolution sur la RSE « n’est que l’écume des choses, tempère Guylaine Dyèvre. L’essentiel pour l’entreprise est d’intégrer la RSE dans son ADN, la décliner dans sa stratégie et l’expliquer au marché. Si elle est convaincue de l’urgence de la transition climatique, elle agira ». D’ailleurs, le code Afep Medef demande aux entreprises de présenter en AG au moins tous les trois ans sa stratégie climatique et les actions engagées. Quelle sera la prochaine étape ? Après le Say on Climate, Mirova anticipe un Say on Biodiversity dès 2026 pour les sociétés les plus avancées. « Nous aimerions que les entreprises soient proactives, ce qui nous permettrait de nous prononcer en douceur sur la stratégie et de mener un dialogue constructif en amont », espère Louise Schreiber. Sinon, la société de gestion anticipe des dépôts de résolution contraignante pour modifier les statuts, afin d’inscrire un vote sur la biodiversité tous les trois ans. Comme avait fait Mirova en 2023 chez Engie pour le climat dans le cadre d’une coalition d’actionnaires. Le même mot d’ordre demeure : dialoguer. Pour optimiser la qualité des échanges , « la même information doit si possible être donnée par une entreprise cotée à tous ses interlocuteurs en même temps », poursuit Denis Branche. Toutefois, pour des thématiques aussi complexes que les sujets environnementaux et de gouvernance, il reste très difficile pour un actionnaire externe de comprendre la réalité opérationnelle de la vie de l’entreprise et de l’exercice des pouvoirs. « Fondamentalement, le dialogue demeure une pratique contrainte par la vie de l’entreprise mais dont la fluidité est très liée à sa culture propre », résume Phitrust. Aux Etats-Unis, la SEC a soutenu 68 % des 215 demandes d’exclusion des résolutions d’actionnaires entre novembre 2023 et mai 2024 Le dialogue efficace « passe d’abord par une anticipation des sujets, précise Louise Schreiber. On ne dépose pas de résolution climat si l’on n’a pas mené d’engagements auparavant. Il faut laisser le temps aux entreprises de construire leurs expertises, en s’appuyant sur les questions des investisseurs » . Mirova priorise les sujets en fonction des profils des entreprises, et promeut, à travers divers organismes, les référentiels communs, notamment en matière de biodiversité, minerais, décarbonation… Pour progresser en France et en Europe, les discussions avec les relations investisseurs et le secrétaire du conseil ne suffisent plus et doivent passer au stade supérieur, le dialogue direct avec le conseil d’administration. Si le président et l’administrateur référent sont les interlocuteurs actuels, « nous aimerions, comme au Royaume-Uni, pouvoir aussi parler aux présidents de comités (audit, nomination, rémunération, RSE...) en fonction des sujets, confie Michael Herskovich. Nous voulons parler directement aux décideurs. Un élément pris en compte lors de notre vote sur les administrateurs ». Résolutions consultatives Des outils sont aussi à la disposition des actionnaires. A commencer par le dépôt de résolution. Mais la question des résolutions seulement consultatives continue à diviser. « Les règles de droit, précisant le champ de compétences du conseil et de l’assemblée générale, doivent être respectées, rappelle Odile de Brosses. Le Haut Comité juridique de la place financière de Paris (HCJP) s’est déjà prononcé sur le Say on Climate, en précisant que la définition de la stratégie climatique relève du conseil d’administration. Cette position pourrait être transposée à tout sujet, par exemple la biodiversité. » Pour le moment, la tendance est plutôt inverse. En avril dernier, TotalEnergies a refermé la porte en déclarant qu’il ne soutiendrait pas la voie de la résolution consultative « quelle que soit la matière ». Est-ce la bonne réponse aux attentes des parties prenantes ? « Même si nous avons un dialogue et une écoute de qualité, notamment avec TotalEnergies, les refus des émetteurs de soumettre au vote ces résolutions non contraignantes ne seront pas tenables durablement. Un équilibre doit être trouvé », souligne Tarek Bouhouch Saisir un juge, comme l’a fait Exxon peut encore plus choquer. D’ailleurs, « le procès d’ExxonMobil menace de faire taire les actionnaires partout dans le monde en les privant de leurs droits et de leur rôle dans l’amélioration des résultats d’une entreprise », a déclaré Marcie Frost, directrice générale de CalPers. Le dépôt de résolution doit être le dernier recours en cas d’échec du dialogue et non le premier ODILE DE BROSSES, directrice du service juridique de l’Association française des entreprises privées « Nous appelons de nos vœux une clarification juridique en France, et dans l’Union européenne, pour sortir de la zone grise actuelle », fait savoir Michael Herskovich. Aux Etats-Unis, ces résolutions consultatives déposées par les actionnaires sont devenues habituelles. Le régulateur boursier, la Securities and Exchange Commission (SEC), a le pouvoir de donner son avis sur les résolutions d’actionnaires. Saisie par les entreprises, la SEC a soutenu 68 % de leurs 215 demandes d’exclusion cette année (du 1 er novembre 2023 au 1 er mai 2024), contre 56 % en 2023. Mais en France, « l’AMF n’a pas souhaité jouer ce rôle, pourtant proposé par la commission consultative climat et finance durable de l’Autorité », constate Michael Herskovich. Le modèle américain a aussi ses limites, reconnaît-il. Il faut déposer les résolutions environ cinq mois avant l’AG, alors que l’engagement avec l’entreprise a à peine débuté. Aussi, les retraits de résolution sont fréquents, en fonction de l’évolution des discussions. Ce calendrier incite à une logique d’escalade plus que d’apaisement. Plus largement, le dépôt de résolution « doit être le dernier recours en cas d’échec du dialogue et non le premier », poursuit Odile de Brosses. Et si le projet de résolution n’est pas inscrit à l’ordre du jour de l’AG, la loi attractivité vient d’introduire une procédure accélérée au fond. Une jurisprudence qui sera utile pour faire évoluer le droit. Le point à l’ordre du jour Face au refus d’inscription à l’ordre du jour d’un projet de résolution, les actionnaires disposent d’un autre outil, très rarement utilisé, le point à l’ordre du jour. « Il permet d’engager une discussion en AG, rappelle Renaud Lions. Trop souvent, les résolutions déposées en AG le sont sans préavis et sans dialogue préalable. C’est regrettable alors que nous essayons de notre côté de favoriser le dialogue toute l’année. » Si une discussion est ouverte, elle n’est pas suivie par un vote. Difficile aussi de savoir ce qu’en pensent les actionnaires. Autre outil, les questions écrites. Avantage, il suffit d’une seule voix pour les déposer et la société est tenue d’y répondre. Ces questions « se multiplient mais nous attendons des réponses plus élaborées, au-delà d’un copier-coller de l’URD [document d’enregistrement universel], prévient Louise Schreiber. Elles nous permettent actuellement d’ouvrir le dialogue sur la biodiversité ». Le dialogue actionnarial n’a pas fini de faire parler de lui. Dans les prochaines semaines, un guide de bonnes pratiques sur le dialogue actionnarial, élaboré sous l’égide de Paris Europlace, sera dévoilé.