Danone veut faire croître ses profits plus rapidement que ses ventes


L’action Danone recule jeudi, alors que les objectifs du groupe agroalimentaire pour la période 2025-2028, soit la prochaine phase de son plan stratégique «Renew» , sont accueillis froidement par les investisseurs. A 11h00, l’action Danone perdait 3,8%, pour clôturer la séance en baisse de 2,6% à 57,40 euros. Au cours d’une journée investisseurs à Amsterdam, le groupe a annoncé tabler pour 2025-2028 sur une croissance de son résultat opérationnel courant (ROC) «plus rapide» que celle de son chiffre d’affaires, attendue à 3%-5% par an en données comparables. La prévision de croissance du chiffre d’affaires est ainsi similaire à celle de la précédente phase du plan, couvrant la période 2022 à 2024, qui comprend en outre un objectif «d’amélioration modérée» du résultat opérationnel courant. Les nouvelles prévisions de Danone sont «sans surprise» , commentent les analystes d’Invest Securities. Les experts de Stifel regrettent de leur côté l’absence d’objectif de marge chiffré. Ces derniers ajoutent toutefois que les objectifs du groupe témoignent de la confiance dans l’avenir de ses dirigeants, qui sont déjà parvenus à redresser les fondamentaux du groupe sur les trois dernières années. A lire aussi: Danone anticipe un ralentissement de sa croissance cette année Amélioration des volumes En 2023, le chiffre d’affaires de Danone, qui a diminué de 0,2% en données publiées, a progressé de 7% en données comparables, à 27,62 milliards d’euros. La croissance avait été portée en grande partie par des hausses de prix, une tendance qui devrait être moins marquée dans les années à venir, Danone s’attendant à une poursuite de l’amélioration des volumes vendus. Le ROC du groupe a pour sa part crû de 3,1% en données publiées par rapport à 2022, à 3,48 milliards d’euros. Pour les trois premiers mois de 2024, le chiffre d’affaires de Danone s’est établi à 6,79 milliards d’euros, en hausse de 4,1% sur un an à taux de change et périmètre constants. A plus long terme, Danone s’attend à générer un rendement des capitaux investis (ROIC) «structurellement à deux chiffres» et à progresser vers un flux de trésorerie disponible de 3 milliards d’euros. Fin 2023, le ROIC se situait à 9,5% et le flux de trésorerie disponible avait atteint 2,63 milliards d’euros. «Le Danone d’aujourd’hui n’est plus celui d’il y a deux ans. Les bases sont aujourd’hui en place pour que la science, les consommateurs et les patients soient véritablement au cœur d’une entreprise toujours plus en phase avec sa mission unique, centrée sur la santé» , a commenté le directeur général de Danone, Antoine de Saint-Affrique . Dans le cadre de son plan pour 2025-2028, Danone a en outre indiqué vouloir axer son développement sur les produits liés à la santé tout en continuant «d'étendre son empreinte géographique» . Danone a ainsi l’intention d'être «plus actif» en matière d’acquisitions, tout en continuant à «optimiser» son portefeuille, a indiqué Antoine de Saint-Affrique. Les acquisitions potentielles se feront dans le respect de la discipline financière du groupe, a précisé le directeur financier de Danone, Juergen Esser.