Cette semaine, le risque politique et la Banque d’Angleterre tiendront le marché en haleine


Les investisseurs continueront de surveiller l'évolution de la situation politique en France cette semaine, l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale par le président Emmanuel Macron ayant plongé l’ensemble des marchés d’actions européens dans l’incertitude . Les élections législatives anticipées, qui se tiendront les 30 juin et 7 juillet, pourraient voir le Rassemblement national (RN), un parti d’extrême droite, accéder au pouvoir dans l’Hexagone. «La possibilité que des partis représentant souvent les extrêmes, et sans expérience de gouvernement, puissent prendre les rênes du pays suscite l’inquiétude» , souligne Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche chez LBPAM. C’est d’autant plus le cas «dans un contexte où la France devrait s’engager dans une trajectoire d’assainissement de ses finances publiques» , ajoute l’expert. Cibles faciles des mesures populistes, du type taxes exceptionnelles ou restrictions sur les dividendes et rachats d’actions, les banques françaises ont été chahutées en Bourse la semaine dernière . Ce fût également le cas de TF1 et M6 , alors que le projet du RN de privatiser l’audiovisuel public français conduirait à une concurrence accrue sur le marché publicitaire. Ce retour du risque politique dans la deuxième économie de la zone euro s’est traduit par une montée de l'écart de taux («spread») entre le Bund allemand et l’OAT française à 10 ans à un plus haut de 7 ans. La Banque d’Angleterre en position d’attente Au milieu de ce tumulte politique, les opérateurs n’oublieront pas de suivre les annonces de politique monétaire de la Banque d’Angleterre (BOE) . Le mois dernier, Andrew Bailey, son gouverneur, n’avait pas exclu de réduire les taux dès le mois de juin. Cependant, de l’eau a coulé sous les ponts. Compte tenu des dernières données publiées sur l’inflation et les salaires, les économistes de Nomura pensent que la BOE devrait prudemment opter pour le statu quo jeudi, avec un taux maintenu à 5,25%. Les experts prévoient toujours une baisse des taux en août au Royaume-Uni, suivie d’une deuxième en novembre. De nouvelles données économiques alimenteront les débats concernant la trajectoire future des taux de la Banque centrale européenne (BCE) et de la Réserve fédérale (Fed). Dans la zone euro, les opérateurs scruteront les chiffres définitifs de l’inflation pour mai , ainsi que les résultats préliminaires des enquêtes PMI d’activité pour juin. Outre-Atlantique, les ventes de détail de mai permettront de prendre le pouls de la consommation, principal pilier de l'économie américaine. Les économistes de Deutsche Bank prévoient une hausse de 0,4% par rapport à avril. Dans l’actualité des entreprises, le groupe agroalimentaire Danone organise mercredi et jeudi à Amsterdam un événement dédié aux investisseurs. Les valeurs liées à la défense et à la sécurité ont quant à elles rendez-vous à Paris à l’occasion du salon Eurosatory. A lire aussi: Daron Acemoglu : «La hype autour de l'IA nous égare»