Amundi renforce sa distribution en Europe du Nord


Amundi a nommé Elin Nävermo responsable des ventes, distribution, wealth & ETF en Europe du Nord au sein de l’équipe de Tove Bangstad. Elle revient à Stockhom en Suède après avoir passé plusieurs années en Allemagne pour la société de gestion française. Elle y était responsable adjointe de la distribution externe. Elle avait rejoint Amundi en 2016, après avoir travaillé chez Fidelity. Parallèlement, Senait Asgede a été promue responsable des ventes, institutions & corporates en Europe du Nord, et directrice générale adjointe d’Amundi Sweden. Elle avait rejoint Amundi en 2022 et était jusqu’à présent client relationship manager.