Les risques géopolitiques préoccupent davantage les investisseurs


Les risques géopolitiques s’intègrent de plus en plus dans les allocations et les réflexions des investisseurs. Et ces dynamiques vont animer le reste de cette décennie, constate Anna Rosenberg, responsable de la géopolitique chez Amundi Investment Institute, lors de l’événement annuel Amundi World Investment Forum, qui s’est tenu à Paris le 13 juin. « Depuis la guerre entre la Russie et l’Ukraine et l ’attaque du Hamas , de plus en plus de pays sont actifs dans la gestion des risques géopolitiques. Plus il y a d’acteurs, plus il est difficile de les résoudre », explique-t-elle. A cela s’ajoutent le protectionnisme et les guerres commerciales, qui vont entraîner des frictions économiques. « L’histoire nous apprend qu’une augmentation des frictions économiques entraîne une augmentation des conflits », précise-t-elle. A lire aussi: La Chine esquive la guerre commerciale menée par les Etats-Unis Les investisseurs perçoivent les risques géopolitiques comme étant temporaires, sauf en ce qui concerne les conflits armés et les tensions sino-américaines, assure de son côté Vincent Mortier, directeur des investissements d’Amundi. « Les conflits armés vont entraîner davantage d’allocation aux actifs refuges, notamment aux matières premières ainsi qu’au secteur de la défense », explique-t-il. Les tensions sino-américaines vont durer et cette rivalité va s’aggraver, prédit-il également : « La stratégie des investisseurs étrangers en Chine était de désinvestir et de chercher des proxys dans la région, tels que le Japon et l’Inde. Or, la Chine mérite une allocation stratégique, notamment les A shares, qui sont les moteurs d’innovation ». La Chine éclipse les États-Unis en Asie et au Moyen-Orient Malgré les tensions territoriales et maritimes entre la Chine et quelques voisins tels que Taïwan et les Philippines, la Chine gagne en influence géopolitique à l’échelle mondiale. En Asie du Sud-Est, l’Empire du Milieu a dépassé les États-Unis pour devenir le choix dominant (50,5 % de 1.994 répondants) si la région devait s’aligner sur la rivalité actuelle entre les États-Unis et la Chine, selon le sondage The State of South East Asia - 2024, mené par l’institution singapourienne ASEAN Studies Centre au sein d’ISEAS – Yusof Ishak Institute. « La popularité de la Chine dans cette région s’explique par sa dynamique économique perçue comme très favorable, malgré le recul enregistré pendant la période du Covid », décrypte Lynn Kuok, chercheuse au Brookings Institute. Ce qui se passe à Gaza et au Moyen-Orient, a considérablement durci les sentiments contre les États-Unis, en particulier dans les pays à majorité musulmane tels que l’Indonésie, la Malaisie et Brunei, ajoute-t-elle. Le terrain de jeu de la Chine s’étend de plus en plus au Moyen-Orient , au détriment des États-Unis. Ce dernier s’est détourné du Moyen-Orient vers l’Asie dès l’administration Obama, explique Vali Nasr, professeur en affaires internationales et en études moyen-orientales à l’université Johns Hopkins. « Aujourd’hui, dans cette région, les États-Unis sont considérés comme incapables de gérer le Moyen-Orient, d’exercer une quelconque influence sur leur principal allié, Israël , et de donner des garanties aux Arabes. Par conséquent, nous nous trouvons dans une phase où les populations du Moyen-Orient deviennent anti-américaines », explique-t-il. A lire aussi: La crise au Moyen-Orient ravive la volatilité sur les marchés Et cette diminution du pouvoir américain ainsi que sa stratégie de sanctions ouvrent la voie à la Chine dans cette région. « Les sanctions américaines sont irréversibles et cela a renforcé les relations entre la Russie , la Chine et l’Iran . Des pays comme l’Arabie Saoudite , l’Inde , les Émirats arabes unis et la Turquie risquent de se trouver dans la liste des sanctions secondaires des États-Unis en raison de leur relation avec la Chine et la Russie. Donc, ces pays développent actuellement un système économique et financier alternatif, sans les États-Unis », précise-t-il. La géopolitique dicte des décisions d’investissement Dans ce contexte, les aspects géopolitiques semblent s’intégrer davantage dans les réflexions macroéconomiques des investisseurs. « Nous tenons compte de la géopolitique dans nos prévisions macroéconomiques. Par exemple, nous avons analysé l’impact sur l’inflation d’une éventuelle activité des Houthis en mer Rouge. Ou encore ce que la montée du protectionnisme et des dépenses de défense signifie pour la politique budgétaire des États-Unis. Nous considérons la géopolitique comme un moyen de gérer les risques, mais aussi d’identifier les opportunités », déclare Anna Rosenberg. Toutes ces escarmouches géopolitiques ont relancé le débat sur la place du secteur de la défense au sein des fonds ESG . « En raison de la guerre en Ukraine, on entend dire que la défense devrait faire partie de la souveraineté, qu’elle est pour le bien de la population et qu’elle devrait donc être incluse dans les fonds ESG. Pourquoi pas ? Nous pensons que chaque secteur a un rôle à jouer dans les fonds ESG et nous ne suivons pas une approche d’exclusion. Nous ne voulons pas avoir une position politique sur ce sujet », estime Vincent Mortier. Et rappelle que la nouvelle version du label ISR n’exclut pas le secteur de la défense, tandis que les énergies fossiles sont exclues. A lire aussi: Compétitivité, défense et finance seront les maîtres-mots du prochain mandat de l’Union