BNP Paribas et BPCE s’allient pour concurrencer les grands acteurs du paiement en Europe


Les banques françaises affûtent leurs armes dans l’univers des paiements. Tandis que le Crédit Agricole s’est associé au français Worldline pour servir les commerçants en France, BNP Paribas et BPCE ont décidé de joindre leurs forces dans le processing des paiements pour les porteurs de cartes et les commerçants. Déjà associés depuis 2005 au sein de Partecis, une coentreprise fournissant une plateforme informatique commune pour la gestion de toutes leurs transactions monétiques, les deux partenaires changent d’échelle. Une nouvelle société commune, détenue également à parité par BNP Paribas et BPCE, verra le jour à l’automne prochain. Sa gouvernance reste encore à déterminer. Quant aux effectifs, ils dépasseront de loin la centaine de salariés travaillant aujourd’hui pour Partecis, laissent entendre les partenaires, tout en refusant de dévoiler un chiffre. Déjà leaders en France en cumulant à eux deux 30% des opérations de paiement par cartes, BNP Paribas et BPCE entendent aller beaucoup plus loin grâce à ce partenariat. Leur processeur unique permettra la gestion et l’exploitation de toutes les applications informatiques pour les émissions de cartes et l’acquisition des flux de paiements des deux banques chez tous les commerçants, non seulement en France, mais aussi en Europe. Un potentiel évalué à 17 milliards de transactions. « La croissance des paiements par carte étant exponentielle, notre ambition est de créer avec ce processeur un dispositif performant et adaptable à l’ensemble de nos implantations européennes », explique dans un communiqué le directeur général de BNP Paribas Jean-Laurent Bonnafé. Les acquisitions de paiements de Fortis en Belgique seront, par exemple, processées via cette joint-venture. «Dans le passé récent, des banques se sont désengagées du domaine des paiements et l’ont sous-traité ou externalisé. Nous considérons que c’est au cœur de nos offres», souligne, de son côté, Yves Tyrode, directeur général du digital et des paiements chez BPCE. Concurrencer Worldline et Nexi Le processeur commun aux deux banques se classerait comme le numéro un en France. Les partenaires ambitionnent aussi de le placer parmi le top 3 des processeurs en Europe. Il « pourra s’adresser à d’autres banques » françaises, mais surtout européennes, précisent-ils. «Nous voulons faire concurrence aux grands acteurs industriels des paiements en Europe» , précise Thierry Laborde, directeur général délégué de BNP Paribas. En clair, Worldline et Nexi. BNP Paribas et BPCE auraient d’ailleurs approché le spécialiste italien des paiements, sans succès, révélait en février La Lettre. «Nous avons passé en revue différentes options qui présentent toutes des avantages et des inconvénients. Ce projet de coentreprise que nous avons arrêté nous a paru le plus robuste industriellement, d’autant plus que nous disposons déjà de tous les actifs dans nos deux maisons. S’adosser à une plateforme extérieure permet de minimiser les coûts d’investissement mais cela génère aussi un effet tunnel assez long. En internalisant, nous allons pouvoir lancer les applications plus rapidement », explique Thierry Laborde. Ce processeur commun permettra tout de même d’« améliorer la structure de coûts grâce aux économies d’échelle et de renforcer notre compétitivité dans les paiements », relève Yves Tyrode. « A l’heure où les commerçants se plaignent des coûts, être efficace permet de tarifer plus bas », ajoute Thierry Laborde. Il s’agit surtout pour les deux partenaires de mutualiser leurs forces pour répondre aux enjeux technologiques de la digitalisation des paiements. « Les volumes sont importants avec une croissance supérieure à 4% sur plus de dix ans et les attentes des clients sont fortes », souligne Yves Tirode. Leur plateforme commune sera ainsi « capable d’intégrer les innovations portées par les schemes domestiques et internationaux », en clair le groupement Cartes Bancaires, Visa, Mastercard et le futur wallet de paiement paneuropéen Wero (le projet porté par EPI).