Le fonds d’innovation de l’Otan annonce ses premiers investissements


Lancé en 2022 par 22 pays alliés du Traité de l’Atlantique Nord (Otan) après l’invasion russe en Ukraine, le fonds d’innovation de l’Otan (NATO Innovation Fund, NIF) annonce ce mardi ses premiers investissements. Le fonds, désormais soutenu par 24 Etats sur 32 membres de l’Otan et doté pour l’instant d’un milliard d’euros, a financé quatre start-up technologiques et quatre fonds de capital-risque en Europe et au Royaume-Uni. Sans préciser les montants des tickets investis, le NIF a participé au tour de table de la start-up londonienne Fractile AI, spécialisée dans les puces informatiques destinées à accélérer l’exécution des grands modèles de langage (LLM) tels que ceux qui alimentent ChatGPT. Il a également contribué à la levée de fonds de l’allemand ARX Robotics, qui développe des robots sans pilote pour diverses applications comme le levage ou la surveillance. Technologies multi-souveraines Le fabricant britannique de matériaux légers pour véhicules iCOMAT accueille également le fonds de l’Otan à son capital, de même que le gallois Space Forge, une spacetech qui exploite les conditions spatiales pour la fabrication de semi-conducteurs en orbite. Le NIF a aussi pris des engagements dans le cadre des levées de fonds des gérants de capital-risque Alpine Space Ventures , Join Capital et Vsquared Ventures en Allemagne, et OTB Ventures aux Pays-Bas. Le fonds d’innovation de l’Otan, qui dispose d’un horizon d’investissement de 15 ans, a pour ambition de financer des technologies «multi-souveraines» dédiées à la défense militaire des 24 pays alliés, dans de multiples secteurs tels que l’intelligence artificielle, le big data , les technologies quantiques, les systèmes autonomes, les biotechnologies, l’amélioration des capacités humaines, l’énergie, ou encore la conquête spatiale. A ce jour, la France n’a pas rejoint les pays alliés de l’Otan dans cette initiative.