Nouvelle hausse des Euribor


Le principal taux régissant les prêts entre banques a de nouveau augmenté vendredi, l’amplification de la crise de la dette de la zone euro provoquant à la fois une tension sur le marché monétaire et une réticence des banques à se prêter entre elles. Le taux Euribor à trois mois a poursuivi sa hausse entamée il y a plus d’une semaine, s'établissant à 1,475% contre 1,474% la veille. Le taux Euribor à six mois est passé de 1,702% à 1,705% et celui à 12 mois de 2,038% à 2,042%. L’Euribor à une semaine, celui qui subit le plus l’influence d’un excès de liquidités, est passé de 0,909% à 0,911%, se rapprochant du niveau du taux directeur de la BCE, actuellement de 1,25%.