Exane Integrale&nbsp;: la liquidation se poursuit, un nouveau front judiciaire pourrait s’ouvrir


« Toujours les mêmes mots…» Il y a dans la formule de cet investisseur du fonds Exane Integrale, sondé par L’Agefi , de la lassitude face à la mise à jour succincte de la société de gestion Exane Asset Management reçue fin mai. Les quelques lignes d’un des gestionnaires d’actifs du groupe BNP Paribas renseignent sur l'état des avancées du processus de liquidation du fonds, mais sont en fait les mêmes depuis 2021, date à partir de laquelle le gestionnaire a commencé à transmettre ses points d'étape en 2021. Depuis plus de quatre ans, cet investisseur, pas encore résigné, attend de revoir tout ou partie de ses actifs investis dans ce fonds alternatif multi-stratégies géré et commercialisé par Exane AM . Le 23 mars 2020, le conseil d’administration de la Sicav luxembourgeoise Exane Funds 1, à laquelle le fonds Exane Integrale est rattaché, prend la décision de liquider le véhicule d’investissement. La décision intervient six jours après la suspension de la publication de la valeur liquidative du fonds - assurée par BNP Paribas Securities Services, dépositaire et conservateur de BNP Paribas - ainsi que de ses opérations de souscriptions et de rachats. Le fonds Exane Integrale vient de plonger en l’espace de quelques jours, sur fond d’effondrement des marchés lors de la pandémie du Covid-19 . Pour sa défense, Exane AM explique que sa sous-stratégie de primes de risques alternatives ( alternative risk premia ) s’est retrouvée affectée par les secousses des marchés financiers. Selon la société de gestion, la valeur de nombreux produits dérivés détenus en portefeuille, échangés de gré à gré, s’est écartée «de manière significative de leur valeur théorique» et les appels de marges ont rongé la trésorerie du fonds. «De profonds désaccords sur les prix et niveaux d’appels de marge ont conduit plusieurs des contreparties aux dérivés négociés de gré à gré détenus par le compartiment à s’engager dans des procédures contractuelles de résiliation anticipée», écrit Exane AM dans le rapport 2020 de sa Sicav. Les écarts entre valorisations et contre-valorisations sont tels que les discussions se poursuivent pour la recherche d’accords amiables avec certaines contreparties qui ont résilié par anticipation, en mars 2020, les transactions de produits dérivés négociés de gré à gré. A lire aussi: Les déboires du fonds Exane Integrale font l’objet d’une enquête judiciaire Impasse Le fonds Exane Integrale a compté au moins neuf contreparties : Société Générale, BNP Paribas, Natixis, Citigroup, Morgan Stanley, Goldman Sachs International London, JPMorgan Securities, Credit Suisse et Deutsche Bank. De la finalisation de ces accords avec l’ensemble des contreparties dépend celle du processus de liquidation du fonds et le calendrier de celle-ci, insiste la société de gestion, qui dit n’observer ni faute ni comportement délictueux de sa part dans sa gestion des événements. La situation laisse cependant plusieurs investisseurs perplexes. Ils s’interrogent particulièrement sur les raisons pour lesquelles Exane AM ne peut procéder à une liquidation, ne serait-ce que partielle, du fonds. De sources concordantes, si des accords ont été trouvés par Exane AM avec la majorité des contreparties, les négociations demeurent en cours avec deux d’entre elles, mais sont dans l’impasse pour l’une. La banque concernée s’obstinerait à laisser traîner la situation, selon nos informations. Des 122 millions d’euros, qui constituaient l’actif net du fonds à la date de sa mise en liquidation, il ne reste plus que 1,5 million d’euros, chiffre inscrit dans les rapports de la Sicav Exane Funds 1 établis depuis 2020. Cependant, l’auditeur de la Sicav, PwC, ne garantit pas l’exactitude de ce montant, qui ne peut être validé « de par des situations de précontentieux existantes et par faute d’éléments probants ». Le commissaire aux comptes rappelle toujours la possibilité que les investisseurs bloqués ne revoient pas leur argent définitivement. PwC n’a par ailleurs pas pu fonder d’opinion avec réserve sur l’état combiné des actifs nets de la Sicav en 2023. En cause, la baisse des encours des autres compartiments pour des raisons de marché, totalement indépendantes de la situation d’Exane Integrale. La proportion du total des actifs et des passifs du compartiment par rapport à l’actif net de la Sicav a mécaniquement augmenté l’an dernier pour représenter environ 44% de cet actif net, contre 25,6% en 2022. PwC estime donc que les éléments d’incertitudes qui l’empêchent de fonder une opinion sur Exane Integrale depuis quatre exercices sont devenus significatifs à l’échelle de la Sicav. Néanmoins, si l’environnement de marché s’améliore sur l’année 2024 pour les autres fonds de la Sicav, l’auditeur pourrait émettre à nouveau une opinion. La valeur liquidative auditée des classes de parts du fonds n’a que très peu bougé depuis la mise en liquidation. Elles sont valorisées au 31 décembre 2023 entre 1,22 euro et 112,27 euros selon les classes de parts - certaines ayant été revalorisées de 2 euros en quatre ans - alors qu’elles l'étaient entre 100 et 10.309 euros au 31 décembre 2019. Vers une procédure au civil? La situation sur le plan judiciaire, elle, évolue. L’enquête préliminaire, initiée après le dépôt de plainte contre X en août 2022, auprès du tribunal judiciaire de Paris, d’un investisseur bloqué, a redémarré en début d’année. Pour rappel, cette plainte, révélée par L’Agefi en octobre 2022, couvre les qualifications pénales d’abus de confiance, de faux et usage de faux, de diffusion d’informations fausses ou trompeuses et d’introduction frauduleuse de données dans un système de traitement automatisé. L’institutionnel avait investi, via un intermédiaire basé au Luxembourg, la quasi-totalité de sa trésorerie dans Exane Integrale soit environ 17 millions d’euros. Le 12 mars 2020, cinq jours avant la suspension du fonds, il avait passé un ordre de rachat d’un montant de 8,5 millions d’euros mais Exane AM ne lui en avait rendu que 6,1 millions, tandis que les encours du fonds s'élevaient encore à 167 millions d’euros ce jour-là. L’investisseur, défendu par le cabinet Temime, soupçonne Exane AM d’avoir publié des valeurs liquidatives erronées et des conflits d’intérêts entre entités du groupe BNP Paribas. Des soupçons que la société de gestion rejette fermement. A lire aussi: Les déboires d’Exane AM prennent un tour judiciaire Sollicité par L’Agefi , le parquet de Paris indique que l’enquête préliminaire a été confiée à la brigade financière à partir d’avril 2023 sur le fondement d’abus de confiance avant que la procédure ne retourne au parquet en décembre 2023 pour analyse. « La complexité des faits a conduit à l’ouvrir au contradictoire en mai 2024 sur le fondement de l’article 77-2-1 », fait savoir le parquet de Paris, qui « prendra sa décision après recueillement des observations des personnes concernées ». D’après les informations de L’Agefi , parmi les personnes invitées à s’exprimer par le parquet figurent entre autres les anciens co-gérants du fonds Exane Intégrale au moment de la mise en liquidation du fonds, la direction actuelle et un ex-dirigeant d’Exane AM. En outre, une pièce importante a été versée à l’enquête : un rapport d’observation sur le fonds réalisé par la direction des contrôles de l’Autorité des marchés financiers en 2020 peu après sa mise en liquidation. Le sujet central reste celui des investissements effectués par la paire d’ex-gérants, qui était responsable de la stratégie alternative risk premia d’Exane Integrale, et de leur supervision. Julien Chriqui et Thomas Chassenieux, initialement traders d’arbitrage d’options chez Exane, avaient été transférés chez Exane AM à l’automne 2018 pour initier cette stratégie au sein d’Exane Integrale . Leurs investissements dans des swaps de variance réalisés au début de la crise du Covid-19 auraient, à eux seuls, fait plonger le fonds durant le premier trimestre 2020 d’après certains témoignages. Ces produits dérivés constituent des paris sur la volatilité future d’un actif (indices, taux, titres, devises,...), impliquant que celle-ci se matérialise par une augmentation ou une diminution de la valeur de l’actif. Le rapport annuel 2020 de la Sicav laissait apparaître des pertes nettes du fonds de plus de 150 millions d’euros sur l’exercice qui n’aura duré que jusqu’au 23 mars 2020, dont 103,7 millions de pertes nettes sur les options et les swaps. Mais déjà, lors de ses premiers mois, la stratégie alternative risk premia d’Exane, censée être un moteur de performance additionnel, présentait des performances négatives. En parallèle de cette action menée au pénal, un deuxième front judiciaire pourrait prochainement s’ouvrir à l’encontre d’Exane AM. L’Agefi a ainsi pris connaissance d’un projet d’action judiciaire, élaboré par un autre cabinet et cette fois-ci visant une procédure au tribunal civil. Celui-ci se base sur des fondements totalement distincts de ceux de l’action intentée au pénal et serait donc totalement indépendant du sort de la procédure en cours. Ce projet d’action au civil est actuellement en cours d’examen par plusieurs porteurs de parts du fonds Exane Integrale et pourrait se concrétiser au cours des prochains mois. Il cible d'éventuelles infractions et défaillances d’Exane AM vis-à-vis des règles professionnelles s’appliquant aux sociétés de gestion françaises. Des actions pourraient être également envisagées contre les dirigeants du gestionnaire d’actifs et les commissaires aux comptes de la société comme du fonds. En attendant, Exane AM a déjà prévenu les investisseurs bloqués dans le fonds Exane Integrale qu’ils auront droit à une nouvelle mise à jour en octobre, sauf rebondissement.