La crise politique en France vient heurter les négociations des banques sur Bâle 3


Les banques françaises ont évité un premier piège dans la transposition des accords de Bâle 3, en obtenant un report des dispositions sur les activités de trading en vue de maintenir leur compétitivité vis-à-vis des Etats-Unis. Mais un autre piège, plus pernicieux, leur est tendu par l’Autorité bancaire européenne (EBA). Alors qu’elles avaient obtenu, de haute lutte, durant la négociation du texte, des mesures transitoires s’étalant jusqu’en 2032, l’EBA leur demande de publier au 1er janvier 2025 un ratio de capital CET1 «fully loaded», c’est-à-dire ne tenant pas compte de ces mesures transitoires sur l’immobilier résidentiel et les corporates non notés. «Ce serait là la négation de tous les travaux qui ont été menés par le Comité de Bâle lui-même, la Commission et les co-législateurs pour assouplir l’entrée en vigueur du texte et l’adapter, au moins provisoirement, aux spécificités européennes, notamment en matière de crédit immobilier », souligne Véronique Ormezzano, présidente du Cercle de la régulation et de la supervision financière dans un récent courrier adressé au chef de cabinet du président de la République, que L’Agefi s’est procuré. Les banques mutualistes inquiètes Elle n’est pas la seule à décrier la décision de l’EBA, qui a été saisie par la Commission européenne de 130 mandats et a déjà mis, à ce titre, plusieurs textes en consultation. L’offensive est notamment menée par les banques mutualistes qui redoutent l’impact de ces mesures sur le crédit immobilier, au moment où le marché souffre déjà d’un blocage. Lors de l’assemblée générale du Crédit Mutuel fin mai, son nouveau président Daniel Baal a ainsi fustigé une réglementation qui conduira, selon lui, «à un affaiblissement général des banques européennes». «En stérilisant une part trop importante des fonds propres de manière inutile, on réduit notre capacité à accompagner le financement de l’économie», a-t-il ajouté. Le ratio «fully loaded» demandé par l’EBA ne tient pas compte, en effet, de la montée en charge progressive de «l’output floor» qui fixe une limite plancher aux exigences de fonds propres produites par les modèles internes des banques. Ce plancher doit monter progressivement en puissance, de 50% à 72,5% jusqu’en 2030. La mesure devrait peser à la hausse sur les exigences de capital des banques les plus exposées au crédit immobilier. A lire aussi: Avec Bâle 3, les banques françaises redoutent un nouveau choc réglementaire Une hausse des exigences de capital en vue En exigeant la publication d’un ratio «fully loaded» dès 2025, les banques redoutent de devoir faire face à la pression des marchés financiers. « Ils vont retenir les éléments de capital les plus défavorables et peser en 2025 pour que les banques augmentent inutilement leurs ratios, pesant ainsi sur les financements futurs, en particulier en ce qui concerne les entreprises de taille moyenne et le marché immobilier résidentiel », argumente Véronique Ormezzano. C’est la raison pour laquelle les banques françaises s’en remettent désormais aux plus hauts sommets de l’Etat afin de faire pression sur la Commission européenne. Cette dernière a le pouvoir d’amender des textes de niveau 3, tels que ceux pris par l’EBA, et pourrait donc annuler cette disposition. Les banques ne seraient alors tenues que de publier des ratios de capital «courants», intégrant les mesures transitoires. Un président offensif... jusqu'à quand ? Selon nos informations, le paquet bancaire européen (les directives CRR3 et CRD6) doit être publié au Journal officiel de l’Union européenne le 19 juin pour être applicable au 9 juillet. Soit deux jours après le résultat des élections législatives anticipées en France. Alors que le président Macron s’était montré déterminé à agir pour une application équitable des règles de Bâle lors de son discours de campagne à la Sorbonne, le résultat des élections européennes mais surtout la dissolution de l’Assemblée nationale viennent percuter cet agenda de plein fouet. Les banques pourront-elles encore compter sur le soutien de l’exécutif en cas de changement de majorité ? Ces questions réglementaires pourraient bien figurer au rang des nombreux effets collatéraux en cas de victoire du Rassemblement national ou du Front Populaire.