Les portefeuilles types - HSBC AM 


Les marchés d’actions sont dans une tendance haussière depuis plusieurs mois maintenant, portés par la résilience de l’activité économique, la poursuite de la normalisation des prix à la consommation et une stabilisation des perspectives bénéficiaires des entreprises pour 2024. S’il est possible que l’activité économique marque le pas aux Etats-Unis à très court terme, les indicateurs avancés s’améliorent en zone euro et en Chine, ce qui devrait permettre à l’économie mondiale et aux actifs risqués de poursuivre leur trajectoire ascendante dans les prochains mois. Néanmoins, des facteurs d’incertitudes pourraient enrayer cette dynamique, notamment l’inflation américaine qui évolue défavorablement depuis le début de l’année et incite la Réserve fédérale à ne pas assouplir trop rapidement sa politique monétaire. Dans ce contexte, et malgré un certain optimisme à moyen terme, nous conservons tactiquement des stratégies de protection optionnelles en cas d’évolution défavorable des marchés Au sein de notre allocation actions, nous maintenons un léger biais en faveur des marchés développés face aux émergents. Nous privilégions les actions américaines, notamment les valeurs de croissance et de qualité. et avons augmenté notre exposition sur les actions européennes, car l’activité économique s’améliore sur le Vieux Continent et la BCE devrait baisser ses taux d’intérêt. Sur les marchés émergents, nous conservons notre préférence pour les actions asiatiques, dont la Chine, la Corée du Sud, l’Inde et Taïwan. Sur les marchés obligataires, nous sommes légèrement surexposés en sensibilité pour capter un rendement redevenu intéressant sur la dette souveraine. Nous maintenons également notre positionnement sur les obligations d’entreprises, malgré une valorisation tendue. Nous favorisons les obligations de bonne qualité européennes et celles à haut rendement, ainsi que la dette financière. Enfin, nous avons légèrement réduit notre position sur la dette émergente face à la résilience du dollar.