CNP Assurances étend ses exclusions aux pesticides


CNP Assurances s’engage davantage dans la préservation du vivant. Dans le cadre de la publication de son rapport investissement responsable 2023 et en cohérence avec la politique climat et biodiversité du grand pôle financier public, CNP Assurances annonce de nouvelles exclusions. L’assureur s’interdit désormais tout nouvel investissement dans les entreprises dont plus de 20% du chiffre d’affaires provient de la fabrication ou de la vente de pesticides (herbicides, fongicides et insecticides). Il s’organise aussi pour éviter de financer la déforestation par ses actifs en portefeuille en excluant les entreprises exploitant ou négociant cacao, café, soja, bœuf, cuir, hévéa, huile de palme, bois et pâte à papier et n’ayant pas mis en place une politique reconnue de prévention de la déforestation. A lire aussi: Abeille Assurances pulvérise ses investissements liés aux biocides Priorité climat et biodiversité «Lutter contre la déforestation exige une action concertée à tous les niveaux de la société, juge Marie-Aude Thépaut, directrice générale de CNP Assurances. Les investisseurs ont un rôle crucial à jouer et CNP Assurances y prendra toute sa part. C’est en effet une crise multidimensionnelle au carrefour de nos engagements clés : la lutte contre le changement climatique et la protection de la biodiversité. Nous en faisons une priorité.» Les exclusions annoncées renforcent les actions déjà entamées en faveur de la protection de la biodiversité par CNP. L’investisseur indique dans son rapport d’investissement responsable que 98% des titres d’entreprises détenus en direct ont fait l’objet d’une mesure d’empreinte et dépendance à la biodiversité. Parmi ces entreprises, 37% ont un score de dépendance critique aux services écosystémiques. Quelque 31% des dialogues entrepris avec les sociétés en portefeuille ont porté sur le thème de la protection de la biodiversité. A lire aussi: La Macif exclut les biocides de ses investissements