AT&T prêt à des concessions pour T-Mobile USA


L’opérateur télécoms américain semble disposé à faire des efforts pour sauver son projet de rachat de T-Mobile USA à Deutsche Telekom, une opération chiffrée à 39 milliards de dollars. Selon Bloomberg, le groupe compte proposer la cession d’une large partie des actifs visés. Bien que son ampleur exacte ne soit pas encore déterminée, cet effort pourrait représenter jusqu’à 40% des actifs de T-Mobile USA. Cette mesure vise à répondre aux préoccupations du département américain de la Justice qui veut bloquer l’opération au motif qu’elle réduira fortement la concurrence sur le marché de la téléphonie mobile aux Etats-Unis. Combatif, AT&T fait aussi preuve de prudence. Le groupe a annoncé jeudi l’inscription dans ses comptes d’une charge exceptionnelle de 4 milliards de dollars (3 milliards d’euros) pour couvrir le coût d’un éventuel échec de son projet de reprise de T-Mobile USA.