Les écueils d’une succession franco-suisse 


Lorsqu’une succession comporte des éléments internationaux (héritiers de nationalités différentes, résidents fiscaux de divers Etats ou présence de biens situés dans plusieurs pays), des conflits de lois peuvent survenir, ainsi que des situations de doubles impositions en matière de droits de succession. Approche civile Le règlement européen du 4 juillet 2012, applicable aux successions ouvertes depuis le 17 août 2015, désigne la loi applicable à l’ensemble de la succession comme étant celle de la résidence habituelle du défunt. Cette loi régira la dévolution et la liquidation de la succession – à l’exclusion des matières fiscales, administratives et douanières - ainsi que les juridictions compétentes pour connaître de tout litige. Cette unité de loi et de juridiction a donc mis fin à un système de division complexe dans lequel une juridiction pouvait se trouver à appliquer la loi d’un pays tiers. Ce règlement a une portée universelle : le seul fait d’avoir sa résidence habituelle dans un Etat membre au moment de son décès, quelle que soit sa nationalité (même d’un Etat tiers, la Suisse par exemple), suffit à ce que le règlement s’applique. Il en est de même pour une personne de nationalité française, résidant en Suisse. De plus, les ressortissants des Etats membres peuvent choisir de désigner leur loi nationale pour régir l’ensemble de leur succession (ce choix est appelé « professio juris »). Ainsi, un ressortissant européen ou une personne de nationalité suisse qui s’installe dans un autre Etat de l’Union européenne (UE), pourra désigner sa loi nationale pour anticiper les conséquences civiles (mais non fiscales) de son décès. Citons des situations franco-suisses dans lesquelles le règlement s’appliquera : - la succession d’un Français ayant sa résidence habituelle en Suisse. La loi applicable sera la loi suisse, tant en application du règlement européen que du droit international privé suisse ; - la succession d’un Suisse ayant sa résidence habituelle en France. En application du règlement, la loi française s’appliquera à l’ensemble des actifs de la succession, mobiliers et immobiliers, peu importe leur lieu de situation ; - la succession d’un Suisse ayant sa résidence habituelle en France et ayant désigné sa loi nationale pour régir sa succession. En présence d’une situation transnationale, il est important de consulter les professionnels du droit, pour anticiper et organiser la transmission de son patrimoine en fonction de ses souhaits, car des spécificités locales existent. A titre d’exemple, dans un contexte franco-suisse : - les règles de détermination de la réserve héréditaire sont différentes ; - en France, le conjoint survivant n’est pas réservataire en présence d’enfant, et il peut même être totalement déshérité ; - en Suisse, la loi qui détermine le régime matrimonial des époux prévoit qu’en cas de transfert du domicile des époux (n’ayant fait aucun contrat de mariage) dans un nouvel Etat, la loi du nouveau domicile s’applique rétroactivement au jour du mariage. Ainsi, des époux mariés sans contrat en France (communauté réduite aux acquêts) qui emménageraient en Suisse se retrouveraient soumis au régime légal suisse de la participation aux acquêts. Approche fiscale La France avait annoncé dès 2011 son intention de dénoncer la convention conclue en 1953 avec la Suisse en vue d’éliminer une double imposition des successions, ce qu’elle a fait en juin 2014. Chaque Etat peut donc appliquer son droit interne pour les successions ouvertes depuis le 1 er janvier 2015, entraînant des situations de double imposition. Par deux réponses ministérielles en 2023, le ministère de l’Economie et des Finances a indiqué ne pas vouloir reprendre les négociations avec la Suisse et refuser à l’avenir de conclure de tels accords. Alors que la fiscalité décès s’applique en Suisse à condition que le défunt y réside (loi cantonale), la loi fiscale française a un champ d’application bien plus large. En effet, la France impose une succession : - lorsque le défunt réside en France : - ou si des biens sont situés en France ; - ou encore si l’héritier a son domicile fiscal en France depuis au moins six ans au cours des dix dernières années (1). Par conséquent, dans l’hypothèse où le défunt est résident de Suisse et ses héritiers de France, l’intégralité de la succession sera taxable en Suisse et en France : - soit dans l’hypothèse où le défunt décède dans un canton où les enfants ne sont pas exonérés (canton de Vaud par exemple) ; - soit lorsque le défunt ne laisse que des héritiers autres qu’un conjoint et des descendants. Il y aura donc une double imposition de la succession, sauf pour les biens situés et imposés en Suisse, lesquels bénéficient en France d’un crédit d’impôt (2) égal au montant de l’impôt acquitté en Suisse. Ce crédit d’impôt ne peut excéder le montant de l’impôt français sur ces mêmes biens. Du côté suisse, on peut être confronté à une situation de double imposition de la succession concernant les biens situés en France. Certains cantons admettent toutefois que les droits payés en France sur les biens qui y sont situés soient déduits de l’actif successoral (article 28 al.1- e de la LMSD pour le canton de Vaud par exemple), réduisant ainsi l’assiette d’imposition aux droits suisses. Précisons que chaque canton a ses propres règles fiscales et que certains exonèrent les biens immobiliers situés à l’étranger (Genève ou Vaud par exemple), ce qui limite le risque de double taxation. Par ailleurs, les délais de règlement des successions des deux pays ne sont pas les mêmes. En effet, le délai de dépôt de la déclaration de succession en France est de 6 mois à compter du décès, porté à 1 an lorsque le défunt est décédé à l’étranger. En Suisse, il n’y a pas de délai de dépôt. Aussi le crédit d’impôt imputable en France pour les biens situés en Suisse (égal au montant de l’impôt suisse) devra-t-il bien souvent faire l’objet d’une demande de restitution auprès du Trésor public français, l’impôt n’ayant pas encore été réglé en Suisse lors du dépôt de la déclaration de succession en France. Une autre situation de double imposition concernera la succession d’un défunt domicilié en Suisse avec ses héritiers, possédant un patrimoine en France. Dans cette hypothèse l’ensemble de la succession sera imposé par la Suisse, et la France conservera son droit d’imposer les biens français. Ainsi, sous réserve de la déduction des droits payés en France de l’actif taxable par la Suisse, la double taxation produira tous ses effets (par exemple : un compte bancaire détenu en France par un défunt domicilié à Genève). Pour éviter ces écueils, des solutions permettent d’organiser la transmission de son patrimoine, à son décès ou de son vivant dans un contexte franco-suisse. Il conviendra de faire appel à des conseils maîtrisant les aspects tant civils que fiscaux de leur pays. Ces situations internationales renforcent l’intérêt de l’interprofessionnalité et mettent en évidence la nécessité d’une bonne communication entre tous les conseils. (1) Article 750 ter du Code général des impôts. (2) Article 784 A du Code général des impôts – formulaire 2740 SD.