Atos&nbsp;: Daniel Kretinsky abat une nouvelle carte et revoit son offre


Daniel Kretinsky abat de nouvelles cartes dans le dossier Atos. L’homme d’affaires tchèque a formulé une nouvelle offre révisée, transmise quelques heures avant la tenue du conseil d’administration du groupe, mercredi 5 juin au soir. Elle a été rendue publique par Atos ce jeudi 6 juin à mi-journée. Ce nouveau rebondissement dans un feuilleton qui n’en manque pas a conduit le groupe de services numériques à reporter sa décision finale à la semaine du 10 juin pour trancher entre les offres de Daniel Kretinsky et de David Layani. «La conciliatrice [Hélène Bourbouloux] a également requis un délai supplémentaire afin de maximiser le soutien des créanciers financiers de la société en faveur de leur proposition privilégiée» , indiquait Atos dans un communiqué, sans évoquer la nouvelle offre de Daniel Kretinsky. L’ex-fleuron tricolore de la tech, étranglé par près de 5 milliards d’euros de dette, doit trancher entre les offres émanant, d’une part du fonds EP Equity Investment (EPEI) de Daniel Kretinsky, allié avec le fonds Attestor Limited, et d’autre part d’un consortium mené par le groupe Onepoint, fondé par David Layani, avec la société d’investissement Butler Industries, la société de services informatiques Econocom et un groupe de créanciers d’Atos. Séduire les créanciers obligataires Principale nouveauté dans cette nouvelle offre, Daniel Kretinsky est prêt à proposer aux créanciers de décrocher jusqu'à 20% du capital d’Atos, sous forme de warrants . «Les créanciers pourraient obtenir jusque 20% du capital d’Atos sous forme de warrants. Une fois que Daniel Kretinsky aura récupéré 1,75 fois sa mise (de 500 millions d’euros), la création de valeur au-delà du seuil sera distribuée aux créanciers sous formme de warrants», précise à L’Agefi une source proche de Daniel Kretinsky, qui a participé à l’élaboration de cette nouvelle offre. Ce qui supposerait que Daniel Kretinsky ait généré une certaine plus-value. Un ratio plus accessible que celui de 2 fois à 3 fois qu’essaierait de faire un fonds de private equity, poursuit-elle. «En fin d’année 2, le créancier voulant sortir pourrait soit être repayé en cash, soit exercer le warrant et prendre des actions à la place», précise cette source. L’enjeu essentiel est bien de séduire un maximum de créanciers obligataires, alors que nombre d’entre eux ont pourtant déjà rallié l’offre concurrente, portée par David Layani. «L’idée est d’associer les créanciers dans la valeur post-restructuration financière d’Atos» , précise une autre source proche de la ‘partie’ Daniel Kretsinky. Dans cette nouvelle offre, EPEI apporte en outre plusieurs modifications. Il propose notamment d’apporter 1,3 milliard d’euros de nouveaux financements, contre 1,2 milliard précédemment. En outre, l’augmentation de capital réservée est relevée de 500 à 550 millions d’euros. Selon plusieurs médias, Daniel Kretinsky a le soutien de plusieurs banques françaises, BNP Paribas en tête - elle s’était mise à l’écart du groupe de créanciers. Pour sa part, David Layani dispose de l’appui de plusieurs obligataires (Boussard & Gavaudan, D. E. Shaw, BlackRock, Tresidor, Syquant, SPG, Fidera et AG2R La Mondiale), qui détiennent d’environ un tiers des 2,4 milliards d’euros de dette obligataire d’Atos. Warrants et «work fee» «C’est une sorte de poker menteur classique en restructuration, où chacun sort ses atouts au fur et à mesure. Comme il perd un peu la main, Daniel Kretinsky remonte son offre cran par cran pour parvenir à payer le moins possible mais avoir le soutien de la majorité des créanciers», remarque Benoît Soler, gérant senior chez Keren Finance, qui suit le dossier pour la restructuration de dette. «Il faudra analyser la potentielle valeur des warrants» , s’interroge-t-il. Dans sa nouvelle offre, EPEI mentionne aussi un surplus de rémunération sous forme de «work fee» «jusqu'à une somme totale de 10 millions d’euros», dans la dernière ligne du document, qui serait proposé aux créanciers qui rejoignent l’offre côté Kretinsky afin d’ «aider à la coordination des créanciers pour conclure l’accord de blocage» . D’un autre côté, «Atos a donné des chiffres nettement majorés pendant six mois : le premier plan énoncé par les créanciers en mars était donc probablement trop optimiste sur le plan de la dette» , tacle Benoît Soler. En termes de dette , dans les offres déjà révisées lundi 3 juin , David Layani propose d’écraser 2,9 milliards d’euros de dette et apporter 1,5 milliard d’euros d’argent frais (new money), dont 300 millions de garanties bancaires ; quand Daniel Kretinsky table sur 3,4 milliards d’euros d’abandon de dette. Signe de l’extrême sensibilité du dossier et de l’implacable compte à rebours induit par la procédure de conciliation, l’administratrice judiciaire Hélène Bourbouloux a même, selon nos informations, envoyé une lettre en début de semaine à chaque créancier pour leur demander quelle était leur offre favorite. Certains observateurs s’interrogent aussi sur les intentions du futur acquéreur pour l’avenir d’Atos et de ses 100.000 salariés. Avec le spectre d’une «vente par appartements» de la société, remarque Benoît Soler. Car si le consortium mené par Onepoint veut maintenir le périmètre du groupe tout en convertissant 2,9 milliards d’euros de la dette existante en actions, pour sa part, Daniel Kretinsky envisage une possible cession des activités numériques d’Atos, en plus des ventes d’actifs déjà envisagées par la direction du groupe. Jeudi, les obligations Atos ont réagi aux dernières annonces, progressant sur différentes maturités. Le titre le plus court terme, échéance 2024, a repris 2 points à 26,45%. Il progresse de près de 8 points depuis son point bas récent mi-mai. L’obligation échéance 2025 prenait 0,5 point à 26,2%. Elle cotait 18,7% le 20 mai et 16,1% au plus bas fin mars. Une obligation à plus long terme (échéance 2029) s’échangeait 26,8% en hausse de 1 point. Elle cotait 19,5% le 21 mai et 14,6 % fin mars. A lire aussi: Les syndicats d'Atos veulent être écoutés dans les tractations en cours