Macif bascule sa gestion IARD sur Guidewire


Avec ses millions de contrats d’assurance dommages, la Macif s’est longtemps appuyée sur un outil de gestion développé en interne à base de mainframe . Un système robuste et efficace. Elle en a toutefois vu les limites lorsque d’autres assureurs lui ont proposé de travailler en partenariat et de lui confier la gestion de leurs contrats. Si la collaboration avec BPCE assurances a été fructueuse jusqu’à ce que le partenaire vole de ses propres ailes, la question de l’ouverture du système d’information s’est posée à nouveau alors que la Macif était sollicitée par d’autres assureurs. Une solution de marché éprouvée « Nous avions le choix entre opter pour une solution de marché utilisable pour gérer l’activité d’un partenaire en parallèle de notre propre système interne, ou utiliser le même outil pour gérer notre activité et celle de nos partenaires en marque blanche , raconte Yann Arnaud, directeur réponses besoins sociétaires et innovation de la Macif. Après avoir fait le tour du marché des solutions, nous avons sélectionné Guidewire qui présentait l’avantage de pouvoir supporter notre propre activité mais aussi celui de pouvoir gérer celle d’un potentiel partenaire.» Le projet entre dans une refonte globale baptisée TSI pour Trajectoire Systèmes d’Information qui intègre l’évolution du système d’information IARD avec Guidewire, un grand éditeur de progiciels pour l’assurance dommages, mais aussi celui des systèmes santé-prévoyance, finance-épargne et systèmes clients, pour lesquels d’autres outils ont été retenus. Un grand projet qui mobilise 470 millions d’euros sur plusieurs années. A lire aussi: Le « cloud » entre dans les moeurs « Dès 2019, nous avons choisi la solution cloud de Guidewire pour ne pas avoir à réinventer l’existant et pour tirer bénéfice du cloud, notamment des montées de version régulières à des coûts limités », souligne Fabrice Leyglene, directeur du digital et des systèmes d’information de la Macif. Une fois ce choix fait, la Macif a dû lancer des travaux de préparation, de conception pour permettre à l’activité de se poursuivre tout en paramétrant le nouvel outil pour l’adapter à ses modes de traitement. « C’est un changement profond au cœur de notre organisation , estime Yann Arnaud. Nous ne souhaitions pas avoir d’intermédiaire entre l’éditeur du logiciel et nous, mais nous avions besoin d’accompagnement dans l’intégration de nos process métiers dans Guidewire. Et nous souhaitions tester l’outil, comprendre son fonctionnement avant de lancer la suite du projet. » A lire aussi: MACIF - Le grand chambardement Le premier test est réalisé sur les contrats flottes, basculés sur la plateforme classique Guidewire «on premice» en 2019 puis dans le cloud en février 2020. Le test est concluant, toutes les connexions avec le reste des systèmes d’information fonctionnent. La mutuelle décide ensuite de lancer son nouveau contrat auto sur Guidewire. Rassurée, l’équipe projet établit alors la feuille de route et prévoit de faire basculer d’abord le portefeuille de contrats liés à la mobilité vers Guidewire (deux roues, quatre roues, voiturettes, puis contrats spécifiques comme les camping-cars ou les remorques…) avant de s’attaquer aux contrats habitation (habitation principale, secondaire, contrats jeunes, responsabilité civile seule, propriétaire non occupant…). La bascule totale des contrats habitation est prévue courant 2025. Surprise et satisfaction Sept mille utilisateurs emploient déjà Guidewire au quotidien. « Le bilan a été une surprise et une satisfaction , résument Yann Arnaud et Fabrice Leyglene. Passé la semaine où Guidewire a été livré, nous avons dû gérer un nombre limité d’incidents techniques. L’outil est ergonomique, les équipes commerciales ont pu se l’approprier très rapidement, y compris les nouveaux collaborateurs qui auparavant avaient besoin de plus de temps pour apprendre à se servir de notre précédent outil. Quant aux collaborateurs expérimentés, ils ont bien sûr dû changer leurs habitudes et ont pu ressentir de la frustration. Mais tous les collaborateurs ont progressivement atteint le même niveau de maîtrise sur un outil moderne et performant dont nous continuons à découvrir les avantages. » A lire aussi: Automobile, habitation : les assureurs pris au piège des hausses tarifaires Il est encore un peu tôt pour calculer les gains de productivité réalisés, puisque le chantier doit se poursuivre encore pendant un à deux ans. Mais la Macif tire déjà satisfaction d’avoir lancé un grand projet qui lui procure de la performance. « Nous y avons passé beaucoup de temps, mais le résultat est au-delà de nos espérances, la performance de la solution est arrivée très vite au niveau attendu », conclut Fabrice Leyglene. Et, désormais, la mutuelle aura la capacité technique d’offrir les mêmes services et la même performance à des partenaires.