L’assurance-vie décarbonée, un horizon pas si lointain


La critique est aisée mais l’art est difficile. Plutôt donc que de simplement dénoncer, le dernier rapport de Reclaim Finance «L’assurance-vie à l’ère de l’urgence climatique», avance un certain nombre de recommandations. Et celles-ci ne s’adressent pas seulement aux assureurs. Outre une analyse des politiques d’investissements sur les fonds euro des 27 assureurs vie du marché français, Reclaim Finance, en partenariat avec Rift, a passé en revue la composition de plus de 8.100 unités de compte (UC) distribuées dans près de 290 contrats d’assurance-vie sur un total de 14.000 UC distribuées en France selon les chiffres de France Assureurs. Si l’ONG s’est concentrée sur la composition des unités de compte, c’est essentiellement parce que les acteurs du secteur ont, pour le moment, surtout pris des engagements sur leurs fonds euro et essentiellement sur les investissements directs. Pour Reclaim Finance, les efforts doivent être poursuivis afin d’aligner aussi les politiques climat/énergie aux investissements indirects des fonds euro. Mais plus encore, un important chantier doit être mené sur les UC. A lire aussi: Loi industrie verte: L’assurance vie appelée à être mobilisée Oser ouvrir le chantier UC Il ressort de l’étude que si la très grande majorité des assureurs-vie n’investit plus dans les développeurs de charbon, 63% des UC contiennent encore au moins un développeur d’énergies fossiles. Mais, bonne nouvelle selon l’ONG, «certaines incohérences pointées du doigt dans ce rapport peuvent être rapidement gommées.» Elle encourage ainsi vivement les assureurs vie à aligner de façon progressive l’offre en UC à leur politique climat/énergie. Cela aurait un impact d’autant plus important que la dynamique reste particulièrement forte sur les UC. Les épargnants ont en effet retiré près de 27 milliards d’euros du fonds euro en 2023, quand ils en ont déposé près de 30 milliards sur les UC. «Cet alignement demande une rigueur supplémentaire dans la sélection des fonds distribués en UC» , prévient l’ONG qui recommande d’arrêter dès le 1er janvier 2025, tout référencement d’un nouveau fonds non conforme à leur politique climat/énergie. Nombreux sont les assureurs à avoir rejoint la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA) . Les assureurs-vie sont de plus en plus nombreux à s’engager à ne plus investir dans les nouveaux champs up stream et à inciter leurs parties prenantes à sortir des énergies fossiles. Mais pour que la démarche soit complète, elle doit prendre en compte l’ensemble de la chaîne de valeur pétro-gazière. Pas seulement les nouveaux champs pétro-gaziers en amont mais aussi les réseaux d’infrastructures mid stream (transport, stockage et transformation). Une invitation à plus d’exigence envers les sociétés de gestion auxquelles les assureurs vie délèguent la gestion de leurs encours aurait également un impact significatif selon l’ONG. A lire aussi: Les assureurs investissent dans la transition mais couvrent mal les nouveaux risques Appel aux pouvoirs de contrôle et de régulation Mais le rapport ne s’adresse pas seulement aux assureurs-vie. Il appelle également les pouvoirs publics à renforcer leurs actions. Pour l’ONG, l’absence de critères minimaux à respecter dans les UC pour les contrats d’assurance-vie dits responsables est un problème qui appelle ainsi l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) à contrôler la composition des contrats étiquetés « responsables », « climat », « durables », « verts », «à impact» , « ESG » ou encore « éthiques ». De plus, à l’heure actuelle, seuls les fonds d’investissement peuvent bénéficier du label ISR. L’ONG appelle donc les pouvoirs publics à étendre cette labellisation au fond euro. «Cela offrirait la possibilité aux épargnants français de souscrire à une offre en assurance-vie plus claire, 100% labellisée.» Afin d’apporter plus de clarté, l’enjeu sera aussi d’harmoniser et de rationaliser cette labellisation. «ISR, Greenfin, Finansol, Febelfin, Luxflag… La mise en place d’un cadre favorisant la labellisation ISR du fonds euro par le ministère de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique permettrait d’avoir une offre plus claire et plus transparente.» De plus, à l’image du nutri-score pour le produit alimentaire, la mise en place d’un éco-score pour les produits d’épargne faciliterait la compréhension et le repérage selon Reclaim Finance qui juge la démarche transposable aux produits financiers. L’étiquetage serait aligné avec le principe de «do not significant harm» (DNSH) européen et permettrait une application à large échelle. Charge à l’Autorité des marchés financiers (AMF) d’en exiger la publication dans le document d’information clé au moment de la souscription du contrat d’assurance-vie, à la fois pour le support fonds euro et pour chaque UC distribuée, et d’établir le classement.