L’Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing


C’est l’heure des épreuves ! Les régulateurs nationaux sont appelés à passer à l’acte et à appliquer les règles en matière de durabilité, selon un rapport final de l’Esma (l’Autorité européenne des marchés financiers) sur le greenwashing. Publié le 4 juin, ce document analyse les actions de supervision menées jusqu’ici par les régulateurs nationaux afin de cerner les pratiques et déclarations trompeuses en matière de durabilité. L’Esma a également dévoilé des pistes d’actions futures pour renforcer les compétences des gendarmes financiers locaux à appliquer ces règles. « Les régulateurs nationaux devraient de plus en plus contester les informations fournies par les fonds sur la base des données ESG relatives à la composition des portefeuilles et aux investissements sous-jacents », estime l’Esma. A lire aussi: L’Esma fixe les seuils minimaux d’investissement durable pour des fonds verts Pour porter un regard critique sur les déclarations de durabilité des fonds, l’Esma appelle les régulateurs locaux à renforcer leurs compétences. Les 29 régulateurs européens qui ont participé au sondage de l’Esma comptent 286 experts à temps plein en matière de durabilité liée aux activités réglementaires. La majorité des régulateurs (25) indique que leurs ressources actuelles ne correspondent pas à leurs besoins, et le recrutement de ces experts en durabilité s’avère difficile en raison de contraintes budgétaires. Pour combler ces insuffisances, certains régulateurs nationaux s’allient avec d’autres départements locaux tels que les agences gouvernementales environnementales et sociales ainsi que divers ministères de leur pays. Pour sa part, l’Esma soutient les régulateurs nationaux via ses formations en finance durable destinées aux salariés des régulateurs nationaux ainsi que la mise en place d’une plateforme d’e-learning sur ce sujet. Un coup de pouce de l’IA L’Esma compte également s’appuyer davantage sur les technologies de l’IA , notamment le traitement automatique du langage naturel (NLP pour Natural Language Processing), pour lire des centaines de pages de documentation en quelques minutes. Le gendarme financier européen a mis en place certaines techniques de NLP pour évaluer l’utilisation des termes de durabilité dans les documentations réglementaires et de marketing des fonds ainsi que leurs appellations. Il appelle ainsi la Commission européenne à adopter des standards réglementaires techniques (RTS ou Regulatory Technical Standards) du SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) , afin d’exiger des gérants d’actifs et d’autres entités financières de publier les informations extra-financières dans un format lisible par machine. L’utilisation de ces outils parmi les régulateurs nationaux reste limitée, mais l’Esma s’allie avec sept régulateurs nationaux pendant deux ans pour soutenir le développement des outils de supervision afin de détecter les pratiques de greenwashing dans l’industrie de la gestion d’actifs. A lire aussi: L'intelligence artificielle met les superviseurs à la lecture rapide Dans ses recommandations aux régulateurs nationaux, l’Esma appelle à la mise en place de bases de données sur les publications extra-financières obligatoires et volontaires ainsi que les données liées aux portefeuilles et au marché. « En compilant les informations au fil du temps, ces bases de données peuvent fournir un historique utile des déclarations de durabilité et des profils de durabilité sous-jacents des entités et des produits », explique l’Esma dans son document. Enfin, l’Esma demande aux acteurs du marché de communiquer les informations de durabilité de manière « équitable, claire et non trompeuse ». Dans une récente action commune de supervision, les régulateurs nationaux ont orchestré un exercice à base de clients mystères sous la direction de l’Esma. Dès les premiers résultats, les défaillances en matière de communication extra-financière des gérants d’actifs sont visibles. Il s’agit notamment des incohérences entre les documents de marketing et d’autres publications réglementaires, du manque d’information sur les procédures, la stratégie d’investissement ainsi que les limitations des méthodologies, et de la mauvaise utilisation des catégories du SFDR comme un label. L’Esma compte mener le même exercice auprès des conseillers financiers sur la prise en compte des préférences de durabilité suite aux amendements du MIF2. A lire aussi: L’Esma développe des indicateurs pour surveiller le greenwashing dans la gestion d’actifs Ce rapport final sur le greenwashing suit la demande de la Commission européenne en 2022 aux autorités européennes de supervision, les ESAs*, de fournir une définition de l’écoblanchiment, une évaluation des compétences existantes de supervision en matière de finance durable ainsi que des propositions pour améliorer le cadre réglementaire. Sur ce dernier point, le gendarme financier européen communiquera prochainement ses recommandations afin d’améliorer le SFDR ainsi que d’autres cadres réglementaires sur la finance durable, pour aider les investisseurs particuliers lors de leurs décisions financières. * Les autorités de supervision européennes (European Supervisory Authorities, ou ESA), c’est-à-dire l’Esma (pour les marchés), l’EBA (pour les banques), et l’Eiopa (pour les assureurs et les fonds de pension)