Le FST signe un second closing institutionnel et dépasse 200 millions d’euros


Le Fonds Stratégique des Transitions (FST), géré par Isalt, a levé 76 millions d’euros supplémentaires auprès d’un groupe d’investisseurs institutionnels composé d’Abeille Assurances, de la CAPSSA, de CCR RE, d’EDF Invest et de Sada Assurances. Il dépasse ainsi les 200 millions d’euros d’engagements de souscription. Le véhicule suit une stratégie d’investissement dans les petites et moyennes entreprises et industries (PME et ETI) françaises intervenant sur des marchés stratégiques tels que les énergies alternatives, l’industrie bas-carbone, la qualité de vie et l’innovation technologique. Le fonds peut intervenir en minoritaire au capital d’entreprises cotées ou non. «Notre obtention du label Tibi a été une des clés pour intéresser les investisseurs institutionnels, ils ont aussi apprécié nos trois investissements déjà réalisés pour cette nouvelle stratégie, explique l'équipe d’Isalt, qui ajoute que la thématique de l’investissement dans les capacités industrielles et l’innovation fait également écho chez ces investisseurs. Le FST intervient en outre sur des sujets connexes à ceux de notre autre fonds, le FSP, qui est bien connu de cette population.» Encours ciblé de 400 millions Le FST qui a rejoint l’initiative Tibi 2 en octobre dernier, a déjà réalisé, depuis son lancement en mars 2023, trois investissements primaires au sein de PME et ETI industrielles et technologiques - Tissium, Intact Regenerative et Unseenlabs - et vise à terme un encours cible proche de 400 millions d’euros. Le fonds avait préalablement déjà réuni 130 millions d’euros après de la Caisse des dépôts (actionnaire à 39% d’Isalt) et du Fonds Stratégique de Participations (FSP), l’autre véhicule géré par Isalt et abondé par un groupe d’assureurs, comme investisseurs de référence, ainsi qu’auprès des groupes assurantiels CCR et Covéa. A lire aussi: Le FSP et le FST accueillent l’ancien président du directoire de Bel