Candriam lance un fonds actions thématiques axé sur l’eau


Candriam a annoncé ce 10 juin le lancement d’un fonds actions thématiques sur les ressources en eau. Dénommé Candriam Sustainable Equity Water, il investit dans des entreprises qui fournissent des solutions pour traiter, transporter, distribuer et valoriser l’eau. Il vise également les entreprises qui développent des solutions pour réduire l’intensité de la consommation d’eau dans des secteurs hydro-intensifs. A lire aussi: L’avenir rose des fonds sur l’eau La gestion du fonds a été confiée à Bastien Dublanc et David Czupryna, épaulés par l’équipe ESG. Le véhicule, géré activement, est classé Article 9 sous le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) . Il est distribué en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Finlande, en France, en Italie, au Luxembourg, en Suisse, en Suède et aux Pays-Bas. Il sera disponible au Royaume-Uni dans les semaines à venir. La construction du portefeuille comprend une sélection thématique, une sélection ESG et une analyse thématique approfondie. L’approche d’investissement du fonds s’appuie sur une taxonomie de l’eau, créée sur mesure via l’intégration de sources de données variées ainsi que de l’intelligence artificielle . Candriam gérait près de 145 milliards d’euros au 31 décembre 2023, dont 12,2 milliards d’euros par l’équipe Thematic Global Equity. A lire aussi: Candriam lance un fonds durable sur les marchés émergents hors Chine