Bruxelles s’apprête à reporter les règles de Bâle 3 sur les activités de trading des banques


Le temps presse. Avant la fin de son mandat, la Commission européenne devrait décider de reporter l’entrée en vigueur d’une partie des règles prudentielles dites de « Bâle 3 » portant sur les activités de trading des banques, selon des informations révélées par l’agence Bloomberg et confirmées à L’Agefi. Le paquet bancaire de transposition de l’accord international révisant les règles de Bâle a déjà été adopté le 6 décembre dernier. Mais la directive CRR3 donne la possibilité à la Commission européenne de prendre un acte délégué pour repousser l’entrée en application des règles ciblant les risques de marché « en cas de retard ou de déviation dans d’autres juridictions». Connues sous l’appellation «FRTB », pour «fundamental review of the trading book », ces règles visent à revoir le calcul des fonds propres s’appliquant aux risques de marché. Elles doivent introduire une approche standard beaucoup plus sensible aux risques reposant sur le calcul par les banques des sensibilités de leurs instruments en portefeuille à différents facteurs de risques. Quant aux modèles internes, qui sont très répandus dans les grandes banques, le texte prévoit de réduire la flexibilité dont elles disposent pour utiliser leurs propres hypothèses de modélisation. L’autorité de contrôle pourra aussi demander de nouveaux tests quantitatifs aux banques recourant aux modèles internes. Alignement avec les Etats-Unis Le report de ces mesures, réclamé depuis plusieurs mois par les grandes banques françaises, est destiné à éviter une inégalité de traitement avec les banques américaines sur des activités de marché fortement soumises à la concurrence. De leur côté, les Etats-Unis tardent toujours à adopter leur paquet bancaire dit «Basel 3 endgame», et le lobbying des banques de Wall Street s’est intensifié avant la présidentielle américaine. Dans ce contexte, la Commission juge opportun de préserver la compétitivité des banques universelles en Europe. Elle hésite toutefois sur la durée du report, entre six et douze mois, confie une source bien informée à L’Agefi. «Bruxelles attend de savoir comment se positionner vis-à-vis des Etats-Unis. Il s’agit de ne pas sortir le texte trop tôt sans connaître la nature de la transposition outre-Atlantique», explique cette même source. Il y a deux semaines, le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau appelait à une « application équitable de Bâle 3 partout ». «Il ne s’agit pas de viser un Bâle 4 ni une surtransposition », martelait-il. Il emboîtait ainsi le pas au président de la République Emmanuel Macron qui, dans son discours de la Sorbonne sur l’avenir de l’Europe fin avril, appelait à «réviser l’application telle qu’elle est faite de Bâle et Solvency». «Nous ne pouvons pas être le seul espace économique au monde qui l’applique», avait-il martelé dans ce discours de campagne. La France aura finalement eu gain de cause, malgré le faible score du camp présidentiel aux récentes élections européennes. A lire aussi: Avec Bâle 3, les banques françaises redoutent un nouveau choc réglementaire