Les opérations financières en cours le 05 juin sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Worldline : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,31% du capital et 3,74% des droits de vote (03/06/24). Teleperformance : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,001% du capital et 4,88% des droits de vote (03/06/24). Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,54% des droits de vote (03/06/24). Getlink SE : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,95% du capital et 3,85% des droits de vote (03/06/24). Clariane : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire de sa filiale Morgan Stanley & Co. International plc, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient indirectement 4,99% du capital et des droits de vote (03/06/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 4,19% des droits de vote (03/06/24). Ubisoft Entertainment : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5% du capital et détient 5,25% du capital et 4,83% des droits de vote (03/06/24). Rubis : Patrick Molis a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Compagnie Nationale de Navigation qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,08% du capital et des droits de vote (03/06/24). Alstom : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote 5,06% du capital et des droits de vote (31/05/24). Carrefour : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,40% du capital et 5,09% des droits de vote (31/05/24). Valeo : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,80% du capital et 5,18% des droits de vote (31/05/24). Veolia Environnement : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,09% du capital et des droits de vote (30/05/24). Air France-KLM : The Goldman Sachs Group, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 5,84% du capital et 5,29% des droits de vote (30/05/24). LHYFE : Matthieu Guesné a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Fresh Future qu’il contrôle, le seuil de 25% des droits de vote et détient 18,67% du capital et 22,22% des droits de vote (30/05/24). Clariane : Leima Valeurs a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (30/05/24). NHOA : Taiwan Cement Corporation a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire des sociétés de droit néerlandais Taiwan Cement (Dutch) Holdings BV et Taiwan Cement Europe Holdings BV qu’elle contrôle, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détenir, indirectement 87,78% du capital et des droits de vote (30/05/24). Eiffage : Société Générale Gestion agissant pour le compte du FCPE Eiffage dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 25% des droits de vote et détient 18,42% du capital et 26,70% des droits de vote (30/05/24). Alstom : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 2,58% du capital et des droits de vote (30/05/24). Neurones : Invesco Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 3,03% des droits de vote (29/05/24). Société Générale : The Goldman Sachs Group, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,88% du capital et 5,37% des droits de vote (29/05/24). Micropole : Thierry Létoffé a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de la société à responsabilité limitée CSTL Finance qu’il contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 8,75% du capital et 9,76% des droits de vote (28/05/24). Valeo : SITAM Belgique a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,62% du capital et 5,02% des droits de vote (28/05/24). Clariane : l’Office d’investissement des régimes de pensions du secteur public a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et des droits de vote (28/05/24). Entreprendre : Groupe Entreprendre SAS a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détenir 85,38% du capital et 75,68% des droits de vote (27/05/24). Casino Guichard Perrachon : le concert composé des sociétés EP Global Commerce (« EPGC »), EPEI III, EPEI, VESA Equity Investment (ensemble « EP »), Attestor Ltd, Trinity Investments Designated Activity Company (« Trinity »), F. Marc de Lacharrière (Fimalac), Fimalac Développement SA et France Retail Holdings Sarl (« FRH »), a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détenir 64,95% du capital et 64,87% des droits de vote (27/05/24). BNP Paribas : The Goldman Sachs Group a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 6,31% du capital et des droits de vote (24/05/24). Gensight Biologics SA : Armistice Capital, LLC, agissant pour le compte du fonds Armistice Capital Master Fund Ltd, dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détenir, 6,21% du capital et des droits de vote (22/05/24). Carrefour : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,58% du capital et 1,26% des droits de vote (22/05/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Believe : offre publique d’achat simplifiée d’Upbeat Bidco au prix de 15 € par action. L’offre sera ouverte du 03/06 au 21/06/24 inclus (31/05/24). Micropole : offre publique d’achat de Miramar Holding au prix unitaire de 1,50 €. L’offre sera ouverte du 03/06 au 05/07/24 inclus (31/05/24). Covivio Hôtels : offre publique d’échange simplifiée de Covivio. Par remise de 31 actions nouvelles Covivio à émettre pour 100 actions Covivio Hôtels (dividende détaché) présentées. L’offre sera ouverte du 03/06 au 21/06/24 inclus (31/05/24). Montagne et Neige Développement : projet d’offre publique de retrait de L&M Infra au prix unitaire de 0,90 € par action (06/05/24).