Stepstone boucle le plus grand fonds secondaire jamais levé dans le venture


Nouveau record dans l’univers du non coté. Stepstone vient de lever un fonds secondaire de 3,3 milliards de dollars (3 milliards d’euros) dédié au capital-risque, constituant le plus important véhicule jamais levé dans cette stratégie. Un montant qui reste logiquement inférieur aux méga véhicules de plusieurs dizaines de milliards de dollars bouclés dans le domaine du LBO (voir ci-dessous). Ce nouveau fonds est le sixième de ce type levé par le gérant américain, qui s’est lancé dans le venture secondaire il y a dix ans, dans un marché alors beaucoup plus restreint. Stepstone entend tirer parti de son positionnement historique et capitaliser sur un segment promis à une forte croissance. « L’idée traditionnelle est que le capital-risque est un secteur qui va du berceau à la tombe, où les seules opportunités de sortie proviennent d’une acquisition ou d’une introduction en bourse » , explique John Avirett, partner chez StepStone. Avec des délais de sortie rallongés de plusieurs années et des milliers de milliards de dollars bloqués dans des sociétés privées illiquides, « cet état d’esprit commence à changer » , perçoit-il, ajoutant que de plus en plus d’acteurs se tournent désormais vers le marché secondaire pour obtenir des solutions de sorties. Liquidité Via ce nouveau véhicule, Stepstone entend fournir de la liquidité aux fondateurs et investisseurs (LP, limited partner) dans des entreprises matures du venture, racheter des participations de LP dans des fonds de capital-risque et apporter aux gérants des solutions structurées telles que les fonds de continuation. Fin mars 2024, Steptone affichait 157 milliards de dollars d’actifs sous gestion, dans des domaines diversifiés tels que le private equity, l’infrastructure, la dette privée, ou encore l’immobilier.