L’ex-directeur des investissements d’Allianz GI US plaide coupable


Grégoire Tournant, ancien directeur des investissements d’Allianz Global Investors U.S., a plaidé coupable vendredi devant la juge Laura Taylor Swain du tribunal de première instance du district sud de New York de deux chefs d’accusation de fraude en matière de conseil en investissement dans l’affaire des fonds Alpha . Il a également accepté de renoncer à environ 17 millions de dollars dans le cadre de son plaidoyer. Il risque jusqu'à 10 ans de prison. L’ancien gérant dirigeait le groupe d’investissement responsable des pertes considérables subies par la société de gestion lors de l’effondrement du marché en mars 2020, déclenché par la pandémie. A lire aussi: Allianz GI organise son bannissement des Etats-Unis Les procureurs de Manhattan ont allégué que l’ensemble des fonds privés d’Allianz Global Investors cogérés par Grégoire Tournant ont subi des pertes de plus de 7 milliards de dollars lors de la chute des marchés. Les fonds ont finalement été fermés. Grégoire Tournant et ses complices auraient également trompé les investisseurs, principalement des institutionnels, en présentant les fonds comme étant protégés contre un effondrement soudain du marché grâce à des couvertures particulières. Il a également vanté les protections dont bénéficiaient les fonds au sein d’Allianz.