Licenciements des traders&nbsp;: Paris veut pouvoir rivaliser avec Londres


« Il ne suffit pas de comparer le coût du travail en France avec l’Allemagne ou l’Italie. Si Paris veut devenir une grande place financière, le benchmark c’est Londres », le constat dressé par Céline Méchain, co-responsable du bureau parisien de Goldman Sachs , est sans appel. Avec le renforcement de leurs effectifs à Paris, particulièrement dans les activités de marché connues pour leur cyclicité, les banques américaines se sont heurtées au code du travail hexagonal. Protecteur pour tous, il devrait s’adapter à la réalité d’un métier où les rémunérations sont hors normes, jugent-elles. « A Londres, le marché de l’emploi est très flexible. Les traders ont intégré que leur très haute rémunération était aussi la contrepartie du fait qu’on peut les licencier plus facilement », note un acteur tricolore. A Paris, en revanche, les traders bénéficient de la sécurité de l’emploi car les remercier peut coûter jusqu’à un million d’euros… Lobbying actif Les banques américaines se sont donc mises en campagne pour obtenir un plafonnement des indemnités de départ et, ainsi, pouvoir licencier à moindre coût leurs preneurs de risques. « 6.000 emplois ont déjà été créés à Paris après le Brexit, nous pouvons faire le double ! La France est un grand hub régional, mais pas encore mondial. Il faut de la flexibilité pour pouvoir ajuster les effectifs. Il ne s’agit pas de changer le modèle social mais de limiter les protections » , a défendu le patron de la succursale française de Morgan Stanley, Emmanuel Goldstein, lors d’une conférence organisée par Bloomberg en février. La mesure, qui avait d’abord reçu l’avis défavorable du Conseil d’Etat, a finalement été adoptée en commission mixte paritaire par les députés et sénateurs chargés de voter la proposition de loi sur l’attractivité de la place de Paris défendue par la majorité. Mais elle a été considérablement limitée de façon à assurer sa sécurité juridique. Le plafonnement se limitera ainsi « aux seuls traders et à leurs responsables directs », et non à l’ensemble des preneurs de risques. Il ne s’appliquera surtout « qu’aux seules indemnités octroyées par le juge pour des licenciements sans cause réelle et sérieuse », déjà encadrées par le barème Macron. Pour tenir compte de l’ancienneté des salariés, le texte ne prévoit plus de plafonner les indemnités de licenciement elles-mêmes, mais le montant de la rémunération mensuelle prise en compte pour calculer le montant maximal de l’indemnité pouvant être octroyée au salarié par le juge. Londres toujours plus flexible La mesure est encore loin de mettre Paris sur un pied d’égalité avec Londres . « Cela va nous coûter encore trois fois plus cher qu’à la City de licencier. Mais le problème principal pour nous n’est pas tant le coût que l’incertitude qui l’entoure. Le plafonnement des indemnités en valeur absolue, demandé par certains, devait nous permettre de sortir du brouillard persistant aujourd’hui avec le barème Macron », précise un banquier de la place. Le barème Macron, adopté lorsqu’il était ministre de l’Economie, a, dans les faits, permis d’éviter que les licenciements « sans cause réelle et sérieuse » ne se traduisent systématiquement devant le juge, en créant un référentiel. Armés de leurs avocats, les traders sommés de quitter la banque négocient aujourd’hui une rupture conventionnelle avec leurs employeurs sur la base de ce barème d’indemnités. Mais il s’adapte mal à la nature composite de la rémunération dans la finance, avec un salaire fixe, complété par un variable et des actions de performance. Résultat, l’incertitude demeure. Introduire de la flexibilité dans la gestion des effectifs pourrait dynamiser le marché de l’emploi et créer davantage d’opportunités dans la finance de marché à Paris, avancent encore les défenseurs de la mesure. «En réalité, les banques françaises seraient les premières à bénéficier d’un plafonnement des indemnités de licenciement, car elles sont coincées avec des traders vieille génération dans leurs salles de marché dont elles ne peuvent pas se débarrasser », grince l’un d’entre eux. A moins qu’en s’attaquant à la sécurité de l’emploi, on ne fasse encore grimper les rémunérations ?