Le patron européen de Morgan Stanley entre au conseil de surveillance de DWS


Oliver Behrens, directeur général de la banque américaine Morgan Stanley en Europe depuis 2017, a été élu au conseil de surveillance de la société de gestion allemande DWS à l’occasion de l’assemblée générale de la filiale de Deutsche Bank jeudi 6 juin. Il prendra la succession de Karl von Rohr à la présidence du conseil de surveillance, celui-ci ayant demandé à redevenir simplement membre du conseil de surveillance après l’avoir présidé pendant six ans. Oliver Behrens, passé par DWS entre 1992 et 2005, devient aussi membre du comité mixte dirigé par James von Moltke, actuel directeur financier et responsable de la gestion d’actifs au sein du directoire de la Deutsche Bank. A lire aussi: DWS va proposer le patron européen de Morgan Stanley à la présidence de son conseil de surveillance