LCB-FT : La sphère des cryptomonnaies sous haute surveillance


Les prestataires de service sur actif numérique (PSAN) restent dans le viseur de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Dans une récente analyse sectorielle (ASR) sur les risques de blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme, dont l’échelle de cotation est passée de trois à quatre niveaux de risque, le gendarme pointe une nouvelle fois du doigt le risque global « élevé » et « très élevé » des PSAN agréés et des PSAN enregistrés. Si la France s’est dotée rapidement d’un cadre législatif et réglementaire dans le domaine des actifs numériques, l’essor de l’usage des cryptoactifs et leur multiplication justifie « un suivi très rapproché » , explique l’AMF. Et pour cause, si en termes de volume le secteur des cryptoactifs était encore marginal il y a quelques années, il ne fait que croître depuis. En 2023, le volume cumulé d’opérations d’achat/vente d’actifs numériques en monnaie ayant cours légal représentait 2,4 milliards d’euros pour les seuls PSAN établis en France, donc sans compter l’activité réalisée en France par des PSAN établis à l’étranger, explique l’AMF dans son rapport. « Le montant total des actifs numériques conservés pour le compte de leurs clients représentait quant à lui 1,3 milliards d’euros. Enfin, le volume total des opérations d’échange entre actifs numériques atteignait un total de 41 milliards d’euros s’établit à un niveau très élevé dans l’ASR de l’ACPR ». A lire aussi: Tracfin: les signalements pour blanchiment et financement d’activités terroristes explosent Un secteur à haut risque Le secteur des actifs numériques se détache des autres sphères notamment en permettant aux participants de préserver l’anonymat, l’absence d’un tiers dans les transactions, de leur complexité de construction des supports et « des relations quasi exclusivement «à distance», qui revêtent une dimension transfrontalière qui rend difficile l’appréhension des parties aux transactions ». A lire aussi: Crypto : les modalités d’enregistrement renforcé des PSAN sont enfin dévoilées