Les élections ravivent la volatilité sur les marchés


Les élections au Parlement européen, qui débutent ce jeudi jusqu’à dimanche, ont jusque-là eu peu d’impact sur les marchés financiers en Europe, les investisseurs pariant sur un scénario de continuité . Un résultat surprise, notamment une victoire plus large des partis d’extrême droite, qui inquiète les investisseurs étrangers, notamment américains, peut-il provoquer un regain d’incertitude et de volatilité, entraînant un choc sur les marchés, à l’instar de ce qu’ont entraîné ces derniers jours les scrutins dans différents pays ? Les résultats des élections en Inde, au Mexique, cette semaine, et en Afrique du Sud, la semaine passée, ont provoqué un net ajustement des prix sur ces marchés, généralement au travers de leur devise mais aussi sur les actions et les taux. Bien qu’il s’agisse de marchés émergents, cela rappelle aux investisseurs que le facteur politique n’est pas sans conséquence sur les marchés, provoquant un regain de volatilité. Or plus de la moitié de la population mondiale est appelée à voter cette année. « Ce fut une semaine fascinante pour les élections dans le monde et d’autres encore sont à venir avec celles du Parlement européen », relève Jim Reid, responsable de la stratégie de marché chez Deutsche Bank (DB). Après l’Afrique du Sud la semaine passée, où l’ANC (African National Congress), au pouvoir depuis la fin de l’apartheid en 1994, a, comme anticipé, perdu la majorité absolue au Parlement mais avec un déficit de voix inattendu, la victoire écrasante de Claudia Sheinbaum aux scrutins présidentiel et législatif au Mexique et le résultat plus serré que prévu de la coalition menée par le Premier ministre indien Narendra Modi cette semaine, ont vivement fait réagir les investisseurs. Leur crainte ? Une instabilité politique freinant les réformes ou entrainant des mesures moins favorables au marché. Le contre-pied indien Mardi, l’annonce d’une victoire plus serrée que prévu du parti de Narendra Modi , le BJP, mais aussi de sa coalition NDA a provoqué une chute des marchés actions, mettant momentanément un terme à un rallye de plusieurs mois qui a porté ce marché à des niveaux de valorisation historiquement élevés. «Les sondages à la sortie des urnes ont considérablement surestimé le succès de la coalition NDA de Narendra Modi, mais dans le décompte final, son parti obtient 240 sièges (perdant sa propre majorité par rapport aux 303 sièges de 2019 et contre 327 estimés par les sondages) et la coalition NDA 293 (contre 353 en 2019) », indique Jim Reid. La majorité est de 272 sièges (sur 543). Le BJP perd donc la majorité absolue et devra compter sur ses alliés pour poursuivre ses réformes, dont dépendent une partie des fortes perspectives de croissance du pays et les valorisations des actions. «Les actions indiennes ont connu leur pire performance depuis quatre ans, mardi, l’indice Nifty 50 chutant de -5,9% après avoir rebondi de 3,25% pour atteindre un plus haut historique lundi après la sortie des urnes , poursuit Jim Reid. Il a pris mercredi 3,4%. C’est donc très volatil. » La volatilité des actions indiennes a bondi de 50% mardi à 32, sa plus forte hausse quotidienne depuis neuf ans, selon le site DataGrapple. «Le NDA peut toujours composer le nouveau gouvernement et Narendra Modi restera Premier ministre mais les partenaires de la coalition risquent de s’opposer à certaines de ses initiatives prévues, d’où la réaction négative des marchés», affirme Liam Patel, gérant Smaller Companies Equities chez abrdn. Sanctions des investisseurs La semaine passée, la défaite historique de l’ANC en Afrique du Sud , qui n’a récolté que 40% des voix, soit une chute de 17,5 points par rapport à 2019, avait déjà entraîné une correction sur ce marché. Arrivés en tête, l’ANC et le président sud-africain Cyril Ramaphosa ont engagé des discussions avec les différents partis d’opposition. La crainte des investisseurs, qui a provoqué une nette baisse de 2,6% du rand sud-africain face au dollar à 18,96 mercredi, revenant à ces plus bas récents, serait une coalition constituée avec les principaux partis de gauche, dont la formation créée par l’ancien président Jacob Zuma (MK) et le parti marxiste Economic Freedom Fighters. Nombre d’investisseurs préféreraient un ticket de l’ANC avec le parti centriste Democratic Alliance plus favorable aux marchés. Mais l’ANC semblait se diriger vers un gouvernement d’union nationale avec plusieurs partis d’opposition. Un moindre mal mais pas la meilleure des solutions dans un pays affaibli économiquement. Le rand restait sous pression de même que les actions. La Bourse de Johannesburg a cédé 1,6% depuis le scrutin avec une seule séance de hausse lundi. Pesant peso Sur le marché des devises, le mouvement le plus marqué a été celui du peso mexicain, enchaînant une première baisse de 3,8% lundi puis une deuxième de 1% mardi. Il s’agit de la devise la plus liquide sur les marchés émergents. «Ce déclin s’explique par les craintes du marché selon lesquelles la victoire écrasante du parti au pouvoir pourrait accroître l’influence de l'État sur l'économie », observe Jim Reid. Claudia Sheinbaum va succéder à son mentor Andres Manuel Lopez Obrador , l’actuel président mexicain. Sa large victoire était attendue. Ce qui l’était moins est le succès remporté par son parti Morena et les alliés de sa coalition à la chambre basse du Parlement ainsi qu’au Sénat. « Claudia Sheinbaum va bénéficier d’un soutien législatif lui permettant de potentiellement passer des réformes anti-marché grâce à ses larges majorités dans les deux chambres », relèvent les analystes de Datagrapple qui notent aussi une hausse du CDS (credit default swap) du Mexique au-dessus de 100 points de base même si le ministre des Finances mexicain s’est voulu rassurant vis-à-vis des investisseurs. «Comme on pouvait s’y attendre, dans ces circonstances, celui-ci a déclaré aux investisseurs que le Mexique restait déterminé à réduire son déficit public et que le gouvernement continuerait à respecter l’autonomie de la banque centrale Banxico », poursuivent ces derniers. Mercredi, le peso revenait à 17,50 pour un dollar après avoir atteint plus de 18,10 mardi. La Bourse de Mexico, qui avait chuté de 6% lundi, a repris près de 5%. «Cela nous rappelle le type de mouvements que peuvent déclencher les élections, à peine cinq mois avant la présidentielle américaine», avertit DataGrapple. A lire aussi: 2024, année électorale sous surveillance