Le chausseur de luxe Golden Goose veut se valoriser 1,7 milliard d’euros à Milan


La plus grosse introduction en Bourse en Italie depuis celle du spécialiste des jeux d’argent Lottomatica au printemps 2023 se profile à Milan. Mardi, Golden Goose a dévoilé les détails de son projet de cotation qui devrait lui permettre de faire ses premiers pas sur la cote italienne le 21 juin prochain. Le fabricant de chaussures de luxe vise une fourchette de prix comprise entre 9,5 et 10,5 euros pour son action et compte lever environ 100 millions d’euros. Il émettra entre 9,5 millions et 10,5 millions de nouveaux titres, en fonction du prix retenu. Son seul actionnaire, la société d’investissement Permira qui l’a acquise en 2020 pour environ 1,3 milliard d’euros , cédera également 43,62 millions d’actions si le prix maximum de 10,5 euros est retenu et 42,95 millions en bas de fourchette, soit un montant compris entre 408 millions et 458 millions d’euros. Au global, la taille de l’opération devrait se situer entre 508 millions et 558 millions d’euros, hors exercice d’une option de surallocation susceptible d’en augmenter la taille de 15%. En tant qu’investisseur de référence («cornerstone»), Invesco s’est engagé à acquérir pour 100 millions d’euros d’actions. Mieux valorisé que Kering La capitalisation boursière de Golden Goose atteindra 1,69 milliard d’euros en bas de fourchette et 1,86 milliard si le prix unitaire de 10,5 euros est atteint. L’offre devrait débuter le 13 juin et se clôturer «autour du 18 juin» . Le premier jour de cotation des actions Golden Goose est prévu le 21 juin. En 2023, le groupe italien a enregistré un chiffre d’affaires de 587 millions d’euros, en hausse de 18% à changes constants, pour un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 200 millions d’euros (+19%) et un résultat opérationnel de 149 millions d’euros (+22%). En bas de fourchette, la capitalisation boursière de Golden Goose représenterait 11,3 fois le profit opérationnel réalisé l’an dernier, à mi-chemin entre un multiple de 8,4 fois pour Kering et de 16,3 pour le géant mondial du luxe, LVMH . Bank of America, JPMorgan, Mediobanca et UBS agissent en tant que coordinateurs globaux et teneurs de livres de l’opération. BNP Paribas, Citi et Unicredit sont teneurs de livres. A lire aussi: Exosens capitalise un milliard d’euros pour son entrée en Bourse à Paris