Les délais et retards de paiement restent une plaie ouverte 


Ciel gris au-dessus de la tête des 200 dirigeants d’entreprises françaises de 50 salariés et plus interrogés par l’Ifop pour le compte du Cabinet Arc, acteur de la gestion du poste client et du recouvrement de créances. 80% d’entre eux n’envisagent pas de croissance de leur activité au second semestre 2024, une part en hausse de 5 points, tandis que deux tiers des répondants, 68%, une part également en progression de 5 points, se déclarent convaincus d’une dégradation de la situation économique française au cours des six prochains mois. Encore l’enquête a-t-elle été menée fin avril, bien avant donc l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale qui ouvre une période pour le moins d’incertitude. Dans le contexte du printemps, un quart des entreprises craignaient de ne pouvoir faire face au remboursement cumulé de leurs créances ou de leur Prêt garanti par l’Etat (PGE). Et pour la quasi-totalité des dirigeants, 96%, la conjoncture ne manquera pas d’entraîner la poursuite du volume de dépôts de bilan de leurs clients, la hausse à venir pour les prochains mois étant même envisagée comme « importante » ou « extrêmement importante » par plus du tiers (37%) des sondés. A lire aussi: Renault sanctionné pour excès de lenteur Sur l’épineux sujet des délais et retards de paiement, plus des trois quarts (77%) estiment que leur allongement pour payer les fournisseurs représente le principal levier de compensation des besoins de trésorerie, très largement devant le découvert bancaire, cité par moins de la moitié des entreprises (48%). Plus de la moitié, 55%, un chiffre stable, indiquent ainsi refuser de répondre aux appels d’offres émis par le secteur public, défavorablement connus pour délais de paiement à rallonge. « Dans un contexte morose », se désole Denis Le Bossé (photo), président du Cabinet Arc, « les délais de paiement constituent toujours plus un enjeu capital ». DGCCRF A lire aussi: Les délais de paiement ultra-longs progressent en Asie-Pacifique Les entreprises interrogées se prononcent selon l’étude du Cabinet Arc très clairement en faveur d’un durcissement du pouvoir de sanction de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) . Plus des deux tiers des dirigeants en l’occurrence (70%) souhaitent voir les amendes infligées pour retards abusifs de paiement être proportionnelles aux résultats de entreprises fautives. Aujourd’hui, l’amende est plafonnée à deux millions d’euros, un montant qui même potentiellement doublé en cas de récidive ne fait pas très mal aux grands groupes. Hors atteinte à la réputation, bien entendu. Pour Denis Le Bossé, « si la plupart des grandes entreprises appliquent des pratiques vertueuses et que la stratégie de «name and shame» permettant à l’État de dénoncer les contrevenants se veut dissuasive, certaines continuent d’user de leur position dominante pour imposer des conditions de paiement contraignantes à leurs fournisseurs, tant la sanction maximale actuelle est anecdotique, financièrement, pour elles ». Quant aux travaux européens d’encadrement des délais de paiement, passés depuis l’enquête par le vote au Parlement de Strasbourg d’un délai standard maximal entre entreprises de 30 jours, pouvant être porté à 60 jours s’il est stipulé au contrat, c’est-à-dire convenu entre les parties, la moitié des entreprises interrogées pour le Cabinet Arc doutent que leurs clients seront en mesure de respecter un délai de paiement à 30 jours. « Afin d’apporter à terme de la trésorerie aux entreprises, il est nécessaire d’accentuer les démarches menant à une réduction des délais de paiement, réduction qui devra être progressive et se faire par paliers », plaide Denis Le Bossé.