Les marchés réévaluent le risque politique français


Le résultat des élections européennes aurait pu être un non-évènement pour les marchés financiers, ouvrant même pour certains une fenêtre favorable pour les actions . C’était compter sans l a décision surprise d’Emmanuel Macron de dissoudre l’Assemblée nationale dimanche 9 juin, après la large défaite de son parti face au Rassemblement national (RN). Les marchés n’ont pas attendu pour réagir à ce regain d’incertitude politique, à l’instar de ce qui s’est passé ces deux dernières semaines en Afrique du Sud, au Mexique et en Inde après des résultats électoraux surprenants Sur le marché des changes, la monnaie unique a atteint un plus bas d’un mois face au billet vert, à 1,0746 dollar, en baisse de 0,5%. « Déjà en retrait après la vigueur des données d’emplois et de salaires aux Etats-Unis vendredi, la parité euro-dollar prolonge son repli en dessous de 1,0750 , indique dans une note Kenneth Broux, stratégiste chez Société Générale CIB. La parité euro contre livre sterling revient à 0,84 . » Sur les marchés actions, la place de Paris a été malmenée par rapport aux autres Bourses européennes également en baisse. L’indice CAC 40 a perdu 1,35% tandis que l’Euro Stoxx 50 a cédé 0,7%. Trente-cinq valeurs de l’indice phare de la Bourse de Paris ont terminé dans le rouge. Les titres bancaires ainsi que les concessionnaires d’autoroutes ou les utilities étaient les plus affectés par les prises de bénéfices . Sur les marchés de taux, le rendement à 10 ans de l’OAT a grimpé de 12 points de base (pb), soit 3,23%. Le spread avec le Bund allemand s’est écarté de 6 points de base, à 56 pb, à un plus haut de plusieurs mois. La dette italienne faisait les frais de ce regain de risque politique avec une prime de risque en hausse de 7 pb, 141 pb. « L’annonce d'élections anticipées en France a provoqué une onde de choc dans toute l’Europe et sera essentielle pour façonner l’avenir du pays, ainsi que de l’Europe », jugent Fabio Balboni et Chantana Sam, économistes chez HSBC. Un RN en position de devenir le premier parti à l’assemblée à l’issue de ces élections anticipées fait partie des scénarios envisagés, même s’il est délicat de transposer les résultats des européennes à la sphère nationale. Ce scénario est en tout cas pris au sérieux, d’autant qu’un sondage commandé en décembre dernier par Les Républicains donnait une large victoire du RN en cas d’élections législatives. D’autres sont possibles comme un statu quo ou un parlement éclaté mais dans tous les cas, le risque politique augmente clairement. De quoi faire progresser le niveau d’incertitude et donc la prime de risque politique, selon les stratégistes de Natixis CIB. Ils anticipent ainsi un spread d’équilibre de 60 pb pour la dette française par rapport au Bund allemand à 10 ans, contre un peu plus de 45 pb avant la dissolution. Ecartement extrême en 2017 La principale comparaison, en termes d’évolution du spread de la France, est la campagne présidentielle de 2017, quand la crainte d’une victoire de Marine Le Pen avait porté l'écart de taux à 80 pb. « Le risque d’un retour à un tel niveau nous paraît exagéré , relève Théophile Legrand, stratégiste taux chez Natixis CIB. A l’époque le marché avait sanctionné le risque de redénomination de la dette (lié au changement de devise, ndlr) de la France et le projet de Frexit de Marine Le Pen ». Depuis, le RN a abandonné l’idée d’une sortie de l’UE. Le stratégiste évalue la prime de risque politique à 15 pb dans le spread de la France, après le rebond de lundi, alors qu’elle avait atteint 40 pb en 2017. Mais à l’époque le point de départ était plus bas et il s’agissait de l’élection présidentielle. L’attention du marché porte désormais sur la capacité à conduire des réformes et la politique budgétaire. Ce qui résonne tout particulièrement après la récente décision de S&P de dégrader la note souveraine de la France du fait de la dégradation des comptes publics. « Les prochaines élections parlementaires françaises seront cruciales pour déterminer la capacité du président Macron à piloter le programme budgétaire et la dynamique de réforme de la France à l’approche de la prochaine élection présidentielle de 2027 », notent les analystes de Scope Ratings. Selon eux, le scénario d’une cohabitation avec le RN serait le pire des résultats : la consolidation budgétaire, qui implique des économies supplémentaires d’environ 50 milliards d’euros, soit 2% du PIB dans les années à venir selon la Cour des comptes, serait délicate à réaliser avec un parlement plus fragmenté et polarisé. Risque budgétaire « Habituellement, le système électoral français à deux tours empêche les forces les plus extrêmes de remporter les élections, mais la force actuelle de l’extrême droite pourrait s’avérer suffisante pour faire basculer la donne politique dans le pays, affirme Reto Cueni, chef économiste chez Vontobel. Cela accroît d’autant plus l’incertitude quant à l’orientation budgétaire du gouvernement, car un changement de la répartition des pouvoirs au sein du parlement pourrait se traduire par une augmentation des dépenses sociales. » Le risque de dégradation du rating de la France n’est plus uniquement un sujet politique. « Du point de vue du crédit, nous verrions négativement tout retard dans le redressement des perspectives budgétaires de moyen terme par rapport aux attentes », avertissent les analystes de DBRS. L’incapacité à réduire les déficits inquiète d’autant plus que la France devrait faire face prochainement à une procédure pour déficit excessif de la Commission. « La préoccupation immédiate pour l’économie est que cela pourrait rendre encore plus difficile pour le gouvernement de réduire le déficit budgétaire, qui était de 5,5% du PIB l’année dernière , indique Andrew Kenningham, chef économiste Europe chez Capital Economics. Il est donc logique que l’écart entre les obligations d’Etat françaises et allemandes se soit élargi – quoique seulement légèrement. Le gouvernement s’est engagé à plusieurs reprises à ramener le déficit en dessous de 3% du PIB d’ici 2027, mais n’a pas précisé comment il y parviendrait .» L’instabilité politique pourrait également avoir un impact sur l’investissement, et notamment le sentiment des investisseurs étrangers. « Ces derniers pourraient adopter une attitude attentiste à l'égard de la France , remarque Mabrouk Chetouane, responsable stratégie marchés internationaux chez Natixis IM. Les intentions d’investissement (IDE en particulier) pourraient être reportées et, plus généralement, l’attractivité de la France, qui avait gagné du terrain ces dernières années, pourrait être affectée négativement .» Avec des conséquences pour la croissance. Nous recommandons d’alléger les positions sur les actions européennes, en particulier françaises, et notamment les grandes capitalisations françaises très domestiques Thomas Zlowodski, responsable de la stratégie actions chez Oddo BHF Spreads volatils Le spread de la France devrait donc rester volatil. « Le marché ne va pas revenir à son niveau de spread antérieur à la dissolution , affirme Patrick Barbe, gérant taux chez Neuberger Berman, qui maintient son positionnement à sous-pondérer sur la dette française. Il risque d’évoluer en fonction du bruit autour des promesses des différents candidats. Or la campagne est très courte, ce qui va favoriser une inflation de ces promesses .» Le gérant note qu’il s’agit aussi d’un choc pour l’Europe, malgré un résultat d’élections en ligne avec les attentes, car la France y joue un rôle primordial en tant que deuxième économie de la région. « Cela relance le risque politique en Europe qui avait été mis de côté grâce au succès du plan de relance Next Generation EU ». Les sondages pourraient engendrer de la volatilité sur les taux. « L’évolution des spreads dépendra beaucoup des chances du RN d’être le premier parti à l’assemblée , selon les stratégistes de Natixis CIB. Si le marché acquiert la conviction qu’il a peu de chance de l’emporter, les spreads pourraient se stabiliser et se redresser progressivement .» « Cette incertitude politique n’est pas favorable pour le sentiment sur les marchés européens », qui bénéficiaient d’un regain d’optimisme, appuie Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. Le momentum économique favorable et la première baisse de taux de la Banque centrale européenne ont porté les marchés actions. « Toutes choses égales par ailleurs, cela pourrait imposer une prime de risque sur les devises, les obligations et les actions à court terme », poursuit le stratégiste. De quoi revoir le positionnement sur les actions pour certains. « Nous recommandons d’alléger les positions sur les actions européennes, en particulier françaises, et notamment les grandes capitalisations françaises très domestiques », affirme Thomas Zlowodzki, responsable de la stratégie actions chez Oddo BHF Securities. Emmanuel Cau note par ailleurs que le bruit autour de l’élection pourrait affecter le sentiment des entreprises et des consommateurs. Pour Thomas Zlowodzki, outre le secteur bancaire, les secteurs les plus vulnérables sont l’immobilier, très européen, voire domestique, et sensible à la remontée des taux, la construction, très domestique et dépendante des décisions politiques, le tourisme, et l’automobile, un secteur cyclique à beta élevé - bien que tous ne soient pas d’accord sur le risque supporté par ce secteur . A l’inverse de la santé, de l’agroalimentaire, de la technologie, des médias et des matières premières.