Le rapport Attali esquisse des pistes en faveur de l’investissement de long terme


Se projeter à long terme est à la fois impossible et indispensable. A l’initiative de la Caisse des dépôts, la commission présidée par Bernard Attali, conseiller-maître honoraire de la Cour des Comptes a réactualisé ses travaux sur la notion d’investissement de long terme et a présenté son analyse et ses préconisations dans un rapport «Investir dans l’avenir : mettre le long terme au cœur de nos décisions» . Les travaux de la commission portent sur les différents leviers à actionner du côté des citoyens et des consommateurs, des intermédiaires financiers et des pouvoirs publics pour financer les défis de long terme auxquels fait face la société, comme les transitions climatique et technologique. Les besoins d’investissements sont estimés à 7.000 milliards d’euros sur 7 ans en Europe. Le changement de contexte monétaire européen, marqué par la fin de l’argent gratuit, a conduit les auteurs du rapport à s’interroger sur les implications pour les investissements à long terme en Europe, qu’ils jugent déjà insuffisants par le passé. En 2023, l’excédent d’épargne européen sur l’investissement devrait s’élever à environ 370 milliards d’euros, soit 2,6 % du PIB selon la commission, qui estime que cet excédent représente une ressource considérable, mais aujourd’hui largement sous-utilisée pour financer le long terme et qui, lorsqu’elle est investie en actions ou obligations, l’est largement aux Etats-Unis. A lire aussi: Les investisseurs européens se détournent toujours plus des fonds de long terme Plusieurs pistes Le rapport évoque plusieurs idées dans le domaine financier : créer un label européen pour les produits d'épargne investis en Europe , adapter les règles comptables pour favoriser les investissements verts, différencier le prix de l’argent suivant la durabilité des investissements effectués. La note indique qu’il est impératif de réorienter l’épargne des ménages vers les investissements de long terme, notamment en actions des entreprises européennes, particulièrement des PME cotées ou non cotées, en leur fournissant les bonnes incitations. Pour rendre cette mobilisation possible, il convient par ailleurs selon la commission de changer la régulation des banques et des assureurs pour leur permettre d’intermédier l'épargne, sous la forme qui existe aujourd’hui, davantage en faveur des investissements de long terme mais également de renforcer les structures de portage d’investissements de long terme qui permettent de mutualiser les risques au sein d’enveloppes plus importantes, permettant d’offrir aux souscripteurs une liquidité importante, sur le modèle des fonds euros. Ceci rend nécessaire une vraie révision de Solvabilité II, un maintien de l’attractivité fiscale des fonds euros et de toutes autres formules permettant de sécuriser l’épargne des citoyens tout en donnant les capacités d’investir. Concernant les pouvoirs publics, la note rappelle l’importance de l’investissement public comme moteur de la croissance économique mais également son effet d’entraînement qui doit jouer sur les autres sources de financement disponibles en Europe, sources publiques apportées par les investisseurs publics de long terme tels que le groupe Caisse des Dépôts en France et des financeurs privés. A lire aussi: Les nouvelles règles du jeu pour les fonds d'investissement de long terme demeurent perfectibles