BlackRock et Citadel participent à la création d’une Bourse au Texas


Un groupe soutenu par les poids lourds américains BlackRock et Citadel Securities envisage de créer une nouvelle Bourse au Texas, comme alternative à la Bourse de New York et au Nasdaq. Le Texas Stock Exchange ou TXSE, qui a recueilli environ 120 millions de dollars auprès de particuliers et de grandes sociétés d’investissement, prévoit de déposer des documents d’enregistrement auprès de la Securities and Exchange Commission dans le courant de l’année, a déclaré son directeur général, James Lee, au Wall Street Journal . L’objectif est de commencer à faciliter les transactions en 2025 et d’accueillir sa première cotation en 2026. Le marché vise à tirer parti du mécontentement suscité par l’augmentation des coûts de mise en conformité au Nasdaq et au NYSE et par de nouvelles règles. Les partisans de la TXSE s’engagent à ce qu’elle soit plus favorable aux chefs d’entreprise. Le Texas est aujourd’hui l'État qui accueille le plus grand nombre d’entreprises figurant au classement Fortune 500, dont Exxon Mobil, AT&T et American Airlines, note le WSJ .