Avec Proxima, Antin défie à son tour la SNCF 


C’est désormais à Proxima et à Antin Infrastructure Partners de vous faire préférer le train. L’ex-directrice générale de Voyages SNCF, Rachel Picard, et l’ancien patron des activités de la RATP au Royaume-Uni et en Afrique du Sud, Tim Jackson, annoncent ce jeudi le lancement de Proxima, qui se présente comme la première compagnie française indépendante de trains à grande vitesse (TGV). Après les incursions de Trenitalia sur la ligne Paris-Lyon-Milan, et bientôt de l’espagnol Renfe sur Lyon-Barcelone et Madrid-Marseille, un nouvel acteur s’engouffre dans la brèche ouverte par la fin du monopole de la SNCF. D’autres compagnies françaises privées ont cependant déjà annoncé leur intention de s’attaquer à l’opérateur historique dans les prochaines années : Le Train, dans le Grand Ouest, et Kevin Speed, soutenu par Bpifrance, dans l’Est et le Nord. Proxima a sécurisé un financement d’un milliard d’euros auprès d’Antin Infrastructure Partners et d’un pool de banques françaises et internationales. Antin, qui sera actionnaire majoritaire aux côtés des fondateurs, investit à travers son cinquième fonds amiral dont l’objectif cible de 10 milliards d’euros devrait être atteint prochainement. «Nous sommes prudents sur la structure de financement comme nous le faisons habituellement. Nous pourrons ajouter du levier par la suite si besoin» , précise Alain Rauscher, fondateur et PDG d’Antin Infrastructure Partners. La répartition fonds propres-dette se situerait aux alentours de 50/50. Répondre aux évolutions des modes de vie Proxima reliera dans un premier temps Rennes, Nantes, Bordeaux et Angers à Paris. Ces villes de la façade Atlantique illustrent très bien les évolutions récentes de l’usage du train en France. «Le ferroviaire connaît des mutations profondes. Il y a une prise de conscience écologique qui est devenue un critère montant depuis quelques années dans la décision de prendre le train plutôt qu’un autre mode de transport, notamment chez les jeunes et les entreprises, explique Rachel Picard. Les modes de vie ont aussi changé, avec une délocalisation des actifs grâce au télétravail depuis le Covid. Le seul moyen d’y parvenir est qu’il y ait des trains permettant de faire des trajets en moins de deux heures.» La demande pour ces villes a fortement augmenté ces dernières années. Proxima a pour objectif de mettre à disposition dix millions de places supplémentaires par an vers ces destinations à l’issue de la montée en puissance de l’activité commerciale, qui devrait démarrer quelques mois après les premiers essais prévus pour début 2027. Le transporteur doit d’abord recevoir les douze TGV Avelia Horizon qu’il a commandés à Alstom. «Nous avons d’abord sécurisé les fondamentaux : le financement avec Antin ; le matériel roulant avec Alstom pour des trains très capacitaires, moins consommateurs en énergie et qui permettent plus de personnalisation dans le confort et le design ; et la maintenance avec Lisea, le concessionnaire de la ligne à grande vitesse Tours-Bordeaux» , expose Rachel Picard. Proxima a en effet trouvé un accord avec Lisea pour l’utilisation de son nouvel atelier de maintenance situé près de Bordeaux. Cinquième investissement d’Antin dans le ferroviaire Le nouvel acteur ferroviaire, qui disposera d’un effectif d’environ 300 personnes une fois l’activité opérationnelle, ne compte pas se lancer dans une guerre des prix pour concurrencer la SNCF, mais s’appuiera sur l’offre et la demande. «L’augmentation du nombre de places disponibles aura un effet mécanique sur les prix» , anticipe Rachel Picard. Pour Antin, il s’agit du cinquième investissement dans le domaine ferroviaire. Le fonds d’infrastructures était actionnaire de PorterBrook de 2008 à 2014 dans le leasing de matériel roulant au Royaume-Uni. Il est actuellement investi dans ERR en Allemagne dans la location de wagons, dans Grandi Stazioni Retail, qui exploite les locations commerciales et espaces publicitaires de 14 gares italiennes, ainsi que dans le réseau américain de fret ferroviaire LSCR. Risques maîtrisés Habitué des acquisitions d’infrastructures brownfield (déjà en service) avec une approche LBO (leveraged buy-out), Antin se lance cette fois dans une opération greenfield (projet d’infrastructures), par nature plus risquée. «Nous avons déjà fait du greenfield même si on en fait peu, notamment dans le développement de bornes de recharge pour voitures électriques , le smart grid, le recyclage de pneus avec Michelin, et dans la fibre avec Cityfibre au Royaume-Uni, souligne Alain Rauscher. Nous ne sommes pas en risque avec Alstom, les risques de retard de livraison pouvant se traiter contractuellement. Nous n’avons pas de risque d’homologation des trains car ce sont les mêmes qu’utilise la SNCF , et le réseau ferroviaire existe déjà. Il y a certes un risque sur les coûts de lancement de l’activité mais le gros de notre investissement se porte sur les trains qui gardent une valeur résiduelle.» A plus long terme, Proxima n’exclut pas de se développer dans le reste de la région, via des lignes secondaires par exemple, voire au-delà du réseau ferré français.