Une palette colorée malgré la grisaille ambiante


Globalement, les ventes impressionnistes, modernes et contemporaines ont connu un véritable succès début novembre. C’est plus de 800 millions de dollars qui ont été échangés avec beaucoup de records d’enchères dans l’art d’après-guerre. Ces résultats sont très intéressants dans la mesure où ils s’expriment en pleine crise financière des dettes d’Etats. , En 2008, pendant la crise des subprimes, les ventes de novembre avaient connu un réel ralentissement que l’on ne retrouve pas. , Un marché sélectif et une demande exigeante. , Sotheby’s a été la grande gagnante des ventes impressionnistes. En effet, alors que Christie’s a été particulièrement audacieuse dans ses estimations des tableaux impressionnistes, soutenant des prix forts, Sotheby’s a quant à elle préféré des estimations conservatrices et modérées. Sa politique de raison a payé: Christie’s a connu un véritable échec lors de la vente des œuvres majeures tandis que Sotheby’s a très bien vendu les lots importants de sa vente impressionniste du soir. , Cela signifie que les acheteurs ne sont pas prêts à mettre n’importe quel prix dans une œuvre, fût-elle de qualité. Ils veulent bien enchérir à condition que l’estimation soit raisonnable et attractive. C’est une leçon à retenir pour des vendeurs car il vaut mieux une œuvre vendue qu’une œuvre ravalée…, c’est-à-dire invendue. , Une estimation trop élevée peut conduire à un échec: l’œuvre est alors «grillée». , Un marché d’après-guerre très fort. , Cela a été la surprise de ces ventes. En effet, le marché de l’art contemporain a connu un véritable succès et certaines œuvres se sont détachées avec des records d’enchères. Mais il faut nuancer ce résultat. L’enseignement que l’on tire d’une étude plus précise est que les œuvres d’après-guerre ont incontestablement connu une forte demande. En revanche, les œuvres d’avant-garde ou d’artistes vivants n’ont pas bénéficié du même phénomène. , Le marché est donc en recherche d’«icônes» du XXe siècle, c’est-à-dire d’œuvres d’artistes solidement établis et souvent décédés. C’est ce segment de marché qui suscite le plus d’attrait. , Valeur refuge ou marché mondialisé. , Il est difficile d’interpréter ces résultats sans percevoir un phénomène nouveau. La crise n’a cette fois-ci pas affecté le marché de l’art. Globalement, on peut penser que l’art connaît un attrait en tant que valeur refuge. Des investisseurs viennent se positionner sur des actifs dits «tangibles». , Mais il faut aussi y voir un effet d’une autre nature. Le marché est de plus en plus mondialisé. Dès lors, les pays émergents deviennent des acteurs plus présents et les fortunes de ces pays se positionnent sur l’art. Le marché est donc rééquilibré et l’Occident en crise se voit damer le pion par des acheteurs orientaux de plus en plus nombreux. C’est aussi une explication à ce marché solide en pleine crise.