Deux activistes fourbissent leurs arguments avant l’assemblée de Rubis


A quelques jours d’une assemblée générale qui s’annonce tendue , la pression monte autour de Rubis. Le spécialiste de la distribution d’énergie a vu trois investisseurs monter au-dessus des 5% du capital depuis fin mars. Si le plus connu d’entre eux, Vincent Bolloré , est pour le moment resté discret, ce n’est pas le cas des deux autres, Ronald Sämann et Patrick Molis. Ce dernier, qui agit principalement via sa holding, la Compagnie Nationale de Navigation, réclame quatre sièges au conseil de surveillance de la société. Après avoir reçu une opposition franche des dirigeants qui jugent sa démarche «brutale et hostile» , il a augmenté son poids au capital de 5,05% à 5,31%, selon une déclaration faite à l’Autorité des marchés financiers. Dans la foulée, il a également envoyé neuf questions à la société, dont L’Agefi a pu prendre connaissance. Il interroge notamment la gouvernance de l’entreprise et l’indépendance du président du conseil de surveillance. Rubis indique que «des réponses seront apportées conformément à la loi» , soit avant les votes lors de l’assemblée générale qui se tiendra le 11 juin prochain. L’indépendance du conseil questionnée Contacté par L’Agefi, Patrick Molis précise avoir commencé à acheter des actions Rubis dès l’été 2023, jugeant qu’il s’agissait d’une belle société décotée dont «le sujet majeur est celui de la gouvernance, eu égard à l’âge élevé du fondateur, Gilles Gobin, qui détient les pleins pouvoirs sur l’entreprise» . Il réclame des changements au sein du conseil de surveillance «qui manque d’indépendance» . Sans aller jusqu’à demander la fin de la commandite , ce statut particulier qui permet à des associés commandités de garder le contrôle tout en étant largement minoritaire au capital, Patrick Molis estime qu’il faut faire les choses dans l’ordre. «En commençant par rétablir un conseil de surveillance équilibré doté de moyens lui permettant d’assurer son rôle de contrôle permanent de la gestion de la société» , précise-t-il. L’homme d’affaires français précise ne pas agir de concert avec Vincent Bolloré ou Ronald Sämann, ni les avoir contactés, mais rappelle que la représentante de Dassault, qui détient également plus de 5% du capital de Rubis, a démissionné du conseil de surveillance en octobre «en raison du manque d’indépendance du conseil» . Obtenir la majorité des voix pour ses résolutions lors de l’assemblée générale n’en devrait pas moins être compliqué pour Patrick Molis, d’autant que le spécialiste du conseil en vote, Institutional Shareholder Services (ISS), recommande aux actionnaires de s’y opposer, selon un document que L’Agefi a pu consulter. A lire aussi: C. Gobin-Swiecznik et J. Riou : «Le modèle de la commandite a montré son efficacité pour Rubis» A l’inverse, un autre actionnaire activiste, Ronald Sämann, pourrait bien faire son entrée au conseil de surveillance. Moins gourmand que Patrick Molis, il n’a demandé qu’un seul siège pour lui-même et obtenu le soutien d’ISS et des dirigeants de Rubis en dépit des critiques particulièrement virulentes qu’il a formulées contre la gouvernance et la stratégie du groupe ces dernières semaines. Une position qu’il confirme dans une interview accordée à L’Agefi .