Coller Capital commercialise sa première Sicav luxembourgeoise


Coller Capital, société britannique spécialisée dans le marché secondaire du private equity, a reçu l’approbation des autorités pour lancer sa première Sicav domiciliée au Luxembourg et accessible aux investisseurs privés éligibles en dehors des États-Unis. Le fonds sera alimenté par plus de 400 millions de dollars de capitaux provenant d’investisseurs du monde entier. Cette annonce fait suite à la récente information selon laquelle Coller a renforcé son activité Private Wealth Secondaries Solutions (PWSS) en ouvrant un nouveau bureau à Zurich, dirigé par Boris Maeder, responsable de la distribution internationale de fonds privés. Coller International Secondaries Private Equity Fund (CollerEquity) vise à offrir une combinaison de rendements absolus et ajustés au risque, une diversification et la possibilité d’une plus grande liquidité que les fonds traditionnels de capital-investissement, explique un communiqué. Il sera accessible aux investisseurs professionnels et qualifiés dans certaines juridictions. Le fonds offre des souscriptions mensuelles, des rachats trimestriels et un engagement minimum inférieur à celui d’un investissement classique dans un fonds de capital-investissement. Coller Capital revendique 33 milliards de dollars sous gestion à fin mars 2024.