Les dividendes restent une source indéniable de performance pour les actions


Il ne faut pas se fier aux apparences. L’indice S&P 500 a beau avoir établi mercredi un nouveau record (son vingt-cinquième cette année), il évolue depuis plusieurs semaines dans une marge étroite. « La semaine dernière, l’indice a atteint le bas de sa fourchette (relativement étroite) au cours du dernier mois et, cette semaine, il est en haut de celle-ci », relève Jim Reid, responsable de la stratégie de marché chez Deutsche Bank (DB). Jeudi, le S&P 500 était stable à la mi-journée. En Europe également, les indices boursiers ont évolué dans une marge étroite au cours des dernières semaines . La première baisse de taux de la Banque centrale européenne (BCE) était bien accueillie sur les places boursières en Europe. Un mouvement similaire aux Etats-Unis pourrait également stimuler Wall Street. Mais un autre facteur pourrait se révéler tout aussi puissant, à savoir le soutien des dividendes . «Après la crise financière, la longue période d’assouplissement quantitatif et de baisse des taux d’intérêt a été une période fantastique pour les valeurs de croissance à duration élevée mais elle a pesé sur les dividendes , indique Jon Bell, gérant actions chez Newton IM. Aujourd’hui, l'ère de l’argent gratuit est révolue et nous pensons que le retour à un environnement économique normal peut faire émerger de nouveaux leaders sur les marchés boursiers .» L’environnement de taux bas de la décennie passée était une anomalie. Le gérant estime que « le génie de l’inflation est sorti de sa lampe car la balance entre les facteurs déflationnistes (dette, démographie et disruption) et inflationnistes (hausse des salaires, démondialisation, dépenses de défense, décarbonation et rareté des ressources) penche dans ce dernier sens » et que les taux ne vont pas revenir au monde d’avant. Or dans un environnement économique normalisé, les dividendes deviennent une source importante du retour sur investissement que procurent les actions. « Un contexte de taux d’intérêt plus élevés renforce la part des dividendes dans la performance », affirme ce dernier. Hormis pendant la décennie 2000, les dividendes n’ont représenté qu’un quart de la performance des actions. Les entreprises ont notamment privilégié les rachats d’actions (donc la revalorisation du capital), financés par un endettement à taux extrêmement bas. Pendant la période de forte inflation des années 1970, les dividendes ont représenté plus des trois quarts de la performance. D’autres périodes fastes pour les dividendes sont celles qui ont suivi l’éclatement des bulles sur les marchés avec 100% de la performance provenant des dividendes (la valeur des actions diminuant sur la période). « L’importance des dividendes est apparue au grand jour après l'éclatement de la bulle des valeurs de croissance en 1930, après le krach boursier de 1929, mais aussi dans les années 2000 , observe le gérant de Newton IM. Cette remarque s’applique également aux années 1970, dernière période durant laquelle l’inflation représentait un enjeu de taille .» Le dividende pour compenser la cherté du marché Dans un marché considéré comme à son prix, voire trop cher, la fin de «l’argent gratuit» pourrait bouleverser la hiérarchie des actions. « Bien sûr le marché action est cher mais il s’agit surtout des grandes capitalisations », juge Jon Bell. De fait, 60% de la capitalisation boursière mondiale (MSCI Monde) affiche un PER (price earnings ratio) à 12 mois supérieur à 20 fois contre une part de 40% en moyenne sur 25 ans. Mais ces valorisations sont essentiellement tirées vers le haut par les Sept Magnifiques, à l’instar de Nvidia qui vient de dépasser 3.000 milliards de dollars de capitalisation et se paye 40 fois ses bénéfices anticipés. A l’inverse, les actions à rendement élevé atteignent une décote (en termes de PER) de 50% par rapport aux valeurs à faible rendement, non loin de celle de la fin des années 1990, et une décote historique en termes de d’actifs. « Les Sept Magnifiques sont très bien valorisées et certains comme Tesla sont vulnérables mais il est difficile de savoir quand ces valeurs pourraient s’ajuster », poursuit Jon Bell. Un positionnement sur les valeurs de rendement pourrait amortir l’effet négatif d’une consolidation sur ces valeurs. « Le rendement du dividende est généralement moins volatil que le rendement du capital et le réinvestissement des dividendes joue un rôle essentiel dans les performances à long terme des actions », complète le gérant qui rappelle qu’en plus de 120 ans d’histoire boursière, un investisseur ayant placé 1 dollar au début du siècle dernier en actions aurait désormais 75.700 dollars, dont 5.700 dollars provenant de l’appréciation de capital et 70.000 dollars des dividendes réinvestis. Les dividendes pourraient d’autant plus redevenir une des principales sources de performance des actions que les grandes capitalisations américaines de la technologie se mettent aussi à verser des dividendes. Les dividendes réinvestis se révèlent prépondérants dans la performance des actions A lire aussi: Les marchés actions semblent à court de carburant