Safran a franchi une étape délicate pour la reprise de Microtecnica


L’horizon s’éclaircit pour Safran dans le dossier Microtecnica. Après avoir bloqué à l’automne dernier l’acquisition par l’équipementier aéronautique français des activités italiennes de l’américain Collins Aerospace, Rome vient finalement d’autoriser cette reprise dans le cadre d’une opération plus large atteignant 1,8 milliard de dollars (1,65 milliard d’euros) en valeur d’entreprise. Dans un bref communiqué, Safran a souligné qu’il avait pris « un certain nombre d’engagements, compatibles avec les objectifs visés par cette acquisition, qui répondent aux préoccupations exprimées dans le décret initial italien du 16 novembre 2023 et fournissent des garanties adéquates pour les intérêts nationaux italiens ». Le gouvernement de Giorgia Meloni craignait que Safran cesse de fournir des pièces de rechange aux avions de combat Eurofighter et Tornado utilisés par l’armée italienne, ces deux appareils étant en concurrence avec le français Rafale conçu par Dassault Aviation. Le groupe de défense RTX (ex-Raytheon Technologies), propriétaire de Microtecnica via Collins Aeropace, avait menacé en janvier de porter l’affaire devant les tribunaux, ajoutant néanmoins qu’il préférait trouver une solution amiable « grâce à un dialogue constructif avec le gouvernement italien ». La Fédération italienne des ouvriers métallurgistes (FIOM) avait également exprimé son mécontentement face à l’attitude des autorités italiennes. A lire aussi: La trajectoire de reprise de l'aéronautique diverge des deux côtés du Rhin Londres a donné son accord implicite Regroupant les systèmes de commandes de vol et d’actionnement, les activités convoitées par Safran emploient au total 3.700 personnes réparties sur neuf sites au Royaume-Uni, en France, en Indonésie ainsi qu’en Italie. Ces activités devraient dégager un chiffre d’affaires estimé à 1,5 milliard de dollars cette année. Près de 650 personnes, soit environ 17% des effectifs de cette division, sont des salariés de Microtecnica travaillant en Lombardie et dans le Piémont, deux régions du nord de la Péninsule. L’équipementier français a en outre indiqué que le Royaume-Uni ne prendrait aucune autre mesure concernant ce projet d’acquisition, ce qui représente, selon lui, une autorisation inconditionnelle. Interrogée par L’Agefi , une porte-parole de Safran a confirmé que le groupe avait toujours l’intention de finaliser cette transaction « avant la fin de l’année 2024 ». Elle n’a pas souhaité fournir d’autres précisions sur l’état d’avancement des demandes d’autorisation liées à des questions de sécurité nationale ou de concentration dans l’Union européenne. « Ces obstacles devraient être limités, étant donné que Safran n’est actuellement pas un intervenant majeur dans les commandes de vols et les systèmes d’actionnement », avancent dans une note les analystes de Jefferies. Une amélioration de la chaîne d’approvisionnement en 2025 Concernant les difficultés rencontrées dans la chaîne d’approvisionnement de l’industrie aéronautique sur les marchés militaire et civil, le directeur général de Safran, Olivier Andriès, a récemment déclaré qu’il n’anticipait pas de rééquilibrage significatif entre l’offre et la demande à court terme. Face aux chocs successifs auxquels la filière a été confrontée en raison du Covid-19, du conflit russo-ukrainien, de la déstabilisation des marchés énergétiques et des pressions inflationnistes, le dirigeant table sur une amélioration de la situation « au cours de l’année 2025 ».