N26 mise sur les comptes rémunérés pour relancer la conquête de clients


Libérée de la limite à 60.000 nouveaux comptes ouverts par mois , N26 lance une offensive de charme auprès des clients français avec la rémunération des comptes courants. Il s’agit en réalité d’un sous-compte que tout client peut ouvrir instantanément dans son application mobile, à condition d’avoir un Iban français. Ainsi, selon l’abonnement choisi, le client bénéficie d’une rémunération automatique dès que ce sous-compte est activé. Pour les clients de la formule gratuite, le compte est rémunéré à 2,26%. Pour les clients des formules intermédiaires, Smart et You (4,90 euros par mois et 9,90 euros par mois), le taux monte à 2,8%. Les adeptes de N26 Metal (16,90 euros par mois) auront droit à 4%. Calculée chaque jour, la rémunération est versée le mois suivant, laissant toute la souplesse aux clients pour faire bouger leur argent selon leurs besoins. Il n’y a pas de limite en montant ou dans le temps, l’offre est ferme et définitive (pour le moment). A lire aussi: N26 signe une levée historique de 900 millions de dollars En Espagne, les dépôts ont doublé N26 espère ainsi donner un coup de fouet à son acquisition de nouveaux clients et accueillir davantage de dépôts, comme en Espagne où la même offre lancée il y a un an a permis de doubler les dépôts. L’objectif est également de créer de l’activité rentable puisque la banque elle-même gagne de l’argent grâce à celui de ses clients. L’offre d’investissement devrait également être lancée durant l’été ou à la rentrée. Et le seuil de profitabilité mensuelle devrait être atteint au second semestre. En France, N26 revendique 3 millions de clients et 8 millions au total mais la banque veut désormais davantage communiquer sur le nombre de clients à revenus importants, pour gagner sa stature d’établissement européen sur la voie de la rentabilité. En attendant le bon moment pour entrer en Bourse.