Le nombre de millionnaires a augmenté partout dans le monde en 2023 


Malgré le contexte géopolitique et macroéconomique trouble, le monde de la gestion de fortune se porte bien. Dans son dernier World Weath Report couvrant l’année 2023, l’Institut de recherche Capgemini note que tant le nombre d’ high net worth individuals (HNWI - personnes ayant un patrimoine financier supérieur à 1 million d’euros) que leur richesse ont augmenté. Un rebond justifié par un rebond des perspectives économiques mondiales selon Capgemini. En chiffres, dans le monde, les HNWI sont désormais au nombre de 22,8 millions, en hausse de plus de 5,1% par rapport à 2022 et leur patrimoine s'élève à 86 800 milliards de dollars en augmentation de 4,7% d’une année à l’autre. Ces chiffres interviennent alors qu’en 2022, leur nombre et leurs richesses s'étaient affichés en baisse. L’Amérique du Nord tire son épingle de jeu porté par la résistance de l'économie et la performance des marchés actions. En 2023, la richesse y progresse de 7,2% et la population de 7,1 %. A titre de comparaison, en Europe ces progressions sont respectivement de 3,9 et 4%. Un transfert de richesse intergénérationnelle Les allocations d’actifs des HNWI sont aussi moins attentistes cette année. Les liquidités qui ont atteint un record de 34% de l’exposition à la fin de l’année 2022 ne représentent plus désormais que 25% environ du total de portefeuille. Le capital investissement est la classe d’actifs qui va profiter de ce changement de paradigme. Deux HNWI sur trois comptent augmenter son exposition au capital investissement cette année allant dans le même sens que les family offices . Le transfert de richesse intergénérationnelle - plus de 80 000 milliards de dollars selon un rapport de Cerulli Associates - entraînera, selon le cabinet, une stimulation de la demande de services financiers (gestion financière et ingénierie patrimoniale) et non financier (philantropie et conciergierie). 77% des ultra high net worth individuals (UHNWI -personnes ayant un patrimoine financier supérieur à 30 millions d’euros) souhaitent s’appuyer sur leur gestionnaire de fortune pour l’aider dans ce transfert de patrimoine. En outre, la moitié des UHNWI veulent mettre en place un family office. Ces structures et en particulier les mono family offices ont connu une augmentation de 200% sur la dernière décennie selon un rapport de The Economist Intelligence Unit et DBS Private Bank. A lire aussi: L’allocation empirique des family offices français