Déficit, dette&nbsp;: La France face à un «moment churchillien»


Alors qu’Emmanuel Macron a plongé le pays dans l’inconnu en convoquant des élections législatives, la nouvelle majorité qui sortira des urnes début juillet va très vite devoir s’atteler au budget 2025. Au vu de la situation budgétaire de la France, l’enjeu sera considérable. En l’absence de mesures de redressement budgétaire, la dette hexagonale pourrait s’envoler à cause d’un déficit de 5,5 % du PIB. Avec plus de 20 milliards d’économies en 2025, en plus des 10 milliards qui devaient être trouvés cette année, et ne le seront probablement pas, le gouvernement sortant prévoyait à peine de parvenir à stabiliser l’endettement. La dette publique devait augmenter de 110,6% du PIB en 2023 à 112,3% en 2024, puis 113,1% en 2025, avant de redescendre à 112,9% en 2026. «À force d’avoir crié au loup trop souvent, d’avoir surjoué depuis deux décennies la thématique de la faillite de l’Etat, le discours de l’insoutenabilité de la dette publique n’est plus audible», constate Olivier Passet. Mais pour l’économiste du cabinet d’analyses économiques Xerfi, «les messages d’alerte ne doivent pas être pris à la légère cette fois-ci» . «Quand le taux d’intérêt est égal à la croissance nominale, le déficit hors charge d’intérêt qui stabilise la dette est de 0%» , rappelle-t-il dans une vidéo. Or, on se rapproche de cette situation et le déficit primaire (hors charge de la dette), loin d’être à zéro, devrait encore atteindre 3,2% en 2024 et 1,9% en 2025 selon les dernières projections du gouvernement. Cela donne une idée de l’ampleur de l’effort nécessaire pour arriver à zéro. Le risque avec ces nouvelles élections, c’est celui d’une paralysie politique, comme en Italie, qui empêcherait de faire les efforts nécessaires pour stabiliser la dette, que ce soit par une baisse des dépenses ou une augmentation des impôts Xavier Ragot, président de l'Observatoire français des cnojncture économiques Pour Xavier Ragot, le directeur de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), la dissolution tombe donc au plus mauvais moment. «La France est dans un moment churchillien du point de vue des finances publiques» , alerte cet économiste, peu soupçonnable d'être favorable à l’austérité. Selon lui, le danger n’est pas tant celui d’une faillite que celui d’une «asphyxie financière sous le poids des intérêts de la dette» . «Le risque avec ces nouvelles élections, analyse-t-il, c’est celui d’une paralysie politique qui, comme en Italie, empêcherait de faire les efforts nécessaires pour stabiliser la dette, que ce soit par une baisse des dépenses ou une augmentation des impôts.» Le poids des intérêts de la dette continuerait alors à augmenter, au point que toute hausse d’impôt future servirait uniquement à acquitter la hausse de la charge de la dette et non à financer les politiques que les Français appellent de leurs vœux. Le scénario d’une majorité claire pour le Rassemblement national serait-il plus favorable ? En 2022, le parti de Marine Le Pen a fait campagne sur un programme très dépensier, qui, loin de faire baisser le déficit public, contribuerait à le creuser encore. Le RN a notamment promis une baisse coûteuse de l’impôt sur le revenu pour les moins de 30 ans mais surtout une diminution de la TVA sur les carburants, l’électricité, le gaz et le fioul domestique de 20% à 5,5%. Une dernière promesse qui coûterait, à elle seule, 10,3 milliards d’euros, selon l’Institut Montaigne. 60 ans Autre engagement phare : exonérer de cotisations patronales les hausses de 10% des salaires inférieurs à trois Smic. En période de rattrapage des salaires par rapport à l’inflation, ce pourrait être un gouffre supplémentaire pour les finances publiques. La facture avait été estimée à 10,5 milliards d’euros par l’Institut Montaigne en 2022. A cela, il faudrait aussi ajouter le retour du départ à la retraite à 60 ans pour les personnes qui ont commencé à travailler tôt… Si le RN arrivait au pouvoir et faisait ce qu’il a promis, on pourrait se retrouver avec un scénario à la Liz Truss En face, les sources de recettes supplémentaires ou de moindre dépense du RN sont très incertaines. Jordan Bardella a promis de négocier un rabais sur la contribution de la France à l’Union européenne qui se monte à 21,6 milliards en 2024. Même en admettant qu’il réussisse, cela ne rapportait pas énormément. L’institut Ifrap évaluait la somme récupérable à 3 milliards sur la base de ce qu’ont obtenu d’autres pays. Au total, l’application stricte du programme du RN de 2022 coûterait 106 milliards d’euros nets, selon les calculs de l’Institut Montaigne. «Si le RN arrivait au pouvoir et faisait ce qu’il a promis, on pourrait se retrouver avec un scénario à la Liz Truss » , l’ex-Première ministre britannique obligée de démissionner sous pression des marchés financiers, alerte un économiste éminent qui ne peut pas apparaître du fait de ses fonctions. L’alternative à un creusement accéléré du déficit en cas de victoire du RN serait de renier ses promesses, au prétexte qu’il ne pourra pas vraiment agir les mains libres avant d’avoir conquis l’Elysée. Au risque de décevoir ses électeurs et de nourrir un peu plus la colère populaire.