De nouveaux risques pèsent sur le marché des véhicules électriques


La normalisation de la chaîne d’approvisionnement se fera sans doute encore attendre dans les véhicules électriques . Le groupe chinois CATL (Contemporary Amperex Technology), premier fabricant mondial de batteries électriques pour le secteur automobile, ainsi que son compatriote et concurrent Gotion High-Tech, se trouvent aux Etats-Unis dans le collimateur de parlementaires républicains qui ont demandé au gouvernement fédéral d’ajouter sans délai ces deux entreprises à une liste d’interdiction d’importations. Dans leur lettre envoyée jeudi à l’administration Biden, ces parlementaires invoquent « l’utilisation du travail forcé de la communauté Ouïghours » dans la chaîne de fournisseurs de ces fabricants. Cette accusation est « sans fondement et absolument fausse », a déclaré Gotion High-Tech, en ajoutant qu’il choisissait ses partenaires en fonction « de mécanismes d’examen et de critères d’évaluation stricts ». L’action CATL a terminé la séance de vendredi en recul de 5,7% sur la Bourse de Shenzhen, tandis que le titre Gotion a perdu 2,1%. Selon les analystes de Citigroup, « cette lettre constitue un signal négatif pour CATL qui pourrait enregistrer une restriction de ses débouchés », si Washington accède à cette demande. Ils soulignent cependant que le marché américain représentait l’an dernier moins de 10% des livraisons totales du fabricant . Mais cette menace intervient à un moment d’autant plus inopportun que le groupe est en quête de relais d’expansion hors de Chine où sa part de marché s’élevait à 36,8% l’an dernier malgré la montée en puissance de son compatriote BYD. A lire aussi: L’Europe veut rattraper son retard dans la production de batteries CATL réalise près d’un tiers de ses ventes à l’international CATL, dont les ventes à l’international représentent déjà près d’un tiers de son chiffre d’affaires, a deux projets d’investissement aux Etats-Unis, l’un avec Ford et l’autre avec Tesla. En Asie, il compte s’implanter en Thaïlande ainsi qu’en Indonésie. En Europe, après l’Allemagne et la Hongrie, il a récemment annoncé la construction de deux nouvelles usines au Maroc et en Espagne, en partenariat avec Stellantis dans ce dernier pays. Il étudie d’autres pistes de croissance, notamment la possibilité d’accorder des licences de production à certains constructeurs automobiles. Il envisage aussi de se développer dans les bornes de recharge en déployant son propre réseau de distribution. Si les problèmes politiques et réglementaires du groupe chinois outre-Atlantique peuvent influencer la disponibilité de ses produits, son rival européen ACC (Automotive Cells Company) est plus directement exposé au ralentissement de la demande sur le Vieux Continent. Après avoir démarré cette année la production de son usine de Douvrin dans le nord de la France, la coentreprise entre Stellantis, TotalEnergies et Mercedes-Benz a annoncé la semaine dernière la suspension de plusieurs milliards d’euros d’investissements dans deux nouvelles usines à Kaiserslautern en Allemagne et à Termoli en Italie. Les deux «gigafactories», qui auraient dû être opérationnelles respectivement en 2025 et 2026, devaient être construites à proximité de sites des marques Opel et Fiat. ACC mettra en place un nouveau calendrier industriel Pour proposer des offres plus compétitives, ACC devra « se lancer dans de nouveaux développements technologiques nécessitant une nouvelle phase de recherche & développement », a expliqué à la presse un porte-parole de l’entreprise. L’objectif est de remplacer progressivement les batteries lithium-ion à base de nickel, manganèse et cobalt (NMC) par des batteries lithium-ion utilisant le phosphate de fer (lithium-fer-phosphate ou LFP). Si ces dernières ont une puissance plus faible, elles sont moins coûteuses à produire et disposent d’une durée de vie supérieure. Cette réorientation passera par la mise en place d’un nouveau calendrier industriel dont les détails seront connus d’ici au début de l’an prochain. « Nous ajusterons notre programme d’investissements au rythme d’adoption des véhicules électriques en Europe », a déclaré à ce sujet Carlos Tavares, directeur général de Stellantis .