L’hypothèque politique fait tanguer les banques françaises


Stupeur sur les marchés financiers au lendemain de l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale par le président Emmanuel Macron. La convocation d’élections législatives anticipées, le 30 juin et 7 juillet prochain, a fait grimper le sentiment d’incertitude, faisant tout particulièrement chuter les banques françaises en Bourse. La Société Générale a perdu 7,5% en clôture, BNP Paribas près de 5%, tandis que le Crédit Agricole a lâché 3,6%. « C’est un réflexe pavlovien. Les investisseurs, surtout anglo-saxons, se détournent des valeurs bancaires en cas de montée du risque politique», rappelle à L’Agefi Jérôme Legras, directeur de la recherche chez Axiom AI. « Les banques sont, par nature, plus sensibles à ce risque car elles sont en première ligne en cas de ralentissement économique et de hausse des taux de défaut », rappelle Thomas Zlowodzki, responsable de la stratégie actions chez Oddo BHF Securities. Avec 50% de leurs revenus tirés de la zone euro, et le beta à long terme le plus élevé du marché (1,34 fois, ce qui signifie que les mouvements de marché sont amplifiés), les valeurs bancaires sont donc les premières victimes de la correction boursière en réaction à cette incertitude. « Une réaction épidermique des marchés » Ces doutes sont-ils amenés à se dissiper ? Jérôme Legras invite, quelques heures après l’annonce de la dissolution de l’Assemblée, à «relativiser l’inquiétude». « Il s’agit d’une réaction épidermique des marchés ». Les banques tricolores sont particulièrement exposées à la dette française et, en cas de forte remontée des rendements des OAT, risquent d’en payer le prix fort. « Pour le moment, nous sommes à des années-lumière de ce scénario », temporise Jérôme Legras. «C’est une question de momentum, mais les fondamentaux ne sont pas en cause », acquiesce Thomas Zlowodzki. Dans beaucoup de juridictions européennes, les banques sont devenues la cible de mesures populistes comme des taxes exceptionnelles Johann Scholtz, analyste actions chez Morningstar Reste que l’équation politique est complexe et le programme économique du Rassemblement national - parti qui apparaît comme favori au lendemain des élections européennes -, suscite nombre d’incertitudes. Certes, la menace d’un Frexit, défendue pendant la campagne présidentielle de 2017, a été écartée. Un soulagement pour ceux qui redoutent une remontée brutale des taux. Mais « les investisseurs sont préoccupés par les politiques économiques interventionnistes du Rassemblement national», remarque Johann Scholtz, analyste actions, expert du secteur bancaire chez Morningstar. « Dans beaucoup de juridictions européennes, les banques sont devenues la cible de mesures populistes comme des taxes exceptionnelles ou des restrictions sur les dividendes et les rachats d’actions », pointe-t-il. Le RN, une bombe pour le déficit budgétaire ? Outre la priorité donnée à la sécurité et au contrôle de l’immigration, le RN s’est érigé en défenseur du pouvoir d’achat des Français. Son programme économique pour la présidentielle de 2022 se serait traduit par un coût de plus de 100 milliards d’euros pour les finances publiques, selon l’Institut Montaigne. L’aggravation du déficit budgétaire, à l’heure où la note de la France vient d’être dégradée par l’agence S&P, pourrait, dans cette hypothèse, peser sur la croissance économique, et par ricochet faire reculer l’activité bancaire. Il est toutefois trop tôt pour le dire, alors que les partis sont en train d’élaborer leur stratégie en vue du scrutin. Lundi 10 juin, sur les plateaux, le député RN du Loiret Thomas Ménagé a évoqué la possibilité de revenir, en cas de victoire, sur la «réforme des retraites injuste» voulue par Emmanuel Macron ainsi que sur le nouveau cadre de l’assurance chômage. Vers un scénario à la Meloni ? S’il remporte les élections avec une majorité absolue et installe Jordan Bardella à Matignon, le RN appliquera-t-il pour autant cette politique ? « On peut se retrouver avec un scénario à l’italienne. Avant son élection, Giorgia Meloni suscitait beaucoup d’inquiétudes qui se sont dissipées une fois installée au pouvoir », remarque Jérôme Legras. «Je doute que la priorité de Jordan Bardella s’il devient Premier ministre soit de réformer les retraites ou d’opérer des baisses d’impôts à la Donald Trump. Mais son programme économique n’étant pas perçu comme crédible, l’incertitude va demeurer jusqu’à l’élection », abonde Thomas Zlowodzki. « Les marchés vont continuer à gamberger sur l’identité du Premier ministre et les actions françaises, notamment les valeurs bancaires, vont continuer d’en pâtir au mois de juin », estime le stratégiste d’Oddo BHF Securities. Si le RN ne parvient pas à obtenir une majorité absolue le 7 juillet, et si aucune coalition gouvernementale ne se forme, à droite comme à gauche, la France risque de vivre un scénario à la néerlandaise. Une hypothèse jugée moins dangereuse. « Les Pays-Bas ont mis un an à former un gouvernement… mais les banques ne s’en sont pas plus mal portées ! », ironise Jérôme Legras.