Amundi lance un fonds d’impact environnemental visant 200 millions d’euros


Amundi étend le champ de sa stratégie d’impact dans le private equity. Alors qu’il dispose d’un fonds de 550 millions d’euros destiné à la clientèle des particuliers et axé sur l’investissement à impact social, le gérant d’actifs lève un nouveau véhicule, ciblant les institutionnels et dédié à une transition environnementale « juste ». « Cette stratégie se concentrera sur les solutions maximisant l’impact environnemental (principalement les tonnes de CO² évitées) tout en minimisant les éventuels impacts sociaux négatifs » , explique à L’Agefi Laurence Laplane, responsable de l’impact investing chez Amundi Actifs réels et alternatifs. Visant 200 millions d’euros à horizon 2025, le fonds, qui candidate au label Tibi et au label Greenfin , vient de réaliser un premier closing à 100 millions. Un montant de 30 millions d’euros a été apporté par la Banque des Territoires. « Nous avions la conviction commune que la transition environnementale ne peut être réussie qu’en incluant un volet inclusion au sein des régions » , partage Christophe Genter, directeur du département cohésion sociale et territoriale de la Banque des Territoires. Le véhicule financera ainsi des sociétés qui proposent des solutions de décarbonation, tout en privilégiant la création d’emplois durables, la formation et l’accessibilité des produits et services proposés. Tickets minoritaires Le fonds prendra des parts minoritaires dans des PME et ETI non cotées en France, via des tickets compris entre 3 et 20 millions d’euros, dans des secteurs historiquement polluants, tels que les transports, le bâtiment et la construction ou encore l’industrie. Classé article 9, le véhicule se fixe différents objectifs en matière d’ESG . « Le carried interest de l’équipe d’investissement sera indexé à hauteur de 50% à des critères extra-financiers, ce qui est très significatif, et nous y avons été très sensibles » , explique Christophe Genter. « Des indicateurs en matière d’impact environnemental seront par ailleurs appliqués à l’ensemble des sociétés en portefeuille, et intégrés dans les objectifs des équipes de management » , enchaine Laurence Laplane. Une quinzaine d’opérations est prévue dans le cadre de ce premier millésime. « Nous devrions réaliser autour de cinq investissements cette année » , informe Laurence Laplane. Deux opérations sont d’ailleurs en cours.