Le franc suisse en pleine forme


Au Canada et en zone euro, les banques centrales ont amorcé leur cycle de baisse des taux, en l’occurrence avec un premier mouvement de 25 points de base. Mais la visibilité de la politique monétaire est réduite. Les banques centrales rappellent sans cesse qu’elles sont dépendantes des nouvelles statistiques, ce qui leur évite de s’avancer sur un calendrier précis de baisse du loyer de l’argent. Sur le marché des changes, le franc suisse est en pleine forme. Les investisseurs sont inquiets concernant l’endettement élevé des pays de la zone euro, argument de la dégradation de la note de la France par S&P, et voient le faible endettement de la Suisse comme un facteur positif. S’ajoute à cela le repli de l’inflation plus rapide que prévu dans la Confédération. Ce qui constitue un cocktail parfait pour une appréciation à court terme de la monnaie suisse. Le yen a aussi retrouvé des couleurs en début de semaine. La Banque du Japon évoque en effet la possibilité d’un ralentissement du programme de rachats d’actifs, ce qui équivaut à une forme de durcissement monétaire, et les investisseurs ont liquidé des positions vendeuses sur le yen afin de prendre des bénéfices. Mais nous doutons que cela soit durable. De notre point de vue, le yen faible va être la norme cette année. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.