L’Autorité de la concurrence sanctionne le cartel du béton préfabriqué


C’est une amende en béton. L’Autorité de la concurrence vient de prononcer une sanction pécuniaire de près de 77 millions d’euros, à l’encontre de onze entreprises, dans le cadre de quatre ententes dans le secteur des produits préfabriqués en béton. Ce dossier, ouvert à la suite d’un signalement de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), a conduit la rapporteure générale de l’Autorité à saisir le procureur de la République. Les perquisitions pénales ont révélé les pratiques condamnées. La procédure pénale se poursuit de son côté. Le gendarme de la concurrence a constaté des ententes d’une période de sept à dix ans. Il relève que les pratiques litigieuses étaient «profondément ancrées dans le mode de fonctionnement du secteur, au point que certains participants aux pratiques ont déclaré avoir ‘perdu de vue’ le caractère illégal de leurs agissements». Ces pratiques pourraient remonter aux années 1980, selon certains. Quatre ententes différentes sont sanctionnées Quatre ententes sont sanctionnées. La première concerne les éléments préfabriqués en béton (prédalles, dalles alvéolaires) vendus aux entreprises de construction. L’entente nationale, entre KP1 (contrôlé par Blackstone), Rector (groupe familial Lesage Industrie du Béton) et SEAC (détenu indirectement par la famille Guiraud), permettait aux parties de fixer les prix de vente et de se répartir les volumes de chantier, en faussant la concurrence lors des procédures d’appels d’offres lancées par les entreprises de construction. Dans le deuxième dossier, KP1 et Rector se sont entendus au niveau national sur les hausses des tarifs du béton préfabriqué applicables aux constructeurs de maisons individuelles et aux négoces. La troisième entente concerne KP1, Eurobéton France et Strudal, qui ont échangé entre eux des informations sensibles lors d’appels d’offres dans des chantiers de charpentes en béton. Enfin, KP1 et la Société de Préfabrication de Landaul (SPL) ont mis en œuvre une entente bilatérale sur les prix et sur la répartition de clientèle, constituant une pratique anticoncurrentielle. A lire aussi: La procédure de clémence formalisée Utilisation de la «clémence plus» A la suite de ces perquisitions, deux acteurs, KP1, puis Rector, ont fait une demande de clémence auprès du gendarme de la concurrence. Les déclarations de KP1 ont en outre permis de déceler d’autres pratiques anticoncurrentielles. Ainsi, KP1 a bénéficié de la notion de «clémence plus», permettant une exonération supplémentaire. En l’espèce, les informations apportées par KP1 ont conduit « à une augmentation des sanctions pécuniaires infligées à d’autres entreprises », permettant de lui accorder une exonération totale de sanction pour deux des ententes. Néanmoins, en dépit des réductions d’amende au titre de la clémence, Rector écope de la plus lourde sanction pécuniaire (25,5 millions d’euros), suivi par KP1 (19 millions) et SEAC (11 millions). Attention aux conseils pour dissimuler les preuves En revanche, l’Autorité de la concurrence prononce un non-lieu envers le cabinet d’avocats Fidal. Les services d’instruction lui reprochaient d’avoir joué un rôle de facilitateur de l’entente en prodiguant à ses clients des conseils visant à dissimuler les preuves de comportements concurrentiels. Du type : « Utiliser des classeurs plutôt que des cahiers car les autorités de concurrence peuvent saisir uniquement les feuilles en rapport avec l’objet de l’enquête, tandis qu’elle saisira un cahier dans son entier », ou encore « Les autorités de concurrence procèdent à leurs recherches informatiques par mots-clefs : éviter tout nom suspect ». Toutefois, le gendarme de la concurrence estime que la délivrance de ces conseils ne permet pas, à elle seule, de démontrer que Fidal avait effectivement connaissance de l’existence d’une entente. Sans compter que les faits sont prescrits.