Les marchés américains étrennent sans encombre leur nouvelle tuyauterie


Après une dizaine de jours, le passage des marchés d’actions et d’obligations américains à un processus de règlement-livraison des titres à un jour (T+1) au lieu de deux jours (T+2), s’est déroulé sans encombre depuis le 28 mai . L’industrie redoutait pourtant une forte détérioration de ce processus du point de vue opérationnel. Certains professionnels craignaient une augmentation des erreurs, des informations incomplètes ou des retards dans différentes étapes bouclées entre 19h30 et 21h heure locale, seulement 3h à 4h après la fin des exécutions, au lieu de 12h auparavant. Ainsi que des enchevêtrements pour le jour de double règlement du 29 mai, quand les transactions de l’ancien cycle T+2 arriveraient à échéance en même temps que la première série de transactions T+1. A lire aussi: Les Etats-Unis secouent la tuyauterie des marchés mondiaux Risques opérationnels écartés DTCC, la structure qui chapeaute la chambre de compensation (CCP) et le dépositaire central aux Etats-Unis, a bien connu des retards via certains systèmes de traitement par lots du cycle de nuit, mais a déclaré avoir rapidement résolu ces problèmes le 29 mai . Pour rappel, après le processus de confirmation des transactions prévu en début de soirée T+1, celles-ci sont envoyées, via le système en continu (CNS) ou en dehors, auprès de la National Securities Clearing Corporation (NSCC, filiale de DTCC) pour la compensation, entre 23h30 et 1h30 ou 2h du matin. Les positions «nettes» sont ensuite communiquées aux courtiers et autres représentants des investisseurs, ainsi qu’au Depository Trust Company (DTC, également filiale de DTCC), afin qu’il puisse commencer les transferts de titres et d’espèces entre les comptes des courtiers «acheteur» et «vendeur» le lendemain matin dès 8h30. L’organisme a indiqué que le taux de transactions confirmées dans les temps («affirmation»), avant le début normal du processus de règlement-livraison à 21h, a atteint voire dépassé les 92%-94% les premiers jours. Bien mieux que l’objectif affiché de 90% qui n’avait pas été atteint ces derniers mois alors qu’il était présenté comme nécessaire pour maintenir l’efficacité du marché et éviter une augmentation des échecs liés à cette révolution technique. De quoi soutenir les déclarations rassurantes sur le passage en T+1 de la Securities and Exchange Commission (SEC), ou des associations des brokers ( Sifma ) et des sociétés de gestion (Investment Company Institute, ICI). La journée du 31 mai, avec les rebalancements périodiques des indices MSCI, synonymes de hausse de 50% des volumes, a vu une légère augmentation des échecs des étapes entre l’affirmation et la compensation. Mais ces taux d'échec ont à nouveau diminué en début de semaine dernière pour retrouver des niveaux normaux, plutôt en dessous de 3% qu’au-dessus des 4% anticipés par les cabinets d’études spécialisés tels que ValueExchange . Les observateurs se flattent de l’excellent état de préparation de l’industrie financière à cet événement majeur. Les prestataires, notamment ceux qui proposent des solutions d’automatisation des tâches liées au post-marché, rappellent que les risques opérationnels propres aux moments de forte concentration des ordres, comme les veilles de jours fériés, ou de forte volatilité, ne sont pas complètement écartés. Surtout si certains opérateurs venaient à réduire leurs moyens de surveillance exceptionnellement mis en place fin mai. Le système centralisé de règlement des dollars ( continuous linked settlement, CLS ) a aussi indiqué qu’il procéderait à de nouvelles évaluations en juin et en septembre, pour voir l’effet de volumes accrus sur les changes. L’opérateur, par lequel passent une partie des institutions européennes pour satisfaire leur besoin de dollars avant d’acheter ou de vendre des titres américains, avait refusé en avril de prolonger son heure limite de 18h NYT (00h CET) pour établir l’échéancier initial des versements dus afin de régler les positions nettes débitrices sur les devises (pay-in). Il estimait qu’il y avait toujours, pour les participants de marché concernés, la possibilité de soumettre des opérations complémentaires ou d’annuler celles déjà soumises jusqu’à 6h30 du matin CET. A lire aussi: Les Européens guettent les conséquences des changements sur le post-marché américain Gains financiers encore discutés Les promoteurs de cette réforme avançaient qu’un processus raccourci devait permettre de réduire d’environ 25% les garanties que la chambre de compensation demande aux courtiers – notamment ceux qui traitent avec les particuliers, du type Rohinhood - pour couvrir les risques de contrepartie pendant cette période. «Le temps, c’est de l’argent, et c’est du risque» , a plusieurs fois rappelé le président de la SEC, Gary Gensler , qui estimait le changement nécessaire pour renforcer la plomberie du marché, la rendre «plus résiliente, plus rapide, plus ordonnée» . Après passage à T+1, le fonds de compensation mis en place par la DTCC est, selon cet organisme , tombé à 9,1 milliards de dollars, libérant 3,1 milliards par rapport à son encours moyen du mois de mai. «Nous sommes heureux d’annoncer une mise en œuvre continue et fluide , a aussi déclaré Brian Steele, le président des services de compensation. L’industrie en voit déjà les avantages.» Face aux gains financiers liés aux moindres garanties à apporter aux chambres de compensation, les coûts opérationnels pour la mise en place du T+1 sont importants. Ceux-ci se chiffrent entre 8 milliards et plus de 30 milliards par an selon les études. Les sociétés de gestion s’inquiètent aussi des conséquences financières à plus long terme. Les analystes comme Larry Tabb, de Bloomberg Intelligence, ont évoqué une pression accrue sur le financement des opérations de mise en pension (repo) et des ventes à découvert au jour le jour, signe des précautions à attendre face aux délais réduits pour ce genre d’opérations. «Les coûts de funding seront également plus élevés que prévu en raison de contraintes accrues sur les prestataires de services qui facturent des prêts et des facilités de découvert» , a confirmé Virginie O’Shea, fondatrice et PDG de Firebrand Research auprès du média The Trade . Jesse Forster, directeur des infrastructures de marché chez Coalition Greenwich, estime que «les acteurs du sell-side pensent encore qu’il y aura des problèmes, mais qu’ils n’arriveront pas de là où on les attendait» . En résumé, les professionnels continueront à évaluer pendant quelques temps les coûts liés aux opérations sur titres, à la tenue de marché ainsi qu’à l’ajustement nécessaire des fonds indiciels cotés (exchange traded funds, ETF). Et donc pour la liquidité des marchés. A lire aussi: L’industrie financière européenne freine à l’idée de suivre les Etats-Unis sur T+1