Paris s’impose comme une place incontournable pour les banques américaines


«Connaissez-vous Francfort ? C’est un village comparé à Paris ! », grimace le dirigeant d’une banque américaine, elle-même bien installée dans la capitale française. Pourtant, c’est en Allemagne que la plupart des banques américaines ont choisi d’implanter leur siège européen dans le sillage du vote sur le Brexit . La proximité du siège de la Banque centrale européenne (BCE) ainsi que le coût du travail moins élevé outre-Rhin ont d’abord fait pencher la balance. Lorsque les Britanniques ont voté en faveur de leur sortie de l’Union européenne, la perspective d’un Frexit défendu alors par le Rassemblement national a également pu donner à réfléchir. Seule une banque américaine a choisi de localiser son siège européen à Paris. Présente depuis 70 ans dans la capitale, Bank of America a demandé une licence bancaire en France. Une démarche facilitée par le superviseur, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Vanessa Holtz, directrice générale de BofA Securities Europe, loue d’ailleurs les qualités des régulateurs français. «Leur expertise et leur fine compréhension de l’activité bancaire et de son environnement sont des atouts », souligne-t-elle. La redistribution des cartes en Europe est pourtant loin de se limiter au coup de tampon du superviseur. « Nous avons voulu transformer l’obligation réglementaire en opportunité massive pour pouvoir offrir à nos clients européens la gamme complète de nos activités grâce à cette nouvelle entité », explique Vanessa Holtz. Paris est donc devenu le hub européen de la banque pour les ventes, le trading et la recherche . En quelques années, ses effectifs sont passés de 80 à 650 dans la capitale, aidés notamment par « le vivier de talents dont on dispose à Paris » - même si l’équipe reste, à l’image de la banque, composée à 50% d'étrangers, dont 40 nationalités différentes. La qualité des talents formés dans la capitale – qu’ils soient ou non français - est d’ailleurs un atout salué par l’ensemble de ses concurrentes. Après qu’elles ont choisi le siège de leur société européenne, la « desk mapping review » engagée par la BCE a forcé les banques désireuses d’opérer sous sa supervision à recalibrer de manière pertinente leurs forces sur le continent. Et, lors de ce match retour, Paris a clairement tiré son épingle du jeu face à Francfort. A lire aussi: Trois ans après le divorce, la relation financière UE-Londres est en quête d'équilibre La recherche d’une masse critique JPMorgan, dont la succursale française est désormais rattachée à sa société européenne basée à Francfort, a choisi d’installer dans la Ville Lumière sa nouvelle plateforme pour les ventes et le trading sur toutes les classes d’actifs en euros, transférant notamment 500 personnes depuis Londres. « Dans ce métier, il faut de la masse critique pour opérer des économies d’échelle », souligne Kyril Courboin, le président de JPMorgan France. La succursale française, qui a également étoffé son activité de banque commerciale sur le mid cap, a changé de dimension en quelques années, passant de 230 à près d’un millier de salariés. Les atouts de la capitale française ? «La présence d’écoles internationales, la richesse de la vie culturelle et économique à Paris », énumère Kyril Courboin, mais surtout son « président pro-business» venu d’ailleurs inaugurer les nouveaux locaux de JPMorgan place du marché Saint Honoré. «Lorsque nous avons étudié l’attractivité des différentes places financières continentales en 2016, Paris apparaissait au bas du classement, derrière Francfort, Dublin et Amsterdam. Puis la France a su faire preuve de davantage de souplesse pour convaincre les patrons de banques étrangères qu’elle était une terre d’accueil », note Kyril Courboin. L’argument fiscal de l’impatriation Parmi les mesures les plus attractives, figure l’amélioration du régime fiscal d’impatriation pour tous les cadres de haut niveau, étrangers ou Français, qui ne résidaient pas en France au cours des cinq dernières années. Grâce à cette loi votée lorsqu’Emmanuel Macron était locataire de Bercy, ils peuvent bénéficier d’exonération d’impôts sur le revenu pendant les huit ans suivant leur prise de fonction. Un dispositif encore complété par une possibilité d’ «opt-out » pour les cotisations retraite. «L’agenda pro-business du gouvernement a bien été compris par les investisseurs internationaux, les banques comme les corporates. Il commence à faire venir les grands gérants, les hedge funds à Paris. Cela fait boule de neige», salue également Marc d’Andlau, co-responsable du bureau parisien de Goldman Sachs. Implantée dans la capitale depuis 40 ans, la firme de Wall Street y a quadruplé ses effectifs dans le sillage du Brexit. Et le mouvement n’est pas terminé puisque le bureau parisien, qui compte aujourd’hui 400 personnes, pourrait continuer à étoffer ses équipes, notamment dans la banque privée. « Le Brexit est tombé comme une météorite, les banques n’aiment pas fractionner leur capital et leurs activités. Nous avons fait de ce texte une opportunité pour faire bouger massivement nos ressources », explique Thierry Sancier, co-responsable du bureau parisien de Goldman Sachs. La nécessité de servir les clients européens depuis le continent a aussi coïncidé avec une stratégie globale de régionalisation voulue par le PDG du groupe, David Solomon. «La banque opérait jusque-là à partir de New York, Londres et Hong Kong. Il a voulu accélérer la montée en puissance de hubs locaux au plus près des clients», précise Thierry Sancier. « Quand nous avons ‘pitché' Paris, nous avons surtout mis en avant son écosystème financier unique. Dans quel autre pays trouve-t-on le plus grand asset manager d’Europe, des alternatifs, cinq grandes banques domestiques à dimension internationale, des grands corporates et une capitalisation de marché équivalente à celle du London Stock Exchange ?», rappelle Céline Méchain, co-responsable du bureau parisien. A lire aussi: PLACES FINANCIÈRES - Brexit, un butin à partager Un tableau loin d'être figé Le match avec les autres places financières serait-il déjà plié ? « Le paysage post-Brexit est toujours en recomposition et les banques ne mettent pas tous leurs œufs dans le même panier », note Rafael Quina, analyste chez Fitch Ratings. Morgan Stanley, qui compte déjà 400 salariés dans son bureau parisien, a annoncé le recrutement de plus d’une centaine de spécialistes de la recherche quantitative en profitant du crédit impôt recherche. Le «risk and data center» logé dans son bâtiment au 32 rue de Monceau pourra en accueillir jusqu’à 150. De son côté, Barclays réfléchit sérieusement à relocaliser sa société européenne de Dublin à Paris. La banque britannique « avance bien dans le process, notamment avec les régulateurs », déclare-t-elle dans son dernier rapport annuel. Le bureau parisien envisagerait de déménager, en septembre 2025, dans de nouveaux locaux, avenue Hoche, offrant une capacité d’accueil maximale de 1.000 personnes. L’effet d’entraînement est en marche.