Jolt Capital ouvre un bureau à Montréal


La société de capital-investissement spécialisée dans l’investissement de croissance dans les entreprises européennes de deeptech, Jolt Capital ouvre un bureau à Montréal. Jolt Capital a choisi le Canada comme premier avant-poste hors d’Europe. Ce nouveau bureau a une mission double : la prospection de nouveaux investisseurs pour le fonds Jolt Capital V et ses successeurs, ainsi que la création d’une plateforme opérationnelle pour la croissance en Amérique du Nord des entreprises du portefeuille de Jolt Capital. Il pilotera également les autres points de présence de Jolt Capital, dans la Silicon Valley et à Boston. Pour cette expansion à l’international, Jolt Capital a recruté Clément Bourgogne, au poste de directeur des relations investisseurs pour le Canada. Eoghan Hickey, associé historique présent chez Jolt Capital depuis 2015 devient managing director pour le Canada. « T outes les sociétés de growth deeptech adressent des marchés mondiaux très tôt dans leur croissance. L’Amérique du Nord est bien entendu une destination primordiale pour l’expansion de nos sociétés, et nos bureaux sont là pour aider leur implantation, la recherche de partenaires stratégiques, d’acquisitions ou encore de co-investisseurs. Grâce à la richesse et à la diversité de leur écosystème technologique ainsi que la proximité des Etats-Unis, le Canada et Montréal offrent une opportunité véritablement stratégique d’ancrage de notre nouveau siège régional Amérique du Nord. », a commenté Jean Schmitt, managing partner et président de Jolt Capital. A lire aussi: Jolt Capital ouvre un bureau outre-Manche