CDC Biodiversité sort un dossier sur les risques financiers liés à la biodiversité


Au commencement était le risque. CDC Biodiversité publie un dossier sur le thème finance et biodiversité en commençant par le risque, porte d’entrée logique pour un lectorat financier. Ce premier tome d’une série qui devrait en compter trois propose un état des lieux conceptuel des impacts et les dépendances du secteur financier vis-à-vis du monde vivant et des écosystèmes. «Les risques financiers liés à la biodiversité nécessitent une nouvelle approche épistémologique qui n’écrase ni ne réduit la complexité des processus du vivant. Cela implique de repenser les outils de l’analyse financière (modèles, données, stratégies) et d’intégrer de nouvelles pratiques comme la prospective stratégique ou d’autres approches qualitatives» , résume CDC Biodiversité dans la présentation de son ouvrage, conçu pour «le curieux novice ou plus expérimenté» . Le rapport a pour ambition de poser les termes du débat, définir les relations entre finance et biodiversité , comprendre les différences pour mieux cerner le champ du possible. Il propose une partie nommée «Le récit 2050», un exercice de futurologie qui pour le premier tome parle d’un réassureur qui hésite à renouveler le contrat d’un assureur spécialisé dans les villages de vacances, une activité fortement impactée par le changement climatique et la crise de la biodiversité. A lire aussi: Un groupe d’investisseurs institutionnels français réfléchit à un fonds de place biodiversité Pour chaque type d’acteurs Le volume 2 à paraître se penchera sur les méthodes existantes et les barrières techniques pour réunir des données fiables et les utiliser. Le troisième rapport s’intéressera au passage à la pratique et aux actions à mener par les professionnels de la finance. Il déclinera les pratiques par métier -financeurs, assureurs, gestionnaires, banquiers, superviseurs, etc.- ainsi que les principaux risques et les leviers d’intégration. Fondée en 2008, CDC Biodiversité a pour principale mission de concilier biodiversité et développement économique au service de l’intérêt général. A lire aussi: Les entreprises disposent d’un outil pour analyser la biodiversité