Rubis contient de justesse la fronde activiste


«Rubis va très bien» , ont répété les gérants de l’entreprise, Jacques Riou et Clarisse Gobin-Swiecznik , comme pour se rassurer eux-mêmes à l’occasion d’une assemblée générale dont l’issue s’annonçait pour le moins incertaine. Depuis fin mars, trois actionnaires du spécialiste de la distribution de produits pétroliers ont franchi le seuil des 5% du capital et deux d’entre eux, Ronald Sämann et Patrick Molis, via sa société la Compagnie Nationale de Navigation, n’ont pas caché leur opposition à la gouvernance et à la stratégie de l’entreprise. Ils ont d’ailleurs déposé des résolutions en vue de l’AG qui se tenait ce mardi 11 juin afin d’obtenir des sièges au conseil de surveillance. Le troisième, Vincent Bolloré , est resté plus discret mais ses anciens faits d’armes en matière de raids boursiers parlent pour lui. Patrick Molis s’est montré le plus offensif en demandant quatre postes au conseil, dont un pour lui-même, ainsi que la révocation de trois autres, ce qui lui aurait conféré la majorité même s’il s’est défendu de vouloir prendre le contrôle. «Je propose des personnes avec qui je n’ai aucune relation d’affaires» , s’est-il justifié lors de l’assemblée générale. A l’inverse, Ronald Sämann ne réclamait qu’un seul siège, pour lui-même. Une modération qui, associée à son statut d’actionnaire historique de la société, lui a permis d’obtenir la bénédiction des dirigeants de Rubis en dépit de propos particulièrement virulents à leur encontre . A lire aussi: Ronald Sämann : «Rubis détruit de la valeur pour l’ensemble de ses actionnaires» Un plébiscite pour Ronald Sämann Fort de ce soutien et de celui du spécialiste du conseil en vote, Institutional Shareholders Services (ISS), il a d’ailleurs obtenu l’aval de 98,5% des actionnaires et fera donc son entrée au conseil de surveillance. «Je serai critique à l’égard des gérants» , avait-t-il prévenu quelques minutes avant le vote lors d’une intervention applaudie par de nombreux actionnaires. Ronald Sämann intervient à l’assemblée générale de Rubis

                
                     - 
                

                JC L’ensemble des résolutions proposées par Patrick Molis ont de leur côté été rejetées mais il s’en est fallu de peu pour qu’elles passent. Sur un quorum de 63%, sa propre nomination au conseil ainsi que celle de Philippe Berterottière, directeur général de GTT , ont obtenu 43% des voix, soit 27% de l’ensemble des actions composant le capital. Les autres propositions de nomination de la Compagnie Nationale de Navigation ont obtenu 36% des voix, ou 22,7% du total. Des chiffres élevés qui sonnent comme un avertissement pour les dirigeants et peuvent laisser entendre que Vincent Bolloré, Patrick Molis, Ronald Sämann mais aussi Dassault, actionnaire historique qui pointe à 5,7% du capital, ont voté dans le même sens. Signe d’un refroidissement avec les dirigeants de Rubis, une représentante de ce dernier actionnaire avait démissionné du conseil en octobre 2023 en dénonçant, selon Patrick Molis, le manque d’indépendance de cet organe de surveillance. Les attaques portées contre la gouvernance semblent en outre avoir convaincu au-delà de ce possible quatuor, à l’image de la société de gestion LLM & Associés dont le gérant, Jean-Pierre Leveille, a indiqué lors de l’AG qu’il voterait pour les nominations de Patrick Molis et de Philippe Berterrottière. A lire aussi: Deux activistes fourbissent leurs arguments avant l’assemblée de Rubis Partie remise ? Patrick Molis intervient à l’assemblée générale de Rubis

                
                     - 
                

                JC «Je reste un actionnaire actif avec 43% des votes à mon actif» , a réagi Patrick Molis auprès de L’Agefi. Bien que l’ensemble des résolutions qu’ils soutenaient soient passées, le répit des dirigeants pourrait n’être que de courte durée. Grâce au statut de commandite de Rubis qui leur permet de conserver les pleins pouvoirs avec moins de 3% du capital, leur position est encore loin d’être réellement menacée mais la récente prise de contrôle d’une autre commandite, Lagardère, par Vincent Bolloré, doit les inviter à la prudence. Le seul moyen de mettre la pression sur les dirigeants d’une commandite est de prendre le contrôle du conseil de surveillance, ce qu’ont justement tenté de faire les actionnaires frondeurs. Face à cette menace, les gérants vont devoir continuer à justifier le bien-fondé de leur stratégie, comme l’ont fait Jacques Riou et Clarisse Gobin-Swiecznik tout au long de l’assemblée générale. Le premier est notamment revenu sur le montant déboursé pour acquérir le producteur d’énergie solaire Photosol en indiquant avoir «payé le prix nécessaire pour battre de justesse les autres compétiteurs dans cette affaire» . Il a aussi rappelé que l’activité dans le stockage, en cours de cession pour 375 millions d’euros, ne contribuait qu’à hauteur de 10 millions d’euros au profit net. «La preuve qu’une activité représentant une faible part des résultats peut être très bien valorisée» , a-t-il indiqué dans une comparaison à peine voilée avec Photosol qui pèse encore peu dans les comptes du groupe. De son côté, Clarisse Gobin-Swiecznik a estimé que Rubis «était capable de financer sa croissance de manière autonome» . Son père, Gilles Gobin, qui «détient les pleins pouvoirs sur l’entreprise» selon Patrick Molis, est, comme à son habitude, resté plus discret. Mais il n’en pensait sans doute pas moins.