La force du conseil d’administration réside dans le dialogue avec les parties prenantes


Pour son rendez-vous annuel, l’Institut français des administrateurs (IFA) s’est penché sur les risques et les opportunités de la CSRD, la directive sur le reporting de durabilité ; et sur le dialogue entre administrateurs, actionnaires et dirigeants, à travers deux tables rondes. La CSRD « a été construite pour permettre aux investisseurs de faire des comparaisons , rappelle Hélène Valade, directrice développement environnement chez LVMH . Ces indicateurs doivent être aussi robustes que ceux de la finance. » Elle invite à en faire une mesure des opportunités plus que des risques. Autant faire de la CSRD « une aide à la décision, sous réserve d’apporter une information de qualité , explique Florence Didier Noaro, membre du club ESG de l’IFA. Les investisseurs ont besoin de mesurer la durabilité des sociétés dans lesquelles ils investissent ». Cependant, « chaque fonds a sa propre mesure , constate Gonzague de Blignières, co-fondateur de Raise . La tentation du législateur d’imposer une mesure unique n’est pas une bonne idée .» En attendant, cette transformation passe par un rapprochement entre les directions financière et RSE. Les relations entre ces équipes permettront d’assurer le succès de la transformation de l’entreprise. D’ailleurs, « le lien entre la communication financière et extra-financière reste un sujet négligé , regrette Astrid Milsan, secrétaire générale adjointe à l’AMF. Ce sera demandé par les actionnaires. » Cependant, « je suis inquiète quand j’entends certains responsables rabâcher que la CSRD est un outil bureaucratique , explique Brune Poirson, directrice du développement durable d’Accor. Une réaction typique d’une entreprise qui ne veut pas se transformer, souvent parce que c’est très difficile ». Or, la CSRD « peut être une opportunité business , reconnaît Sophie Stabile, directrice financière de Lagardère. Aussi, il est important de former le conseil d’administration ». A lire aussi: La responsabilité des administrateurs pourrait être plus engageante Le conseil doit avoir un temps d’avance Le conseil d’administration a un rôle clé. A lui d’interroger le dirigeant sur sa vision de la CSRD pour qu’un plan de transformation soit mis en œuvre, recommande Brune Poirson. Sinon, la directive pourra être utilisée comme un repoussoir, pour ne pas progresser. « Si c’est le cas, ces entreprises auront du mal à trouver des financements et à recruter », prévient Gonzague de Blignières. Aussi, le conseil d’administration « doit avoir un temps d’avance, travailler en amont sur le modèle d’affaires de demain », recommande Brune Poirson, voyant dans la transition climatique, une révolution plus importante que celle d’internet. La nomination d’un administrateur référent sur les sujets ESG fait débat. Si Gonzague de Blignières le souhaite, pour Florence Didier Noaro, l’enjeu est de constituer un comité ESG composé de personnes compétentes, et de faire monter en compétence l’ensemble du conseil. Un administrateur minoritaire sur un sujet peinera à convaincre au conseil. Sans sur-spécialiser les administrateurs, ils doivent se former sur les enjeux de durabilité (climat, biodiversité, pollution, ressources humaines), plus que sur la seule CSRD. Selon le rapport de gouvernance de l’AMF, les conseils d’administration prennent en compte les enjeux RSE. Toutefois, la coordination des différents comités (audit, rémunération…) sur les sujets RSE « n’est pas toujours claire pour le marché », constate Astrid Milsan, tout comme la répartition des compétences entre le président, l’administrateur référent, le référent RSE, le président du comité RSE. A lire aussi: Les gérants prônent un dialogue continu avec les émetteurs Dialoguer en interne et en externe Pour un conseil d’administration efficace, le dialogue demeure le mot-clé. En interne, au sein du conseil, « les sessions exécutives, sans la direction, permettent d’avoir des discussions franches », rappelle Sophie L’Hélias, vice-présidente du Medef. Elle incite les administrateurs à s’inviter dans les comités, pour mieux connaître et comprendre l’entreprise. Cela « permet de montrer qu’on ne cache rien », ajoute-t-elle. Aux administrateurs aussi à parler librement avec les salariés de l’entreprise. « Permettre au management d’être plus visible pour le conseil, aide à identifier les talents », poursuit Sophie L’Hélias. En externe, les rencontres avec les partenaires financiers (investisseurs, agences de notation, etc.) sont une transformation pour le conseil d’administration. La plupart des agences souhaitent rencontrer un administrateur, souvent le président du comité des rémunérations. Cela permet d’écouter les bonnes pratiques du secteur, ajoute Sophie L’Hélias. En revanche, beaucoup de sociétés regrettent que les investisseurs n’aient pas le temps de les rencontrer. En outre, les budgets dont disposent les comités permettent de s’appuyer sur des expertises externes. A lire aussi: Une gouvernance intégrant les parties prenantes cherche son pilote Accueillir une partie prenante au conseil ? Le conseil d’administration, « instance suprême de la prise de décision dans l’entreprise, doit parler à tous ceux à qui il aurait dû toujours parler, les parties prenantes », souligne Antoine Frérot, président de Veolia, rappelant que l’entreprise n’a pas qu’un but financier, mais aussi des objectifs sociaux, environnementaux, sociétaux, économiques… Si l’assemblée générale ne représente que les actionnaires, et donc une seule partie prenante, le conseil est le plus à même à piloter et à gérer les compromis et à arbitrer entre les objectifs, parfois contradictoires, de parties prenantes, poursuit Antoine Frérot. Si le conseil de Veolia entend régulièrement le président du comité des parties prenantes, la parole de ce dernier n’a pas le poids de celle d’un administrateur. Aussi, Veolia a accueilli à son conseil une ancienne dirigeante d’une ONG environnementale. Une voix qui reflète le monde des ONG et qui permet de mieux le comprendre. Un message non subliminal adressé à TotalEnergies ! « Que le conseil s’acquitte de ses missions tout en s’inspirant des parties prenantes », recommande Guylaine Dyèvre, secrétaire du conseil d’administration de BNP Paribas. A lire aussi: Les règles des rapports sur les enjeux de durabilité se précisent Vers un vote obligatoire sur le rapport de durabilité En matière de résolutions climatiques, nouvelle forme de l’activisme ESG, l’AMF invite au dialogue. « Avec CSRD, on devrait répondre à certaines attentes des investisseurs sur les stratégies climatiques , anticipe Astrid Milsan. Nous invitons le législateur à réfléchir à un vote obligatoire sur le rapport de durabilité, quand on aura atteint un certain niveau d’audit. Aujourd’hui, les informations ne sont pas du tout comparables. » Si la direction générale propose la stratégie, le conseil la décide. A lui d’interroger le management, mais aussi les parties prenantes sur les aspects sociaux et environnementaux, sinon, il « ne verra pas les angles morts et ce qui a échappé à la direction », explique Antoine Frérot. Il est de la responsabilité des administrateurs de traiter tous les sujets avec la même exigence. Il en va de l’avenir du capitalisme, prévient Antoine Frérot. Et en matière de rémunération des dirigeants, l’AMF attend des critères RSE exigeants et en lien avec la stratégie RSE de la société. Attention « à ne pas faire de greenwashing », prévient Guylaine Dièvre. D’ailleurs, la banque n’a pas de critères RSE pour la rémunération de long terme des dirigeants faute de critères sûrs et solides dans la durée. En revanche, les critères RSE pèsent de plus en plus lourdement sur le bonus annuel.