L’Autorité des marchés se heurte à l’opacité des frais de distribution sur les fonds


C’est le cheval de bataille des autorités françaises et européennes depuis plusieurs années. Le niveau de frais appliqués aux fonds français est de nouveau au cœur d’une étude, menée par l’Autorité des marchés financiers (AMF). Mais cette fois, le gendarme s’est doté d’un outil d’analyse, capable de traiter un grand nombre de documents et fichiers afin d’en extraire les données. Les fameux DICI (document précontractuel) et leurs successeurs, les DIC PRIIP, publiés entre 2017 et 2022, ont ainsi été passés au crible. L’analyse des frais courants, des frais d’entrée et des frais de sortie ont permis de reconnaître, sans grande surprise, l’attractivité des fonds indiciels et institutionnels. Ils ressortent comme étant, en moyenne, les fonds les moins coûteux du marché. Et ce, autant en termes de frais courants que de frais d’entrée. En revanche, les frais de sortie appliqués sur ce type de fonds sont plus élevés que sur les fonds non indiciels, relève l’AMF. Dans une même dynamique, les fonds d’épargne salariale ainsi que les fonds labellisés se sont démarqués par leur niveau de frais moins élevés que leurs comparables sur le marché. A contrario, les fonds présents au sein des contrats en unités de compte présentent, toutes choses égales par ailleurs, des frais courants et des frais d’entrée substantiellement plus élevés que les autres. Une affirmation qui ne se confirme pas pour les frais de sortie. « Rappelons que les frais considérés sont uniquement ceux reportés dans les DICI et n’incluent pas les frais des enveloppes fiscales ou de la distribution », précise l’AMF. Le gendarme a également remarqué une tendance à la hausse des frais courants, d’entrée et de sortie pour les fonds obligataires et diversifiés dont le risque, mesuré via le SRRI, s’accroît. A lire aussi: Les gestionnaires d’actifs échappent à un chamboulement de leurs modèles d’affaires L’opacité persistante sur certains frais L’outil analytique aura finalement donné des résultats peu surprenants comparés à la réalité du marché et les précédentes analyses de Pierre-Emmanuel Darpeix et Natacha Mosson, économistes à l’AMF. Cette étude s’est une nouvelle fois heurtée au faible niveau de transparence du marché. « Les frais de distribution et les frais correspondant aux enveloppes de détention restent complètement opaques pour nous », déplore l’autorité. L’hétérogenéité des documents et des fichiers mis sur le marché n’ont finalement pas permis au logiciel de l’AMF une analyse globale. « Dans la mesure où de nombreux documents ne sont pas structurés dans un format exploitable par ordinateur », l’autorité a dénombré des manquements de données. Il convient également de mentionner l’absence totale de visibilité sur les frais de distribution, ainsi que sur les frais associés aux enveloppes de détention comme les contrats d’assurance-vie, les plans d’épargne en actions, en entreprise, les plans d’épargne retraite et les comptes-titres. A la lecture des résultats, l’AMF conclut que l’estimation du coût total d’un investissement est difficilement réalisable à l’heure actuelle. Elle met ainsi ses espoirs dans la Commission européenne et la stratégie d’investissement de détail (RIS ou Retail Investment Strategy ) grâce à laquelle elle espère voir naître une «vision transparente et exhaustive des coûts de l’investissement» via un r eporting plus méticuleux. A lire aussi: Stéphanie Yon-Courtin : «L'interdiction des rétrocessions n'est pas la solution magique»