Le fonds de pension AP7 place sept producteurs d’énergies fossiles sur liste noire


Sept nouveaux exclus. Le fonds de pension public suédois AP7 vient de mettre à jour la liste des entreprises exclues de son univers d’investissement en rayant sept entreprises et en réintégrant deux autres. Les nouveaux entrants sur la liste noire du fonds aux plus de 100 milliards d’euros d’actifs sous gestion sont des producteurs de pétrole ou de charbon qui réalisent d’importantes opérations d’exploitation sans plan de prise en compte du changement climatique : China Petroleum & Chemical Corporation, Oil and Natural Gas Corporation Limited (Inde), PetroChina Company Limited, Aramco (Arabie saoudite), Shanxi Coal International Energy Group Co. (Chine), Wintime Energy Group Co. (Chine) et Zhejiang Zheneng Electric Power Co. (Chine). Critiquée, la position d’AP7 sur Aramco a ainsi récemment évolué. Critères évolutifs AP7 justifie son choix par l’évolution de sa politique envers les énergies fossiles en fonction des revues de l’Accord de Paris. En 2024, les critères d’exclusions ont encore été affinés par le fonds de pension, et ciblent désormais ces grandes entreprises productrices dénuées de plan de transition qui se trouvent en violation de l’Accord sur le climat. «L’exclusion est un outil d’influence utilisé en conjonction avec d’autres tels que le dialogue avec les entreprises et le vote en assemblée générale» , rappelle AP7. La liste noire du fonds de pension compte 110 noms, dont 51 liés aux énergies fossiles exclus pour manque de plan de transition et 10 autres du même secteur exclus pour des motifs différents. Le fonds de pension fait savoir en parallèle qu’il a réintégré Brookfield Corporation et Rolls-Royce Holdings à son univers d’investissement car il n’y a aucune information vérifiée sur des violations de traités internationaux en cours de leur part. A lire aussi: Le gouvernement suédois examine la fusion de ses fonds de réserves des retraites