Maif Impact fait évoluer sa gouvernance 


Maif Impact, le fonds d’investissement pour l’innovation sociale et sociétale de la mutuelle, accueille Hélène Hannoir comme nouvelle présidente. Administratrice de la mutuelle d’assurance depuis 2020 et de Maif Impact depuis sa création en 2010, elle succède à Annick Valette. La direction du fonds a été confiée à Simona Chiavassa, qui occupait précédemment les fonctions d’associée au sein du fonds. Elle remplace Judith-Laure Mamou-Mani depuis le début d’année. Le fonds, doté de 40 millions d’euros et investi dans une trentaine d’entreprises françaises générant un impact positif sur la société, élargit ses thèmes d’investissements. Il cible « l’éducation et droits fondamentaux, l’adaptation des villes aux transitions, la promotion de la circularité, la réponse à l’urgence climatique, préservation et régénération de la biodiversité ». Maif Impact vient de participer à la levée de fonds de vorteX-io, start-up toulousaine spécialisée dans les solutions de surveillance hydrologique à grande échelle. « Leur projet associant innovation technologique et prévention des conséquences du changement climatique démontre parfaitement la nécessité d’accompagner ces modèles économiques générateurs d’impact positif », apprécie Maif Impact. A lire aussi: Maif Avenir quitte sa maison mère et devient Ternel