Robeco transforme son fonds mégatendances en fonds multi-thématiques


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco offre une deuxième vie à son fonds actions axé sur les mégatendances - Robeco Megatrends - lancé en 2013. La stratégie est renommée Robeco Global Multi-Thematic et se focalise sur trois tendances dont les technologies transformantes, les changements sociodémographiques et la préservation de la Terre. Son équipe de gestion inclut Dora Buckulcikova, Marco van Lent et Steef Bergakker ainsi que deux analystes. Par ailleurs, des représentants des 13 fonds de la gamme thématique de Robeco collaborent avec l'équipe de gestion, lui communiquant leurs idées en matière d’investissement sur leurs thématiques respectives. Cela résulte en une sélection de titres bottom-up au sein des fonds thématiques de Robeco. Le fonds comptait 57 millions d’euros d’encours sous gestion fin avril. A fin 2023, Robeco gérait 181 milliards d’euros d’actifs.