Une exposition en fonction du niveau de risque des marchés


Outre la prise en compte de la volatilité des titres utilisés dans la composition du portefeuille, les gestionnaires peuvent aussi piloter leur exposition en fonction de la volatilité globale des marchés. C’est la solution qu’a mis en place CBT Gestion dans ses différents produits. , D’abord, les portefeuilles sont construits en utilisant la technique de la minimum variance, en minimisant le risque du portefeuille. «L’utilisation de portefeuilles de minimum variance permet de ne considérer que le risque relatif des titres d’un portefeuille et de faire l’impasse sur les espérances de rendement», explique Christian Bito. Par ailleurs, plutôt que d’investir en direct sur des titres, le gérant a préféré utiliser des OPCVM comme sous-jacents. , «La structure de la volatilité entre les OPCVM demeure plus stable que sur les titres en direct. En effet, la variation de la volatilité relative entre deux titres se révèle plus importante qu’entre deux OPCVM. Leur utilisation diminue donc la volatilité de la volatilité», note le gérant. , Ensuite, l’exposition du portefeuille est adaptée en fonction du niveau du VIX, indice représentatif de la volatilité des actions américaines, mais très corrélé avec les actions européennes. Pour simplifier, plus les marchés sont volatils et plus le VIX est élevé, moins le portefeuille est exposé. A l’inverse, lorsque le VIX diminue, le gérant augmente son exposition aux actions.