Aklea développe des outils au service du collectif


Aklea est une société d’avocats d’affaires créée début 2009, en plein milieu de la crise économique. «Nous avons perçu cette période de mutations comme une occasion de revisiter la manière dont nous pratiquons le métier» , affirme Gilles Bazaille, avocat associé et membre du conseil de gérance. Les fondateurs du cabinet ont souhaité construire non pas un cabinet classique, mais une véritable entreprise avec notamment l’établissement d’un plan stratégique chaque année. , Implanté sur trois sites en France, la structure s’est également fixée à Shanghai dès 2009 et à São Paulo depuis le mois de janvier 2011. Comptant aujourd’hui environ 130 personnes - contre 88 au moment de sa création -, le cabinet a réalisé un chiffre d’affaires de 12,5 millions en 2010 et 11,5 millions l’année précédente. , Une transversalité… , La société a pour ambition d’accompagner durablement les entreprises, les collectivités et organisations sans but lucratif, les dirigeants et les professionnels libéraux. L’approche client se veut très souple selon un modèle fondé sur la transversalité, chaque expertise ( lire l’encadré sur les lignes de service ) pouvant être rapprochée en fonction des besoins du client. «Il s’agit de mettre le travail de groupe au service du projet du client, ce qui est assez compliqué compte tenu du caractère fondamentalement individualiste de l’avocat» , relève Gilles Bazaille. , … encouragée par des process. , Afin d’encourager cette transversalité, Aklea a choisi un modèle économique inspiré du «lock step» ( lire l’encadré ), permettant de rémunérer l’avocat non pas au regard du chiffre d’affaires réalisé, mais en fonction de sa capacité à travailler avec ses collaborateurs. «Nous avons donc créé une échelle à trois paliers dans laquelle chacun évolue dans la proportion du travail qu’ils envoient ou qu’ils effectuent avec d’autres. L’entrée dans la grille intervient en fonction de l’expérience et en cohérence avec la composition du reste de l’équipe. Nous n’avons donc aucun intérêt à traiter un dossier qui peut être mieux traité par un autre avocat» , indique Gilles Bazaille. , Par ailleurs, la société produit, avec l’aide d’un expert extérieur, un diagnostic de satisfaction tous les deux mois à partir d’un travail de fond qui a été effectué fin 2009 et lui permettant, entre autres, de s’assurer que la transversalité fonctionne. A l’issue de cette étude, des axes d’amélioration sont fixés et mis en œuvre immédiatement pour certains. «Nous avons ainsi pu faire progresser la transversalité entre les équipes au profit du client en déployant une approche des sujets à partir de groupes de deux à trois avocats combinant leurs compétences. La gestion d’une réorganisation d’un groupe est plus pertinente si elle est menée par des avocats proposant d’office au client une approche tenant compte des contraintes de législation sociale, fiscale et juridique» , illustre Gilles Bazaille. , Dossiers fiscaux. , S’agissant du traitement des questions patrimoniales, c’est l’associé Alain Ripert qui a en charge cette partie du conseil, et ceci à l’attention des dirigeants et professionnels libéraux, son parcours le prédisposant particulièrement à la clientèle patrimoniale. Il a été vérificateur à la direction des services fiscaux durant 17 ans, avec un passage de 1976 à 1991 à la brigade des contrôles des revenus à Paris Sud-Est (aujourd’hui nommée DNVSF (1) rue de Saussure), contrôlant chanteurs, acteurs de cinéma ou personnes physiques à très hauts revenus. «Le métier d’inspecteur des impôts m’a permis de bien connaître la façon de penser de l’administration fiscale ainsi que leurs contraintes. J’ai pu négocier plus facilement certains dossiers dans le cadre de contrôles fiscaux (IR, IS et ISF) car le vérificateur devait rendre le dossier avant le 31 décembre pour respecter ses objectifs», illustre Alain Ripert. , Cette connaissance approfondie des ressorts de l’administration fiscale lui permet également de constater les dérives de la part de certains services administratifs focalisés sur leurs objectifs. «Dans certains cas, le dialogue technique est absent, faisant place à des décisions pleines d’autorité et parfois de mauvaise foi», précise Alain Ripert, nuançant son propos en indiquant que «l’administration centrale et les directions spécialisées parisiennes, tel que la DNVSF rue de Saussure ou la DNVI(2) , abordent les dossiers avec plus de technicité et de manière plus objective». , Alain Ripert fonctionne avec un système d’abonnement annuel, pouvant aller de 4.000euros à 15.000 euros, comprenant une rencontre annuelle permettant de déceler les éventuels problèmes patrimoniaux, l’établissement des déclarations fiscales et la mise en place des fiches de paie et des déclarations sociales pour les professionnels libéraux. , (1) Direction nationale de vérification des situations fiscales. , (2) Direction des vérifications nationales et internationales.