AT&amp;T contre les retraités mécontents de leur transfert à Athene


Irrecevable. Le groupe télécom américain AT&T estime que les raisons invoquées par des milliers de ses employés pour l’attaquer dans une action de groupe après le transfert de leurs engagements de retraite à l’assureur Athene ne tiennent pas. Le géant des télécommunications est confronté à deux propositions d’actions collectives («class actions») concernant sa décision de transférer plus de 8 milliards de dollars de prestations de retraite à des filiales d’Athene Holding Ltd, que les travailleurs décrivent comme «une compagnie d’assurance contrôlée par le private equity et dotée d’une structure offshore très risquée» . Les travailleurs affirment que cette décision, qui a affecté les prestations de près de 100.000 personnes, leur a fait perdre les protections juridiques fédérales et a mis en péril la sécurité de leur retraite. A lire aussi: Le capital-investissement se tourne vers l’assurance Responsabilité fiduciaire AT&T répond donc qu’il ne peut être tenu pour responsable au titre de la loi sur la sécurité des revenus de retraite des salariés (Employee Retirement Income Security Act) pour avoir transféré des travailleurs vers Athene, car elle n’agissait pas en tant que responsable fiduciaire au sens de la loi dans le cadre de cette transaction, a déclaré la société dans deux documents déposés devant les tribunaux. La société assure que les employés en question «ne peuvent pas prétendre et ne prétendent pas avoir été privés d’un seul centime de leurs prestations de retraite à ce jour, ou que les conditions des annuités sont insuffisantes pour remplacer chaque centime de leurs futurs droits à la retraite» . Elle ajoute que leur allégation selon laquelle leur nouveau fournisseur de rentes pourrait un jour faire défaut est «beaucoup trop spéculative» pour être considérée comme un préjudice. Athene est une filiale d’Apollo Global Management . La compagnie reprend des engagements de retraites d’autres entreprises qui souhaitent alléger leur bilan. Elle est ensuite libre de placer les actifs de son choix en face des passifs transférés, ce qui fait peur aux employés. AT&T n’est pas la seule entreprise à faire l’objet ces derniers mois d’une action de groupe pour les mêmes motifs. C’est également le cas d’Alcoa et de Lockheed Martin. (Avec Bloomberg)