Capturer la volatilité dans un portefeuille


Si la volatilité est souvent considérée comme négative pour un portefeuille dans son ensemble, la volatilité des titres qui le composent peut être utilisée comme source de performance. Le gestionnaire Intech, une société de Janus Capital Group, s’est ainsi fait le spécialiste de cette stratégie depuis plus d’une vingtaine d’années. , A l’aide de ses modèles statistiques, il constitue des fonds (ou des mandats) composés de titres qui, pris indépendamment les uns des autres, demeurent très volatils mais qui, une fois leurs positions agrégées, procurent au portefeuille une diversification supérieure à celle des indices, et donc un meilleur profil de rendement par rapport au risque. , La technique ensuite utilisée pour capturer la volatilité de ces actions est simple: chaque semaine, lorsque le cours d’une action a augmenté, le gérant écrête sa position pour que sa proportion reste conforme au modèle du portefeuille optimal -engrangeant ainsi un bénéfice- et, de la même manière, il renforce ses positions sur les titres ayant brusquement chuté. «Avec notre technique de gestion, nous réussissons à exploiter la volatilité des actions elles et celle, naturelle, des marchés avec un objectif de rendement stable sur le long terme», explique David Schofield, président d’Intech International. , Evidemment, ce type de produit peut sous-performer le marché plusieurs semaines consécutives mais, «sur le long terme, nous sommes convaincus que le rendement de ces stratégies est durablement supérieur à celui des indices capi-pondérés, pour un niveau de risque moindre», assure le gérant.