Partners Group lève plus de 15 milliards de dollars pour son cinquième programme de private equity


Le suisse Partners Group a annoncé avoir dépassé son objectif de 15 milliards de dollars d’engagements clients pour son cinquième programme de capital-investissement direct. Le programme comprend des engagements dans le cinquième fonds de capital-investissement direct de Partners Group, Partners Group Direct Equity V, dans des solutions client sur mesure et des fonds ouverts qui sont alloués à la même stratégie de capital-investissement. Partners Groupe précise que les investisseurs du programme sont une combinaison de clients nouveaux et existants, y compris des régimes de retraite publics et d’entreprises, des fonds souverains, des compagnies d’assurance, des fonds de dotation, des fondations et des investisseurs individuels. Les associés et autres employés de Partners Group, ainsi que des sociétés affiliées, ont également pris un engagement significatif dans le programme, ce qui porte à plus de 4,8 milliards de dollars le montant total engagé à ce jour par ce groupe dans l’ensemble des programmes d’investissement de la société. Au moment de la clôture, le programme était engagé dans des entreprises telles que Breitling, un horloger suisse ; SureWerx, un fournisseur nord-américain d'équipements de protection individuelle, d'équipements de sécurité et de solutions d’outillage; et Rosen Group, un fournisseur de services d’inspection pour les infrastructures énergétiques. Partners Group compte 1.900 salariés et gère environ 150 milliards de dollars.