Actionnaire de Tesla, KLP va voter pour une proposition sur les sujets sociaux


L’ordre du jour de l’assemblée générale des actionnaires de Tesla fait réagir ses actionnaires. Le fonds de pension norvégien KLP, le plus grand du pays, va soutenir une proposition de résolution d’actionnaires demandant au constructeur automobile d’adopter et de publier une politique de «non-interférence» et de négociations collectives, selon Reuters. Les auteurs de la proposition craignent que l’entreprise ne soit systématiquement hostile à l’égard des employés qui cherchent à exercer ce type de droits, pourtant conformes aux normes internationales. «Nous allons soutenir cette proposition, affirme à Reuters Kiran Aziz, directrice de l’investissement responsable chez KLP. Nous espérons qu’elle gagnera aussi un soutien significatif de la part des autres actionnaires.» KLP détient 900.000 actions de Tesla (soit autour de 0,02% des parts) valant environ 150 millions d’euros, selon les données de LSEG. En 2023, KLP avait exclu le titre de ses fonds de pension durables. Le sujet du respect des droits des travailleurs de Tesla est très suivi dans le nord de l’Europe , où les mécaniciens travaillant pour l’entreprise américaine en Suède sont en grève depuis octobre dernier depuis le refus de leur employeur de négocier un accord collectif. La proposition de résolution a été déposée par quatre acteurs dont l’assureur suédois Folksam. Le fonds de pension suédois AMF soutiendra également cette proposition. A lire aussi: PensionDanmark exclut Tesla de ses investissements pour un motif social D’autres désaccords KLP va aussi voter contre d’autres propositions à l’ordre du jour de Tesla, comme celle de délocaliser le siège de la société du Delaware au Texas. Kiran Aziz ne voit pas les bénéfices de l’opération mais craint en revanche des coûts associés. Le fonds de pension votera également contre le système de rémunération du directeur général Elon Musk. Il s’agit du même plan pouvant rapporter un total de 56 milliards de dollars au dirigeant que celui voté en 2018 mais qui a été retoqué par un juge… du Delaware. A lire aussi: KLP : « Une définition trop étroite de la durabilité peut être nocive »