Adia amorce un fonds de «NAV financing»


Une filiale détenue à 100% par Abu Dhabi Investment Authority (Adia), un des fonds souverains d’Abou Dabi, a accepté d’être un investisseur pilier du fonds NAV Strategic Financing (financement fondé sur l’actif net réévalué) de Pemberton. Il s’agit d’une nouvelle stratégie pour le gérant spécialisé en dette non cotée. Le fonds apporte des solutions de financement non dilutives aux gérants de capital investissement et à leurs fonds. Ces financements permettent aux gérants d’investir davantage dans leurs propres véhicules, de financer la succession de leurs dirigeants et d’autres initiatives stratégiques, tout en pouvant aussi intervenir pour apporter des capitaux frais aux entreprises en portefeuille, par exemple pour des acquisitions. «Le NAV Financing est une des classes d’actifs qui connait la plus forte croissance en dette privée et sommes sommes confiants dans la capacité de la nouvelle stratégie de Pemberton à se montrer intéressante pour un large panel de gérants» , a commenté Hamad Shahwan Aldhaheri, directeur exécutif au sein du département actions non cotées d’Adia dans un communiqué. Avec l’engagement d’Adia et d’autres investisseurs, Pemberton s’attend à un premier «closing» de son fonds au-delà d’un milliard de dollars dans les prochaines semaines. A lire aussi: Les gérants ne peuvent plus se passer du « NAV financing »