La France améliore son attractivité pour retenir ses pépites et séduire les investisseurs


Clap de fin pour la proposition de loi sur l’attractivité de la France. Après une commission mixte paritaire (CMP) conclusive le 28 mai dernier, le texte sera adopté définitivement ce mercredi à l’Assemblée nationale, après avoir été voté lundi par le Sénat. Ce dernier avait veillé à « préserver un juste équilibre entre la nécessité de défendre la compétitivité et l’attractivité de la place de Paris et l’impératif de protéger les investisseurs et les acteurs financiers qui y opèrent ». Cette loi «n’est pas révolutionnaire, mais permet d’aligner Paris sur les autres places boursières , confie Diane Lamarche, avocate associée chez White & Case. Les entreprises françaises, notamment technologiques, pourront poursuivre leur développement en restant en France, tout en attirant des financements français et étrangers ». A lire aussi: Le Parlement adopte en première lecture des mesures pour accroître l’attractivité de la France Introduction des actions de préférence à droits de vote multiples lors d’une IPO Ce texte « s’inscrit dans la ligne des travaux post-brexit, pour faire de Paris la première place européenne en termes de capitalisation boursière, capable de concurrencer Amsterdam et New York, grâce notamment à l’introduction des droits de vote multiples lors des introductions en Bourse », explique Charles Tissier, avocat associé chez Addleshaw Goddard. Alors que le Sénat avait prévu un plafond de 25 droits de vote par action pour les titres émis sur un marché réglementé ou sur un système multilatéral de négociation (comme Euronext Growth) lors d’une introduction en Bourse, la CMP n’a pas maintenu ce plafond pour les marchés réglementés revenant au texte voté en première lecture par l’Assemblée nationale. Ce sera à la pratique de fixer le plafond sur les marchés réglementés. « Le marché, notamment sur Euronext Growth, n’aime pas quand les fondateurs cèdent rapidement leurs titres , poursuit Diane Lamarche. La possibilité de détenir des droits de vote multiples et de conserver le contrôle de la société devrait rassurer tant les fondateurs que les investisseurs. Surtout, ils ne seront plus tentés de se coter aux Pays-Bas. » La reprise des introductions en Bourse à Paris serait donc pour bientôt. Ces actions de préférence ont une durée de vie de dix ans, renouvelables une seule fois pour cinq ans maximum. En revanche, les cas de retour au principe «une action une voix» ajoutés par le Sénat, notamment sur la rémunération des dirigeants, ont été maintenus. Toutefois, la consultation obligatoire de l’Autorité des marchés financiers (AMF), prévue dans certains cas avant un décret en Conseil d’Etat, a disparu. A lire aussi: Paris abat ses cartes pour l'attractivité de sa place financière Améliorer le financement des PME et ETI D’autres évolutions, comme les assouplissements sur les augmentations de capital sans droit préférentiel de souscription, avec un seuil relevé de 20% à 30% du capital social quand elles sont réalisées auprès d’investisseurs qualifiés, « viennent encourager la cotation des PME et ETI , poursuit Charles Tissier. Dans la même veine, le relèvement des plafonds d’investissements dans les FCP permet d’améliorer le fléchage de l’épargne vers le financement des PME et ETI ». Les fonds communs de placement à risques (FCPR), pourront investir dans des sociétés cotées jusqu’à 500 millions d’euros de capitalisation, contre 150 millions aujourd’hui. « Un alignement sur les pratiques européennes pour l’un des véhicules d’investissement les plus utilisés en France », se félicite Diane Lamarche. La loi donne habilitation au gouvernement à légiférer par ordonnance pour mettre en place le régime des fractionnements des actions, obligations et OPCVM. «C’est une véritable innovation juridique en France, même si elle sera sans doute complexe à mettre en place, souligne Charles Tissier. Elle permet de répondre à certaines pratiques, comme les plans d’investissement programmé des banques en ligne, avec des petits montants investis chaque mois .» A lire aussi: Le débat sur les AG à distance et en direct mérite d’être relancé Vers des assemblées générales hybrides Le texte « rend attractif le droit des sociétés, notamment en permettant de tenir les assemblées générales de sociétés commerciales par voie électronique , se félicite Charles Tissier. La dématérialisation qui a débuté avec le covid se poursuit et permet de moderniser les modalités de consultation et de réunion dans les sociétés commerciales ». Les sociétés cotées sur un marché réglementé devront assurer en direct la retransmission de leur assemblée générale. Et l’enregistrement doit pouvoir être consulté, en précisant, s’il porte sur l’intégralité ou non de l’assemblée. Les modalités seront prévues par un décret en Conseil d’Etat. Cependant, le Sénat se félicite de la suppression, qu’il a proposée, de certains ajouts issus des travaux de l’Assemblée nationale conduisant à durcir les exigences relatives à la diffusion en direct et à l’enregistrement des assemblées générales. « Les assemblées générales hybrides progressent, sans contraintes trop drastiques , poursuit Diane Lamarche. Le Sénat a voulu laisser aux entreprises la liberté sur l’usage des technologies pour authentifier les actionnaires, l’enjeu majeur de sécurité juridique. » En outre, la loi « consacre l’usage d’une procédure accélérée au fond en cas de refus d’inscription de projets de résolution ou de points à l’ordre du jour d’une assemblée générale », relève Diane Lamarche. Le récent dossier TotalEnergies a montré qu’un référé n’était pas la procédure adaptée. La CMP a maintenu le plafonnement, introduit par les sénateurs, des indemnités de licenciement des «preneurs de risque» à dix fois le montant du plafond annuel de la Sécurité sociale, soit environ 463.000 euros. Toutefois, elle a réduit le champ d’applications du texte aux seuls traders, des salariés qui «ont le pouvoir de prendre, d’approuver ou d’opposer leur veto à une décision portant sur des transactions du portefeuille de négociation» ou qui dirigent des personnes ayant ce pouvoir.