Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie


Changer de nom ou changer de stratégie d’une partie de leur gamme de fonds, tel est le choix cornélien auquel font désormais face la plupart des gérants d’actifs durables en Europe. La cause, les nouvelles lignes directrices de l’Esma concernant les véhicules portant les termes de durabilité, ESG ou d’impact dans leurs appellations. Celles-ci concernent les fonds classiques, mais également les ETF, les fonds monétaires , les fonds nourriciers, et les fonds fermés, même non commercialisés. En Europe, les appellations de près de 4.300 fonds pourraient être concernées par ces lignes directrices, selon Morningstar Sustainalytics. Les sociétés de gestion doivent donc dès à présent évaluer toute leur gamme de fonds durables ou d’impact, pour vérifier s’ils s’alignent sur les attentes du régulateur européen. Ce texte exige une proportion minimale de 80% d’investissements dans la thématique de durabilité pour pouvoir s’en prévaloir dans un nom de fonds. Et ce, en appliquant des exclusions précisées dans le benchmark aligné sur l’Accord de Paris (Paris Aligned Benchmark ou PAB en anglais), dont le secteur des énergies fossiles. Pour des véhicules axés sur la transition ou les aspects sociaux et de la gouvernance, les exclusions du Climate Transition Benchmark (CTB) devront être appliquées. A lire aussi: L’Esma fixe les seuils minimaux d’investissement durable pour des fonds verts A chaque type de fonds sa problématique La majorité des véhicules concernés sont de type actifs et ouverts. Pour ceux-ci, il faut étudier en profondeur la méthodologie d’investissement. « Les fonds appliquant un simple screening ESG vont probablement enlever le terme ESG tandis que les véhicules ayant une approche type SRI best-in-class vont se poser la question s’ils veulent vraiment appliquer les exclusions PAB dans leur gestion. Nous pensons qu’il y aura pas mal de fonds qui se repositionneront en fonds de transition, pour éviter de désinvestir des énergies fossiles. Or, ces fonds devront également suivre un chemin de transition ‘ clair et mesurable’ , selon ce texte », explique Hortense Bioy, Head of Sustainable Investing Research chez Morningstar Sustainalytics. Certaines sociétés de gestion, comme Schroders, ont anticipé la situation et cartographié leurs fonds durables, voyant ce que devenait le texte européen. « Nous avons identifié plus de 40 fonds dans la partie cotée et semi-liquide, et les analyses sont toujours en cours sur les actifs privés. Certains de nos fonds sont déjà alignés, mais pour le reste, on va faire au cas par cas, afin d’assurer qu’on ne dénature pas le fonds pendant cette démarche », dévoile Nathaële Rebondy, directrice de durabilité en Europe chez Schroders. A lire aussi: La réglementation de la finance verte arrive à maturité Les producteurs d’ETF doivent, eux, trouver un terrain d’entente avec les fournisseurs d’indice. Car ceux-ci optent en général pour l’intégration dans le nom des ETF des indices qu’ils suivent, chose qui fait l’objet de contrats avec les fournisseurs d’indices . Mais ces derniers ne sont pas tenus de suivre les règles de l’ESMA. L’industrie de la gestion d’actifs a donc engagé un dialogue avec les fournisseurs d’indices pour réfléchir à la place des noms des indices dans celui des fonds. « Ces dialogues vont être complexes car ils impliquent des contrats de licence de l’indice. Certains fournisseurs d’indices pourraient accepter de ne plus imposer cette exigence via une modification du contrat, mais le nom de l’indice apparaîtra forcément dans les documents légaux tels que le prospectus, entraînant de ce fait, une incohérence voire un risque de confusion pour le client final », indique Florent Deixonne, directeur de la stratégie réglementaire ESG chez Amundi. Certains fournisseurs d’indices envisageraient de lancer une étude d’impact auprès de leurs clients pour évaluer leur réaction à des changements de nom de fonds passifs ou d’indice. Concernant les fonds non commercialisés, le problème ne semble avoir qu’une solution. « Les gérants ont le plus souvent déjà fait le travail de classification SFDR, notamment en présence d’institutionnels – si un fonds fermé ancien ne respecte pas ces lignes directrices, les gérants devront donc fort probablement amender le nom de ces fonds », explique Benjamin Lacourt, counsel au sein du cabinet A&O Shearman. A lire aussi: L'Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing Un désinvestissement de 40 milliards de dollars attendu sur certains secteurs Renommer ou changer de stratégie va entraîner des conséquences importantes à moyen terme pour les marchés. Nombre de fonds concernés investissent encore dans des secteurs tels que les énergies fossiles, la défense ou les matériaux de base, selon une analyse publiée par Morningstar Sustainalytics le 5 juin. Le fournisseur de données a analysé les entreprises sous-jacentes de 2.500 fonds qui portent des termes liés à la durabilité ou l’ESG. Et près de 1.600 d’entre eux sont exposés à au moins un titre potentiellement en infraction avec les exclusions PAB/CTB . Or, si ces fonds décident de garder leurs appellations, cela entraînera des désinvestissements de près de 40 milliards de dollars, selon la filiale de Morningstar. Les actions les plus concernées par ce désinvestissement sont TotalEnergies , Tencent Holdings , Ecolab et Shell . En termes de valeur de marché, les Etats-Unis, la France et la Chine sont les principaux perdants, tandis qu’en termes de nombre d’entreprises, il s’agit davantage des marchés émergents comme l’Inde et la Chine , ainsi que les Etats-Unis parmi des pays développés. Les fonds qui appliquent déjà des exclusions strictes pourront, eux, s’aligner sur les attentes de l’Esma en ajustant les méthodes de calcul de certaines métriques pour s’accorder aux exclusions PAB. « Très souvent, dans nos fonds, nous avons des exclusions où les seuils sont fixés en fonction du pourcentage de chiffre d’affaires, ce qui n’est pas le cas pour toutes les exclusions prescrites dans la PAB. Nous allons revoir les cas où il faut changer la méthodologie du calcul des seuils d’exclusions, et l’impact de ce changement sur le processus d’investissement des fonds », ajoute Nathaële Rebondy. A lire aussi: Définition de la durabilité : à la poursuite du diamant "vert" Le concept d’investissement «significatif» sujet à interprétation Les promoteurs de fonds baptisés du terme « durable » ou « sustainable » devront aussi se familiariser avec le concept d’investissement significatif. Dans la version finale de ce texte, l’Esma a supprimé les exigences supplémentaires de 50% d’investissement conformément à la définition de « l’investissement durable » du règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) . Au lieu de s’appuyer sur une définition d’investissement durable trop vaste, le gendarme financier a décidé d’introduire un engagement à investir de manière significative pour des investissements durables. L’industrie de la gestion d’actifs essaie de traduire ce concept aux seuils d’investissements s’alignant sur ce concept, et attend l’avis de leur régulateur local sur ce sujet. « Chaque régulateur va donner ou pas le pourcentage d’investissement durable qu’il pense être ‘ meaningful’ . Donc, on risque d’avoir des pourcentages différents entre les pays européens, entraînant une potentielle fragmentation du marché. Cette situation est difficile à gérer pour des gérants internationaux », explique Florent Deixonne. Plusieurs centaines de fonds sont concernés chez Amundi, qui évalue actuellement sa gamme durable, afin de prendre une décision fin juin pour être prêt pour appliquer ces critères aux nouveaux fonds durables dès septembre. Florent Deixonne constate que les délais opérationnels sont très courts, car les fonds existants devraient être alignés vers mars prochain. Les modalités d’application de ce texte restent aux mains des régulateurs nationaux, qui devront préciser dans un premier temps s’ils comptent appliquer ou non ces lignes directrices en totalité ou partiellement. Sur le marché français, les lignes directrices de l’Esma se heurtent aux règles locales existantes, notamment la doctrine de l’AMF de 2020 sur les modalités de communication extra-financière . Pour le régulateur français, appliquer ce texte de l’Esma signifie l’intégrer à sa doctrine. « C’est un sujet sur lequel le Collège de l’AMF sera amené à se prononcer », indique une porte-parole de l’AMF. Toutefois, cela ne devrait pas avoir un impact matériel pour les acteurs actifs dans l’Hexagone. « Les règles de l’AMF, applicables à tous les fonds retail commercialisés en France, pour pouvoir faire une communication centrale sur la prise en compte de critères extra-financiers par un fonds sont plus exigeantes que les lignes directrices de l’Esma », explique Benjamin Lacourt. Le régulateur français pourrait quand même, selon les meilleurs oracles, lancer prochainement une consultation auprès des acteurs du marché... A lire aussi: L’AMF préconise quatre catégories de fonds pour le futur SFDR