L’opacité tarifaire domine dans la recharge des véhicules électriques


Un développement harmonieux du marché des infrastructures de recharge pour véhicules électriques (IRVE) est essentiel pour permettre à la filière automobile d’atteindre ses objectifs de décarbonation. A l’issue d’une consultation publique lancée en mai 2023, l’Autorité de la concurrence a publié mardi une série de recommandations destinées à favoriser l’adoption de véhicules électriques légers (hors poids lourds et deux-roues) par les consommateurs français. « Ce sujet est à l’intersection de plusieurs priorités de l’Autorité, à savoir la défense du pouvoir d’achat, le développement durable et la croissance du secteur numérique », a commenté Benoît Coeuré, qui préside cette instance. Dans son avis adopté fin mai, l’agence a établi une distinction fondamentale entre le secteur des 100.000 bornes de recharge accessibles au public en France et les infrastructures de recharge à usage privatif dans les immeubles collectifs. Sur le premier segment de ce marché, les opérateurs de recharge (OdR), qui installent et exploitent ces bornes, sont choisis par les détenteurs des emplacements via une procédure d’appel d’offres ou en signant un contrat de gré à gré. Les opérateurs de mobilité (OdM) proposent des services de recharge grâce à des applications dédiées ou par un abonnement, tandis que les plateformes d’interopérabilité jouent le rôle d’intermédiaires entre les deux catégories précédentes. L’utilisateur final procède ainsi au paiement de la prestation de service auprès de l’OdR pour une recharge à l’acte (sans enregistrement préalable) ou auprès de l’OdM pour une recharge en itinérance. Dans ce dernier cas de figure, l’OdR vend une session de recharge à un tarif de gros à l’OdM qui détermine ensuite le prix de la recharge facturé à l’utilisateur final. A lire aussi: L’électrification des groupes automobiles européens est une course contre la montre De fortes disparités dans le maillage territorial Ayant constaté la persistance de fortes disparités dans le maillage du territoire, l’Autorité estime qu’en l’absence d’une intervention publique accrue, « les zones denses devraient continuer à attirer prioritairement les OdR ». Elle préconise donc « de renforcer les moyens du coordinateur interministériel, via la création d’un organe interministériel, afin d’assurer la coordination entre les différents donneurs d’ordres, la planification et le suivi du déploiement au niveau national ». Ces donneurs d’ordre sont des services étatiques, des collectivités territoriales, des sociétés autoroutières ou des acteurs privés (centres commerciaux, restaurants…). Si plus de 400 OdR sont actifs dans l’Hexagone, leur modèle d’affaires n’est pas encore stabilisé sur ce marché. Ces opérateurs peuvent être des acteurs spécialisés comme le français Electra ou le néerlandais Fastned, des énergéticiens (TotalEnergies, EDF, Engie…) ou des groupes automobiles (Tesla, Ionity détenu par un consortium de constructeurs). Certains disposent d’avantages concurrentiels particuliers liés à l’accès au foncier ou à leur intégration verticale. Sur le réseau autoroutier concédé, l’Autorité « considère que la concurrence pourrait davantage être stimulée » et recommande aux concédants de limiter au maximum le recours à des contrats de gré à gré pour allouer leurs emplacements. Afin de réduire l’opacité actuelle des politiques tarifaires, l’agence conseille d’imposer aux OdR et aux OdM une tarification au kilowattheure (kWh) et de bien distinguer les autres frais annexes applicables. Elle recommande aussi une mise à jour de la base de données publique actuelle en vue de faciliter l’émergence de comparateurs de prix. Limiter les clauses d’exclusivité Ces intervenants devraient de surcroît être tenus de procéder à « l’affichage instantané du prix effectivement payé par l’utilisateur du véhicule électrique, sur la borne en cas de recharge à l’acte et sur l’application de l’OdM en itinérance ». Sur le réseau autoroutier où le taux d’équipement est déjà important, elle invite le gouvernement à mettre en place pour la recharge électrique un indice de prix similaire à celui qui existe pour les carburants traditionnels. Sur le domaine public des collectivités territoriales, ces dernières, qui financent environ 60% des bornes accessibles au public, sont incitées à « fixer une durée des contrats cohérente avec la nature et le montant des investissements des OdR », tout en limitant l’inclusion de clauses d’exclusivité susceptibles de figer la concurrence à moyen terme. Alors que la France compte près de 90 OdM actifs, la fourniture de services d’interopérabilité est concentrée autour de deux plateformes principales , Gireve et Hubject. Ces deux start-up, fondées respectivement en France et en Allemagne, sont chargées de délivrer aux OdR des certificats d’interopérabilité qui sont indispensables pour recevoir les subventions publiques du programme Advenir. Le développement de la technologie «Plug & Charge», qui permet au véhicule de communiquer directement avec la borne, doit s’effectuer par le biais de protocoles sécurisés pour authentifier les certificats émis dans ce cadre. Estimant qu’elles jouent un rôle essentiel pour favoriser l’apparition de nouveaux entrants (OdR ou OdM), le gendarme français de la concurrence « invite ces plateformes à préserver le caractère non exclusif de leurs contrats ainsi que la possibilité pour les opérateurs de les renégocier et de les résilier, sans frais ». Défis spécifiques pour le raccordement des logements collectifs Concernant le déploiement des bornes de recharge dans les immeubles collectifs, les difficultés rencontrées sont bien plus importantes que pour des maisons individuelles. L’Autorité relève que « les propriétaires et syndicats de copropriétaires doivent être en mesure de sélectionner un schéma de raccordement et un mode de financement de façon transparente, en se fondant notamment sur la réalité des coûts et sur l’impact, à l’aval, des propriétaires/locataires, ce qui n’est pas le cas à l’heure actuelle ». Elle met également en exergue le risque découlant du monopole exercé par le gestionnaire de distribution d’énergie , le plus souvent Enedis. Cet acteur pourrait promouvoir sa propre solution d’infrastructure collective, préfinancée par le tarif d’utilisation du réseau public d’électricité, ce qui favoriserait alors une distorsion de concurrence.