Une multiplicité d’outils pour jouer la volatilité en direct


Les produits qui permettent de s’exposer à la volatilité sont nombreux. , - En premier lieu, les options simples d’achat ou de vente (dites «vanilles») permettent à l’investisseur d’être acheteur de volatilité. Cependant, «pour s’exposer uniquement à l’évolution de la volatilité, sans subir les variations du sous-jacent, les investisseurs doivent couvrir leur positions en achetant ou vendant l’actif sous-jacent», précise Brice Perin. , Les techniques d’exposition à la volatilité en utilisant le marché des options restent donc très complexes. En effet, une option présente une maturité et un prix d’exercice. Il existe donc une dépendance du prix de la volatilité à ces deux caractéristiques. «Exprimé en niveau de volatilité implicite, le prix d’une option à la monnaie sera différent de celui d’une option avec un prix d’exercice 20% inférieur, note Vincent Bonnamy. Cette dernière coûte plus cher en volatilité implicite puisque si les marchés baissent effectivement de 20%, la volatilité réalisée sera vraisemblablement plus élevée que si les marchés restent stables.». , Par ailleurs, plus l’échéance de l’option est lointaine, moins la volatilité réalisée aura de conséquences sur le prix de l’option. « Des options de court terme sont donc très sensibles à la volatilité réalisée, alors que les options de long terme seront plus sensibles à l’évolution de la volatilité implicite », poursuit le gérant. , - Ensuite, les variance swaps permettent de s’exposer de manière très simple à la volatilité. Ces produits, vendus de gré à gré, offrent une performance directement liée aux niveaux de la volatilité sur un indice donné. Ils sont cependant destinés uniquement aux investisseurs institutionnels. , - Les obligations convertibles permettent également de s’exposer à la volatilité puisque ces produits sont composés d’une obligation et d’une option d’achat d’action. Cependant, pour jouer uniquement la volatilité, l’investisseur va devoir non seulement se couvrir contre le risque de l’action sous-jacente, mais aussi contre le risque de crédit que présente l’émetteur ce qui, parfois, peut se révéler très cher. « Les obligations convertibles permettent de s’exposer à une volatilité de long terme puisque l’échéance de l’option contenue dans ce titre correspond à l'échéance du titre lui-même (cinq à sept ans en moyenne à l'émission); trois ans en moyenne actuellement pour l’univers des obligations convertibles européennes), constate Vincent Bonnamy. A l’inverse, le marché des options listées le plus liquide concerne des échéances de un mois à un an. De son côté, le marché des variance swaps traite en majorité à des échéances moyennes, de un à cinq ans. » , - Enfin, les options sur les indices de volatilité (comme le Vix) se sont développées ces dernières années et permettent de jouer la volatilité, mais aussi la volatilité de la volatilité, en couvrant les positions par des futures sur l’indice.