M&amp;G n’exclut pas de se lancer sur le marché des ETF actifs 


A l’occasion d’un media day organisé la semaine dernière, la direction de M&G n’a pas exclu que le gestionnaire britannique puisse un jour se lancer dans les fonds cotés en Bourse (ETF), sous couvert qu’ils soient gérés de manière active. « Nous faisons de la gestion purement active , a rappelé Joseph Pinto, directeur général de l’activité asset management de M&G. Sur les deux dernières années, alors que les flux de marché se dirigeaient massivement vers la gestion passive et le monétaire, n ous avons réussi à afficher une collecte positive . C’est grâce à la qualité de notre gestion active. Nous sommes un gestionnaire actif et nous voulons le rester ». Mais interrogé sur la possibilité de voir le groupe se lancer dans les ETF actifs à l’image d’autres gérants traditionnellement actifs comme Axa IM ou JP Morgan, il a répondu « nous regardons, c’est quelque chose que tout manager actif doit regarder (..) mais avec prudence ». Selon lui, une des valeurs ajoutées des ETF actifs est de pouvoir apporter de la « personnalisation de masse » aux clients de façon industrialisée, mais il faut investir sur l’intégralité de la chaîne de valeur. Beaucoup d'études montreraient que c’est un bon produit s’il est vendu à travers des plateformes digitales pour toucher la jeune clientèle et doivent être simples par rapport à un fonds mutuel sophistiqué (avec par exemple une gestion systématique). « Il faut le bon produit, pour le bon client, à travers les bons canaux de distribution et le bon niveau de frais », a-t-il résumé. En France, cela pourrait être à travers les plans d’épargne d’entreprise et au Royaume-Uni à travers les plans de retraite de fonds de pension. « Il faut y penser de façon holistique et c’est la façon dont nous y pensons », a t-il conclu. Le groupe compte avant tout sur les actifs privés et l’investissement durable pour le développement de son offre. Il a, à ce titre, lancé un Eltif (fonds européen d’investissement de long terme) sur le crédit privé à l’automne dernier, mis à jour début 2024 selon la nouvelle formule Eltif 2.0