Epargnoo veut devenir l'«Amazon» de l’épargne


Redonner le pouvoir aux investisseurs. C’est l’ambition d’Epargnoo, cette plateforme de souscription en ligne des produits d’épargne et d’investissement qui a été lancée en novembre 2023 et a collecté 2,5 millions d’euros auprès de 400 investisseurs actifs pour 1.200 inscrits. « Notre objectif est de présenter à notre communauté d’épargnants tous les produits d’épargne non cotés possibles (assurance-vie, SCPI, PER, etc.) et de leur permettre de choisir, de souscrire, de noter les produits, mais aussi d’échanger entre eux, expose Thibaud Lecomte, co-fondateur d’Epargnoo. Nous avons construit une vraie marketplace où tout est accessible, y compris les décotes, parts sponsors et offres commerciales avantageuses. » Un catalogue de 500 produits d’ici un an Cet «Amazon» de l’épargne, qui compte une centaine de produits disponibles pour le moment et espère en proposer 500 dans un an, s’adresse autant aux investisseurs avertis qu’aux néophytes. Elle met en avant son parcours de souscription 100% digital, qui permet d’acheter un ou plusieurs produits financiers en quatre minutes grâce à l’optimisation du traitement des données et à la conclusion du contrat avec son module de signature électronique. « Nous avons totalement digitalisé la souscription , souligne Thibaud Lecomte. Ce qui nous permet de traiter de grands volumes d’opération. Pour certains produits, nous redistribuons une partie des frais de souscription ou offrons des frais de gestion à nos clients sous forme de cashback. » Un avantage décisif pour les investisseurs, avertis ou non. A lire aussi: Nexity met sur les rails sa plateforme d'épargne immobilière Actuellement composée de huit personnes, Epargnoo n’applique pas de frais d’abonnement mais se rémunère grâce aux rétrocessions de sociétés de gestion, dont une partie est ainsi reversée aux clients sous forme de cashback. L’entreprise, déjà accompagnée par Bpifrance, prévoit de lever des fonds en fin d’année. Autre volet de la plateforme : l’animation d’une communauté pour pousser les investisseurs à s’exprimer, à noter les produits, voire à voter pour leurs fournisseurs préférés… C’est une manière de créer une alternative au bouche-à-oreille et d’attirer de nouveaux épargnants, mais aussi d’entretenir l’intérêt pour Epargnoo sur les questions pratiques connexes, comme la fiscalité ou les différents choix d’allocation… « Le client doit se sentir propriétaire de la plateforme , estime Thibaud Lecomte. L’important, c’est que les investisseurs parlent des produits et des marques librement, même si nous les modérons, évidemment. » Une IA pour répondre aux questions des épargnants En face, plusieurs sociétés de gestion ont accepté de faire distribuer leurs produits, à l’instar de Generali, Apicil, Spirica, Suravenir, La Française… « principalement les gérants qui ont investi dans la technologie pour faciliter la distribution de leurs produits », souligne Thibaud Lecomte. Branchée par API sur les systèmes d’information des gérants, la plateforme gère toute la documentation et transmet les dossiers complets et signés, facilitant le travail des sociétés de gestion. A lire aussi: Les jeunes tentés par les robo advisors Des modules d’éducation financière sont également disponibles en ligne, complétant les divers classements des investisseurs les plus performants ou les plus actifs, une académie est en cours de préparation et Thibaud Lecomte espère mettre à disposition de ses clients dès le troisième trimestre un dispositif à base d’intelligence artificielle (Mistral AI) pour répondre aux questions des utilisateurs. Dans un deuxième temps, l’outil pourrait permettre d’étudier de façon plus approfondie le profil du client pour personnaliser les propositions. A lire aussi: La «gamification» et les réseaux sociaux favorisent la prise de risque en matière d’investissement