Oaklen et Utsit font maison commune 


L’histoire du jour débute en réalité il y a quelques années, quand un client commun, trésorier d’un grand groupe de luxe, conseille aux patrons de deux cabinets de conseil sur les paiements de s’unir. L’un est spécialiste du paiement entre entreprises et particuliers, le business to consumer ou BtoC, l’autre, outre son empreinte sur les systèmes de gestion de trésorerie, du BtoB ou business to business , le paiement entre entreprises. Le conseil sous forme de boutade se concrétise aujourd’hui. Oaklen Consulting et Utsit annoncent aujourd’hui mardi 4 juin leur rapprochement, « de Swift à la carte bancaire » indiquent-ils. Oaklen accompagne « tous les acteurs du paiement, à savoir les banques, les prestataires de services de paiement, les réseaux interbancaires, et les entreprises, qui représentent 40% de notre activité », pointe son patron Rémi Gitzinger, PDG de l’ensemble formé avec Utsit. Le PDG d’Utsit, Hervé Postic, plaide dès lors « une grande complémentarité, nous avons des métiers proches, un vocabulaire commun, une proximité suffisante mais aussi une distance suffisante pour que notre rapprochement crée de la valeur sans en détruire ». L’opération « illustre que nos marchés du paiement BtoB et BtoC eux-mêmes se rapprochent, caractérisés par la multiplicité des cas d’usage et l’instantanéité », précise Rémi Gitzinger. « Nous sommes spécialistes de moyens de paiement différents qui, jusqu’à présent, ne se parlaient qu’à moitié : le monde de la carte et celui du virement », ajoute le dirigeant. Holding En matière de capital, au-delà du rapprochement des équipes - une vingtaine de personnes côté Utsit et une soixantaine côté Oaklen -, l’opération permet de confirmer la transmission. Oaklen a réalisé un deuxième management buy-out en février, accompagné par Entrepreneur Invest, qui détient plus de 40% du capital. Le MBO a permis la présence au capital, pour le solde de 60%, d’une trentaine d’associés. Le rapprochement d’Oaklen et d’Utsit donne naissance à une holding commune préservant l’identité de chaque société existante : « il s’agit bien d’une addition, pas d’une fusion », pointe Hervé Postic. Ce dernier passe la main, il est le seul associé n’apportant pas à la nouvelle holding, Il continuera d’accompagner le développement du groupe. Après débouclement du plan d’actionnariat salarié d’Utsit et donc d’entrée au capital de la holding de ses salariés, les collaborateurs des deux entités Utsit et Oaklen, chacun individuellement à égalité souligne Rémi Gitzinger, laisseront environ 35% du capital de la holding à Entrepreneur Invest. A lire aussi: Universwiftnet, 20 ans : Sepa et Swift soufflent le vent de l’harmonisation Porteurs Le dirigeant table sur un chiffre d’affaires voisin de 15 millions d’euros pour le nouvel ensemble cette année (près de 9 millions pour Oaklen Consulting seul en 2023) et entend bien voir le cabinet «continuer de croître sur ses marchés extrêmement porteurs, avec une ambition de chiffre d’affaires de 22 à 23 millions d’ici cinq ans». Les parties ont signé une lettre d’offre ferme et envisagent le bouclage de l’opération d’ici la fin du mois de juin. Cette opération est dévoilée alors que se tient aujourd’hui même Universwiftnet , le forum de la relation banque-entreprise de L’Agefi , créé à l’origine par Utsit, qui fête d’ailleurs ses 20 ans. « Quoi de mieux que d’annoncer cette union entre Oaklen et Utsit en primeur à nos amis ? », se réjouit Hervé Postic.