Le fonds souverain norvégien votera contre la rémunération du patron de Tesla


La pression est encore montée d’un cran pour Elon Musk. Le fonds souverain norvégien a allongé samedi la liste des investisseurs ayant choisi de voter la liste des investisseurs ayant choisi de voter jeudi prochain contre le plan de rémunération accordé en 2018 au directeur général de Tesla, plan invalidé par un juge américain au début de cette année. Avec 1.700 milliards de dollars (1.575 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, le premier fonds souverain mondial détient un peu moins de 1% du capital du constructeur de véhicules électriques, ce qui en fait son huitième actionnaire, selon les données de la société d’information financière LSEG. Bien qu’il apprécie « la valeur significative apportée sous la houlette d’Elon Musk depuis la date d’attribution du plan en 2018 », Norges Bank Investment Management (NBIM) est en désaccord avec « la somme astronomique » susceptible d’être versée au dirigeant. Basé sur l’octroi d’options sur actions, ce plan était initialement évalué à 56 milliards de dollars. Le fonds reste également préoccupé par le système de déclenchement des performances prévu, par une dilution potentielle et par l’absence d’atténuation du risque afférent aux personnes clés au sein du groupe. « Nous continuons de rechercher avec Tesla un dialogue constructif sur ce sujet et sur d’autres », a souligné NBIM. Dans un message posté sur le réseau social X, Elon Musk a exprimé sa déception, en ajoutant que si le fonds norvégien avait véritablement sondé ses membres, il aurait découvert « un soutien massif » en sa faveur. A lire aussi: Tesla est menacé par la massification du marché des véhicules électriques Aucune nouvelle version du ‘Model Y’ ne sortira en 2024 Le fonds souverain a par ailleurs indiqué qu’il votera une proposition d’actionnaire incitant Tesla à mettre en place une politique plus favorable aux syndicats en adoptant la liberté d’association et en concluant des accords collectifs au sein de l’entreprise. En Suède, un long conflit oppose le groupe à certains salariés puisque ses mécaniciens ont entamé le 27 octobre dernier une grève qui n’est toujours pas terminée. Ces derniers demandent la signature d’accords collectifs portant sur les salaires et sur d’autres conditions de travail. NBIM est en revanche d’accord avec la proposition de transférer le siège social de Tesla du Delaware vers le Texas et il votera en faveur de l’élection au conseil d’administration de Kimbal Musk, frère d’Elon Musk. Sur le plan industriel, le directeur général de Tesla a déclaré samedi qu’aucune nouvelle version de son véhicule utilitaire sportif (SUV) ‘Model Y’ véhicule utilitaire sportif (SUV) ‘Model Y’ ne sortira cette année, en expliquant que le groupe améliorait continuellement ses véhicules. Pour la première fois depuis plus de quatre ans, les livraisons mondiales du constructeur, tous modèles confondus, ont chuté au premier trimestre 2024. Le retard pris par Tesla dans le lancement de nouveaux modèles pourrait le pénaliser davantage par rapport à ses rivaux chinois qui commercialisent de nombreux véhicules électriques à bas prix.