Qu’entendons-nous par ETF actifs ?


Qu’entendons-nous par ETF actifs ? Pour de nombreux investisseurs, les ETF actifs sont simplement définis par opposition aux ETF passifs. Il s’agirait donc d’ETF qui ne cherchent pas à répliquer les performances d’un indice de marché sous-jacent. Cependant, nous ne pensons pas que cette définition générale soit particulièrement pertinente, car de nombreuses variables doivent être prises en compte pour classer un ETF comme « actif ». Selon nous, la définition devrait induire le recours à une recherche propriétaire approfondie dans le but de surperformer un indice de référence, mais aussi de fournir un certain niveau de diversification, une faible Tracking-Error, tout en offrant aussi les avantages en termes de coûts auxquels les investisseurs en ETF s’attendent généralement. Lorsque nos clients nous demandent des ETF actifs, nous envisageons une gamme qui : · S’appuie sur une recherche fondamentale et propriétaire afin de générer de l’alpha. · Offre des expositions « indicielles optimisées », évitant les grands paris macro-factoriels propres aux indices de marché. · Permet de s’exposer au marché à moindre coût. Un accès à la recherche propriétaire de Fidelity Pour offrir ces caractéristiques, nos ETF actifs actions et obligataires prennent pour point de départ des indices de marchés traditionnels (comme l’indice MSCI World) pour définir leurs univers d’investissement. Nos gérants de portefeuille ont ensuite recours à l’outil technologique pour accéder au vaste volume de recherche propriétaire produite par notre équipe mondiale d’analystes. Ils tirent parti de cette recherche par le biais de processus systématiques de sélection des titres et de valeurs. S’en suit l'élaboration d’une allocation pour surpondérer ou sous-pondérer les lignes au sein de chaque portefeuille. Cela les oriente vers des titres qui présentent des caractéristiques fondamentales et durables particulièrement attractives, en veillant à ce que les portefeuilles soient dominés par des titres recommandés à l’achat. Les avantages d’une approche active optimisée Nous utilisons notre recherche exclusive pour offrir à nos clients des expositions optimisées par rapport aux produits purement indiciels. Par ce fait, nos ETF apportent un élément de diversification en évitant les principaux risques factoriels liés aux indices de référence auxquels de nombreux fonds sont exposés. Nos ETF actifs cherchent ainsi à refléter la valeur ajoutée de la sélection individuelle des titres et valeurs. Nos modèles systématiques ciblent des expositions macro agrégées (par rapport à des facteurs tels que les secteurs, les expositions géographiques ou les capitalisations boursières). Notre technologie d’optimisation permet à nos ETF de refléter ces expositions, tout en ajustant les pondérations de leurs investissements sous-jacents. Cela permet ensuite de maximiser la sélection des titres en tant que principal moteur des performances relatives. Ici réside notre principal avantage concurrentiel. Par ailleurs, notre outil Fidelity Optimus de construction et gestion de portefeuille de nouvelle génération a reçu le prix Celent Model Buy Side Award 2024 qui récompense les meilleures pratiques en matière de recours à la technologie dans le cycle de vie de la gestion de portefeuille et de l’exécution des transactions au sein du secteur de la gestion d’actifs institutionnelle. Une offre à moindre coût Proposer des ETF intégrant une recherche propriétaire et fondamentale approfondie découle d’un processus potentiellement très coûteux. Nos ETF bénéficient toutefois d’un profil de coût très attractif grâce à : · Des économies d’échelle réalisées grâce à notre plateforme technologique propriétaire. De nombreux éléments clés liés à la recherche, au trading ou à notre maîtrise opérationnelle déjà en place. Pour en savoir plus sur les ETF de Fidelity rendez-vous sous https://www.fidelity.fr/les-etf-chez-fidelity