Otoktone 3I finit par subir la correction du marché des bureaux


La réalité a fini par la rattraper. Comme relevé par nos confrères de Pierrepapier.fr, Otoktone 3i, - ex Grand Ouest Gestion d’Actifs puis Atlantique gérance -, la société de gestion d’actifs immobiliers filiale de la Banque Populaire Grand Ouest a abaissé début mai le prix de part de sa SCPI Atlantique Mur Regions (AMR). Il se replie de 11%, passant de 1.020 euros à 905 euros, pour une valeur de reconstitution à 913,72 euros. A lire aussi: Le médiateur de l’AMF alerte sur la hausse des saisines relatives aux SCPI Créée en 1987 sous le nom de Bretagne Atlantique Mur, la SCPI d’Otoktone 3i connait son premier revers depuis l’été dernier. Alors qu’elle avait été préservée de la vague de dévalorisations des prix de parts résultant des évaluations de mi-année , elle subit le contre-coup de sa spécialisation dans l’immobilier de bureau. La correction fait suite à « une actualisation des valeurs d’expertises de notre patrimoine à la fin du premier trimestre 2024 », comme écrit la société de gestion dans un communiqué. A lire aussi: Laurent Fléchet (Primonial REIM) : "Capimmo n'est pas à sauver" Avec cette baisse de prix de part, Otoktone 3i espère aussi relancer une dynamique de collecte (un peu moins de 16 millions d’euros nets après un record en 2022 à 115 millions d’euros). Son sursaut sera toutefois restreint par sa politique de commercialisation puisque seule la Banque Populaire Grand Ouest la distribue. Si Atlantique Mur Regions est passée entre les gouttes lors de la vague de dévalorisations et n’a pas à rougir de sa collecte, elle a toutefois été touchée par la défiance des investisseurs. Alors que son nombre de parts en attente de retrait était nul fin 2022, il est monté à 605 mi-année avant de retomber à 422 en décembre. Début mai 2024, AMR n’en avait plus aucune en stock selon la société de gestion. Elle indique d’ailleurs dans son communiqué qu’un « nouveau mécanisme de liquidité » devrait être mis en place « à compter de la prochaine assemblée générale », « sous réserve du vote de la résolution correspondante ». Objectif : fluidifier le marché secondaire. A lire aussi: Crystal, fonds immobiliers et fonds euros : les 3 actus de Jérôme Rusak A noter également qu’à l’inverse de sa capitalisation qui n’a fait qu’augmenter entre 2022 et 2023 -passant de 991.621.684 millions à 1,1 milliard d’euros -, son parc immobilier a fondu durant la même période. AMR ne détient plus que 101 actifs en portefeuille contre 111 encore fin 2022. Selon Pierrepapier.fr, AMR fait porter à 23 le nombre de SCPI qui ont baissé leur prix de souscription depuis l’été dernier…Dont certaines plusieurs fois, comme AEW et BNP Paribas Reim . Atlantique Mur Régions en chiffres clés : Capitalisation : 1 059 125 160 euros Prix de souscription : 905 euros (depuis mai contre 1.020 euros avant) Nombre d’associés : 6 523 Nombre d’actifs en portefeuille : 101