La Fed de New York commence à s’inquiéter des défauts sur les cartes de crédit


A l’occasion de son rapport sur la dette et le crédit des ménages au premier trimestre 2024, la Fed de New York a commencé à s’inquiéter mi-mai du taux de défaut croissant pour les plus gros utilisateurs de cartes de crédit aux Etats-Unis. La dette des ménages américains a augmenté modérément entre janvier et mars de 184 milliards de dollars, à 17.690 milliards au total, essentiellement en lien avec les prêts hypothécaires (12.440 milliards, +190 milliards) et les prêts auto (1.620 milliards, +9 milliards). En revanche, le solde a diminué de 11 milliards pour les autres prêts à la consommation (540 milliards), de 6 milliards pour les prêts étudiants (1.590 milliards), et de 14 milliards pour les cartes de crédit (1.120 milliards). Ce dernier reste néanmoins de 13% supérieur à son niveau d’il y a un an, précise l’étude. Le nombre de comptes est aussi en constante progression, proche de 600 millions désormais, alors que les taux d’intérêt payés sur ces cartes de crédit sont passés d’environ 14% il y a deux ans à plus de 22% selon la Réserve fédérale (Fed) ainsi que les sites spécialisés comme LendingTree . Ce taux constitue un sommet depuis au moins trente ans. Dans ce cadre, les taux de défaut ont encore augmenté au premier trimestre, de 3,1% à 3,2% de l’encours total pondéré par les volumes. Cela reste 1,5 point de pourcentage au-dessous du niveau du quatrième trimestre 2019. Mais le niveau a atteint 8,9% de l’encours total pour les cartes de crédit au cours de l’année écoulée de fin mars 2023 à fin mars 2024, et 7,9% pour les prêts automobiles. A cette date, la part des prêts avec des retards de paiement à plus de 90 jours se montait même à 10,7% pour les cartes de crédit , contre 8,5% pour les autres prêts à la consommation, 4,4% pour les prêts automobiles et 0,6% pour les prêts hypothécaires. A lire aussi: Les taux du crédit à la consommation atteignent des records aux Etats-Unis Le problème des gros emprunteurs Le taux d’utilisation global pour les cartes de crédit est resté stable à l’échelle des Etats-Unis, à 23% de la limite de crédit globale contractée avec la banque/l’émetteur de la carte. Mais avec d’importantes différences entre les individus. Les 18% de gros emprunteurs, qui utilisent plus de 90% de leur crédit disponible, présentent un risque de défaut fortement accru, indiquent les économistes de la Fed de New York . Les retards de paiement peuvent être causés par de nombreux facteurs diffciles à prévoir, allant de l’oubli aux contraintes de trésorerie et à la perte de revenus. Mais il existe une forte corrélation entre les impayés futurs et le taux élevé d’utilisation sur les cartes de crédit. Celui-ci, qui dépend à la fois du solde et de la limite de crédit, généralement en lien avec les revenus et l’âge des emprunteurs, illustre aussi bien souvent une situation de trésorerie tendue – et un moindre score de qualité de l’emprunteur. La part des gros emprunteurs a augmenté depuis un an, et se rapproche des niveaux d’avant la pandémie, augmentant donc sensiblement les taux de transition vers les défauts. Aucune tendance n’évolue dans la bonne direction, concluent les auteurs, qui seront attentifs aux évolutions à venir sur les prochains trimestres. Pas de situation d’urgence Dans une note publiée récemment sur le sujet, Axel Botte, le stratégiste d’Ostrum AM, explique que «l’augmentation notable des retards de paiement et la contraction des prêts par carte de crédit au premier trimestre pourraient présager un affaiblissement de la consommation» des ménages américains. L’impact sur la consommation des nouveaux retards de paiement liés aux cartes de crédit – qui sont surtout imputables aux emprunteurs proches de leur limite, souvent plus jeunes et à faibles revenus – devrait rester réduit. Par ailleurs, «les grandes banques semblent moins exposées à la dégradation des retards de paiement» , avec encore des pertes nettes faibles (2,5% à 3% de l’encours au premier trimestre. A l’inverse des petites banques régionales, classées hors du top 100, qui présentent un taux de perte de 7,8%. A lire aussi: Inflation et dépenses de consommation calment la hausse des taux américains