WorldFirst choisit BNP Paribas et Numeral pour gérer ses flux de paiements en zone Sepa


Racheté en 2019 par Ant Group, WorldFirst est un important prestataire de services de paiement (PSP) créé à Londres il y a 20 ans. L’entreprise, présente au niveau international auprès des PME, traite environ 200 milliards de dollars de transactions par an. Son activité a même augmenté de 50% en 2023. Aussi, ce n’est pas un hasard si l’établissement a sélectionné BNP Paribas et Numeral comme partenaires pour traiter ses paiements en zone Sepa. Plus accessible Cette alliance entre la banque française, qui s’est positionnée comme un acteur européen du paiement, au service des établissements de paiements, de monnaie électronique et des PSP, et Numeral, qui facilite la connexion avec les services de BNP grâce à ses infrastructures techniques, permet d’offrir un service tout-en-un, plus accessible. Outre l’accès au système Sepa et Sepa instantané, ce partenariat permet aux clients communs BNP-Numeral d’accéder également aux systèmes de paiement polonais, nordiques et suisses, de consulter leurs comptes BNP Paribas en temps réel et d’automatiser les paiements de trésorerie, notamment pour optimiser les opérations de cantonnement. Services à valeur ajoutée « Ce partenariat permet d’accélérer l’implémentation pour les nouveaux clients grâce aux travaux déjà réalisés de connectivité aux serveurs et aux API (interfaces de programmation), de mise aux formats d’échange et d’intégration des cinématiques de paiement , expliquent Olivier Praneuf, directeur du business development auprès des PSP chez BNP Paribas, et Edouard Mandon, co-fondateur et directeur général de Numeral. Outre le gain de temps ainsi réalisé, nos clients communs peuvent aussi accéder à des services à valeur ajoutée, sur la réconciliation et la gestion de trésorerie, notamment. » A lire aussi: BNP Paribas s'affirme comme acteur européen du paiement Pour les clients, cela signifie qu’ils peuvent confier le traitement de leurs transactions en euro à une banque solide sur le marché européen, tout en bénéficiant d’une souplesse d’accès mise en place grâce à Numeral et à une solution API disponible dans le cloud. Et ce dans un délai de 3 à 6 mois, nettement raccourci par rapport au temps habituellement consacré à ce type de projet, souvent de plus d’un an. A lire aussi: Numeral lève 13 millions d'euros pour faciliter la gestion des paiements en entreprise L’autre bénéfice de cette offre commune est la possibilité de devenir participant indirect aux systèmes de paiement européens : « C’est une solution complète qui comprend le traitement des flux et la fourniture d’Iban locaux, explique Olivier Praneuf. Mais cela recouvre une complexité particulière, due notamment aux nombreux flux retour à traiter. IL faut aussi tenir compte de l’enjeu fort de fiabilité, essentielle pour un PSP dont l’activité ne doit pas être interrompue. » Crédibilité accrue De plus, le statut de participant indirect permet aussi au PSP d’offrir davantage de services à ses clients entreprises, et ainsi de les fidéliser. Et cela apporte également une meilleure traçabilité des flux, un aspect important dans le contexte de la lutte contre la fraude et contre le blanchiment. BNP Paribas compte déjà plus d’une quinzaine de clients, représentant une cinquantaine d’établissements, comme Alma, Swile, ainsi que Floa et Nickel, deux filiales du groupe. La banque compte bien se développer sur ce marché et l’acquisition d’un client de taille importante comme WorldFirst donne davantage de crédibilité à son offre.