Deutsche Bank continue d’avancer ses pions dans la crypto


Le monde de la crypto, dont la réputation a été entachée par plusieurs scandales retentissants, veut y voir le signe d’un retour en grâce auprès des acteurs de la finance traditionnelle. La première banque allemande continue d’accélérer dans les services offerts aux clients détenteurs de cryptoactifs. Deutsche Bank vient ainsi de sceller un partenariat avec le courtier autrichien Bitpanda et fournira aux clients allemands de la plateforme crypto des numéros de comptes bancaires locaux. Concrètement, les dépôts ou retraits de cryptomonnaies pourront s’effectuer par l’intermédiaire de la banque allemande, tandis que nombre de ses concurrentes interdisent ce type de transaction avec une plateforme crypto. Elle dispose déjà d’un partenariat similaire avec la plateforme Hashkey à Hong Kong, mais il s’agit d’un premier pas en Europe. Bitpanda offre également une plateforme de trading à ses 4 millions d’utilisateurs revendiqués, mais le partenariat avec Deutsche Bank ne couvre pas ce champ. La première banque allemande a décidé en 2021 de mettre un pied dans la conservation de cryptoactifs, dans le cadre de sa stratégie pour augmenter les revenus issus des commissions dans son business mix. Elle a ainsi déposé auprès de la BaFin en juin 2023 une demande de licence pour opérer dans ce champ. Des partenaires triés sur le volet Deutsche Bank avait également annoncé en septembre dernier un partenariat avec la start-up suisse Taurus pour établir des services de conservation et de tokenisation d’actifs numériques à destination de ses clients institutionnels. « Nous travaillons seulement avec des partenaires et des clients très sélectifs dotés de processus de conformité solides, qui opèrent dans un environnement régulé et sont en ligne avec nos attentes élevées en matière de gestion des risques », explique Ole Matthiessen, responsable mondial du cash management, à l’agence Reuters. Et de souligner l’approche « très prudente » de Deutsche Bank, alors que les cryptomonnaies, décrites comme un « far west» par la Commission européenne, sont dans le collimateur du régulateur de part et d’autre de l’Atlantique. Elles se sont surtout illustrées par une série d’échecs, à l’image de la faillite de FTX, dont le fondateur Samuel Bankman Fried a été condamné pour fraude et blanchiment. Un scandale qui a terni l’image de la sphère crypto. Une page qui semble progressivement se tourner.