La dissolution jette la France et les marchés dans l’inconnu


Coup de tonnerre à l’Elysée. Les résultats de l’élection européenne auront des conséquences bien plus importantes qu’attendu sur les marchés, du moins pour la France. Dimanche 9 juin au soir, après les premières estimations de résultats attribuant 31,5% des voix au Rassemblement national et seulement 15,2% pour la majorité présidentielle, Emmanuel Macron a décidé de dissoudre l’Assemblée nationale. Le président de la République a convoqué de nouvelles élections législatives le 30 juin et le 7 juillet. Les marchés d’actions et de taux ne resteront pas de marbre devant le séisme provoqué par cette dissolution, la première depuis 1997. La campagne électorale très courte qui s’ouvre est porteuse d’incertitude, ce que détestent les marchés. Le score de l’extrême droite - plus de 37% en additionnant le RN et Reconquête - permettra-t-il au parti de Marine Le Pen et Jordan Bardella de réunir les 289 députés nécessaires à la majorité en France, contre 88 aujourd’hui ? Les particularités du scrutin uninominal majoritaire à deux tours ne lui facilitent pas la tâche, face à des partis traditionnels qui seront tentés de reconstituer des alliances. Instabilité au programme Une victoire de l’extrême droite et son arrivée à Matignon forceraient les investisseurs à remettre un coup de projecteur sur le programme économique du parti, même si ce dernier n'évoque plus de «Frexit». En 2022, Marine Le Pen prévoyait, par exemple, de ramener de 20% à 5,5% la TVA sur les hydrocarbures, une mesure dont le coût était estimé à 10 milliards d’euros par an par l’Institut Montaigne. Le think tank évaluait, au total, à plus de 100 milliards d’euros le coût de ce programme, une facture impossible à assumer pour les finances publiques. Même sans victoire du RN, la dissolution pourrait aboutir à un Parlement encore plus fractionné qu’aujourd’hui. « C’est un coup de dé qui peut mener à encore plus d’instabilité à l’Assemblée », expliquait dimanche soir Benjamin Morel, maître de conférence en droit public à l’université Paris Panthéon Assas, sur France 2. Depuis le début de l’année, le marché parisien, le CAC 40, évoluait au rythme des annonces de la Banque centrale européenne et des résultats des entreprises, en progression d’un peu plus de 6%. Or, les nouvelles tensions politiques liées à la poussée du populisme et aux élections françaises pourraient faire oublier aux marchés, au moins pour un temps, leurs fondamentaux. Même si la BCE a bien, comme prévu, baissé ses taux directeurs, les indices de volatilité des indices, mesurés par le Vix ou le Vdax en Europe, pourraient, dans les prochains jours, progresser. Ils étaient revenus à leurs points bas, après un léger pic de nervosité observé au mois de mai. Certains investisseurs étrangers pourraient aussi décider d’attendre avant de se repositionner sur la France. Une chute durable des marchés n’est toutefois pas certaine. Depuis l’élection de Giorgia Meloni en Italie en octobre 2022, l’indice FTSE MIB a progressé de 65% , pour une hausse de l’indice CAC 40 d’un peu plus de 30%. Certes, l’Italie a bénéficié d’un effet rattrapage pendant cette période, mais les indices sont restés robustes. Les taux sous pression Un effet pourrait aussi se faire ressentir sur les taux. La convocation de nouvelles élections arrive au moment même où S&P a dégradé la note de la France de AA à AA-. Si cet événement n’avait pas eu d’incidence sur les taux français, l’OAT 10 ans restant à un niveau proche de 3,1%, les nouvelles élections pourraient créer des tensions sur les emprunts obligataires du pays. Le spread avec l’Allemagne, aujourd’hui proche des 45 points de base, pourrait s’écarter. Et c’est bien une remontée des taux qui inquiéterait le plus les marchés. Car, selon le programme de stabilité 2024-27 élaboré par Bercy, les hypothèses de coût de la dette et de déficit pour la France retenues prévoient un taux de l’OAT à 3,2% en fin d’année, puis à 3,5% et 3,6% en 2025 et 2026. Ces taux pourraient être atteints bien avant, de quoi faire progresser la charge de la dette déjà prévue en 2024 par le gouvernement à 52,2 milliards d’euros. Le séisme politique du 9 juin en France a éclipsé, dans les grandes capitales voisines, le résultat global des élections européennes. Or, le scrutin a conforté hier, dans les grandes masses, la majorité actuelle au Parlement européen , en attendant les résultats de l’Italie. Le vote penche certes davantage à droite, en Belgique, ou à l’extrême droite, en Allemagne, qu’il y a cinq ans. Mais le PPE (189 sièges), les sociaux-démocrates (135 sièges) et Renew (80 sièges) totalisaient dimanche, selon les projections à minuit, plus de 400 sièges, sur les 720 que comptera la nouvelle assemblée.