La Cour des comptes appelle les caisses de retraite libérales à travailler ensemble sur la gestion des réserves 


Les dix caisses de retraite des professions libérales regroupées autour de la CNAVPL surveillent jalousement leurs réserves financières au risque de ne pas partager leur expérience et leurs outils. La gestion d’actifs des caisses « demeure hétérogène, insuffisamment contrôlée, s’agissant, notamment, des relations avec les sociétés de conseil et les intermédiaires sollicités pour les placements financiers et les opérations immobilières, et d’un rendement financier parfois limité », estime la Cour des comptes, dans son récent rapport sur la Sécurité sociale . La Caisse Nationale d’Assurance Vieillesse des Professions Libérales (CNAVPL) qui fédère les principales caisses des libéraux (médecins, dentistes, pharmaciens, architectes, auto-entrepreneurs, experts-comptables… hormis les avocats, agriculteurs, commerçants) gère les réserves financières du régime de base soit 2,1 milliards d’euros, et les dix caisses (sections) s’occupent de la gestion des réserves des retraites complémentaires et des régimes décès-invalidité, soit 33 milliards d’euros. La CNAVPL et les trois principales caisses, la Cipav (professions diverses), la Carmf (médecins) et la Carpimko (infirmiers, kiné, podologues, orthophonistes) ont été contrôlées en 2023. Des performances et frais de gestion hétérogènes A lire aussi: Le portefeuille de la Carmf a perdu 11,48% en 2022 La Cour des comptes aimerait voir la CNAVPL jouer un rôle d’animateur pour ces organismes assurant une mission de service public. La CNAVPL n’a pas réussi à « convaincre » les autres caisses de se rapprocher ou de passer des marché en commun. Même les activités de lobbying pendant les réformes de retraites ont été conduites séparément, multipliant les prestations de cabinets de conseil extérieurs. Concernant la gestion financière, la Cour des comptes note que « la CNAVPL ne s’est pas imposée comme le lieu d’une mutualisation des bonnes pratiques » alors qu’elle réunit les présidents des commissions des placements des différentes sections. Pourtant, « une concertation régulière » des responsables des réserves des caisses permettrait « d’échanger sur la conjoncture, les analyses et les recommandations des sociétés de conseil et de partager les expériences et les bonnes pratiques ». Les performances des portefeuilles présentent des disparités. La gestion des portefeuilles entre 2018 et 2022 fait ressortir un rendement de 3,55% à la Carpimko - le plus élevé - contre 2,13% à la Carmf - le plus faible. La caisse des médecins ne dispose pas du montant des frais de gestion précomptés par les gestionnaires d’actifs, relèvent les auteurs du rapport. La CNAVPL présente des frais de gestion, relativement plus élevés que dans les autres caisses étudiées. Dans l’immobilier, la Cour pointe « la situation singulière » de la Cipav en 2021 qui a cédé sept immeubles « sans lien avec un besoin de liquidités (…) et selon une procédure de gré à gré qui n’a pas apporté toutes les garanties nécessaires en termes d’information du conseil d’administration et de préservation des intérêts patrimoniaux de la caisse ». La Cipav répond que ce programme de vente, sous le contrôle de la commission des placements, a permis « de se dessaisir d’actifs peu rentables et/ou en cours de dépréciation, identifiés sur la base de critères objectifs». La caisse a procédé à des acquisitions en 2023 et 2024. La Cipav a traversé plusieurs graves crises de gouvernance. La Cour constate un redressement de la gestion depuis 2020, mais les recours contentieux demeurent toujours élevés (2.475 reçus en 2022). Une information judiciaire a été ouverte pour plusieurs faits de gestion postérieurs à 2020. A lire aussi: La Cour des comptes revient enquêter à la Cipav La Cour des comptes appelle à un renforcement du contrôle de la gestion des régimes, à travers une refonte du cadre réglementaire de la gestion des réserves, des règles prudentielles de gestion d’actifs. Parmi les autres recommandations, la Cour propose un élargissement des prérogatives de la CNAVPL aux régimes complémentaires d’assurance vieillesse et d’invalidité-décès, la nomination d’un représentant de l’Etat dans les conseils d’administration, des règles identiques pour la nomination des directeurs, un contrôle des rémunérations des directeurs des caisses (celle du directeur de la Carmf était deux fois plus élevée que celui de la CNAVPL) ou encore un dispositif de mesure des coûts et des performances de gestion.