Elliott repart à l’assaut de Softbank


Elliott Management investit de nouveau dans Softbank. Le fonds activiste américain a acquis une participation d’une valeur de plus de 2 milliards de dollars et s’est engagé auprès des dirigeants de Softbank ces derniers mois, selon le Financial Times , qui citait mercredi 5 juin des sources proches. En outre, il pousse la société d’investissement japonaise à lancer un rachat d’actions de 15 milliards de dollars. Elliott fait valoir qu’un rachat d’actions de cette ampleur aiderait le fondateur Masayoshi Son à signaler au marché sa confiance dans SoftBank. De fait, dans le sillage de la sortie des informations du FT, ses actions ont clôturé à leur plus haut niveau depuis trois ans, en hausse de 4,6%, à 9.420 yens, à la Bourse de Tokyo. Précédent en 2020 Ce nouveau coup de pression d’Elliott pourrait être entendu. Déjà en février 2020, le fonds avait acquis une participation de plus de 2,5 milliards de dollars dans SoftBank, soit environ 3% de son capital. Dans la foulée, il avait poussé pour un rachat d’actions de 20 milliards de dollars et exigé une meilleure gouvernance d’entreprise, alors que le groupe japonais venait de subir la débâcle de la start-up WeWork . SoftBank avait alors lancé un programme de rachat d’actions. Elliott a ensuite vendu le reste de sa participation en août 2022 , alors que le portefeuille de Softbank était touché par l’effondrement des valorisations technologiques. La situation financière actuelle de SoftBank est devenue bien plus solide depuis, grâce à l’introduction en Bourse réussie à Wall Street du concepteur de puces britannique Arm Holdings, dans lequel la société japonaise détient une participation de 90%. L’adoption rapide de l’intelligence artificielle, dont Arm devrait bénéficier, a permis au cours de son action de plus que doubler depuis lors : il a pris 70% depuis le début de l’année. Ce qui a augmenté la valeur des actifs détenus par SoftBank. La participation dans Arm représente aujourd’hui près de la moitié de la valeur du portefeuille de la holding. En 2019, c’est sa part dans le géant chinois Alibaba qui pesait d’un poids équivalent. Le fonds activiste de Paul Singer s’est montré particulièrement actif au Japon cette année, en prenant des participations dans le plus grand groupe immobilier japonais Mitsui Fudosan et dans la société commerciale Sumitomo Corp. Auparavant, il avait appelé au changement chez Dai Nippon Printing et Toshiba, frappé par le scandale.