«La divergence entre les économies de la zone euro et des Etats-Unis sont une composante dominante de notre scénario sur les taux»


L’Agefi : Vous faites partie de ceux qui ne voient pas beaucoup de baisses de taux sur les six prochains mois - une à la BCE, zéro à la Fed : pourquoi ? Evelyn Herrmann : Nous prévoyons deux baisses de taux de la Banque centrale européenne (BCE) d’ici à la fin de cette année, et 125 points de base (pb) supplémentaires en 2025. La BCE nous a communiqué clairement un besoin de voir plus de données, plus de preuves que l’inflation continue sur la trajectoire de leurs prévisions. Cela rend des baisses de juillet ou d’octobre très improbables. Dans notre scénario de base, l’inflation baissera plus que la BCE ne le pense aujourd’hui, et retournera même au-dessous de 2% en 2025, nécessitant un cycle de baisses plus important qu’anticipé par les marchés. L’inflation américaine restera plus élevée pendant plus longtemps. L’économie est en surchauffe, au contraire de celle de la zone euro. En conséquence, nous anticipons la première baisse de taux de la Fed seulement pour le mois de décembre, avec le risque d’un retard supplémentaire. Cette divergence entre la zone euro et l’économie américaine, y compris sur les taux directeurs, est une composante dominante de notre scénario. Pour autant, vous voyez les taux longs rebaisser, surtout en zone euro : n’est-ce pas le signe d’un ralentissement économique durable ? Nous prévoyons un retour des taux à 10 ans allemands à 2% à la fin de 2024. Cette trajectoire ne sera pas forcément très lisse. La croissance réelle en zone euro devrait s’améliorer cette année, mais pas suffisamment pour diminuer l’écart de production négatif, et ainsi éviter une désinflation continue vers les 2% en fin d’année. Au fur et au mesure, les marchés devraient donc anticiper plus de baisses de taux de la BCE pour 2025. Ce sont donc les fondamentaux économiques et la trajectoire de la banque centrale qui devraient peser sur les taux longs. A lire aussi: Les gestions de taux regardent à nouveau la zone euro A lire aussi: «La BCE sera attentive à ne pas prendre d’engagement sur les taux après juin» A lire aussi: «Si l’inflation revient à la cible début 2025, les taux longs doivent également baisser» A lire aussi: «La Banque d’Angleterre n’est pas dans la même situation que la BCE face à la baisse des taux»