Les fonds actions Inde et Mexique profitent des élections


Les élections qui ont eu lieu en Inde et au Mexique début juin se sont accompagnées d’une ruée des investisseurs vers les fonds investis en actions de ces deux pays. Ainsi, les fonds actions indiennes ont attiré 1,2 milliard de dollars sur la semaine au 6 juin, soit un niveau record, selon le Flow Show de BofA Global Research sur les flux aux fonds mondiaux réalisé à partir des données d’EPFR. Parallèlement, les fonds actions mexicaines ont enregistré leur plus forte collecte depuis novembre 2016, avec 300 millions de dollars. Au total, les fonds investis en actions émergentes ont affiché une collecte de 3,8 milliards de dollars. Les fonds actions dans leur ensemble ont attiré 10,7 milliards de dollars. La collecte a aussi été tirée par les fonds d’actions américaines (+4,6 milliards de dollars). En revanche, les fonds actions européennes et les fonds actions japonaises voient sortir respectivement 1 milliard et 800 millions de dollars. Côté obligations, les fonds investis sur ce segment de marché attirent 17,8 milliards de dollars. Les fonds d’obligations investment grade ont réuni 5,8 milliards de dollars et les fonds high yield , 3,1 milliards de dollars. Les fonds dette émergente renouent avec la collecte, à 1,1 milliard de dollars. Les fonds d’obligations souveraines affichent 6 milliards de dollars d’entrées nettes, leur plus haut niveau depuis novembre 2023. Les fonds monétaires ont drainé 46,7 milliards de dollars. Les fonds crypto ont capté 1,5 milliard et les fonds or ont attiré 900 millions de dollars. A lire aussi: Les fonds d’obligations investment grade affichent leur plus longue période de collecte en 5 ans