Euroapi fait appel à un mandataire ad hoc et chute en Bourse


Le fabricant de principes actifs pour l’industrie pharmaceutique souffle le chaud et le froid. Après avoir annoncé l’obtention d’un financement européen permettant à l’action de poursuivre un rebond boursier initié fin mars dernier, Euroapi a indiqué jeudi soir avoir choisi de se faire accompagner par un mandataire ad hoc dans les discussions entamées en février dernier sur le financement à moyen et long terme de ses projets de transformation. De quoi envoyer un signal mitigé aux investisseurs sur sa situation financière et entraîner une chute de son titre de 18% vendredi à la Bourse de Paris. A lire aussi: Le calvaire boursier d'Euroapi se poursuit Détails du plan attendu fin juin «Euroapi a fait appel à ce tiers indépendant de manière proactive afin d’accélérer les discussions et converger vers une solution de nature à satisfaire les intérêts de toutes les parties prenantes. Des progrès substantiels ont été réalisés au cours des dernières semaines sur le financement du plan FOCUS-27» , a précisé le groupe dans un communiqué. Introduit en Bourse en mai 2022 à l’occasion d’une scission d’avec Sanofi, Euroapi avait réalisé de premiers pas encourageants sur la cote parisienne avant de rapidement décevoir. Depuis décembre 2022, l’entreprise multiplie les avertissements sur résultats, entraînant un effondrement du cours de son action de 80% en 18 mois. Dans ce contexte, le groupe a changé de directeur général en mars dernier en nommant Ludwig de Mot et a décidé d’abandonner la production de 13 principes actifs à marges faibles voire négatives dans le cadre de son plan Focus-27 qui prévoit un recentrage du portefeuille sur les produits les plus rentables. Les détails de ce plan, qui intégrera forcément un volet financier, seront dévoilés fin juin. L’an dernier, Euroapi a creusé sa perte nette de 175 millions d’euros, à 189,7 millions, et son endettement net atteignait 171 millions d’euros à fin 2023.