Sabine Castellan-Poquet prend la présidence de la Sicav Emergence


La Sicav de place Emergence a annoncé ce 4 juin que son assemblée générale réunie fin mai a décidé, sur proposition de son conseil d’administration, de nommer la Macif, représentée par Sabine Castellan-Poquet, à la présidence de la Sicav. La Macif remplace à cette fonction la Caisse des Dépôts, représentée par Joël Prohin , qu’elle occupait depuis quatre ans (avec aussi Laurent Deborde, le prédécesseur de Joël Prohin, ce dernier ayant été élu en 2023). Sur proposition de la nouvelle présidente, Joël Prohin devient vice-président. Les statuts de la Sicav prévoient un renouvellement de son président tous les deux ans. Sabine Castellan-Poquet est actuellement directrice des investissements de la Macif (groupe Aéma). Un communiqué précise que La Macif poursuivra les projets déjà engagés comme la transformation de la structure opérationnelle avec la création d’une management company dissociée de la gestion financière des compartiments . La désignation du délégataire de la gestion de la Sicav est actuellement en cours après une mise en concurrence des candidats, et le choix sera rendu public d’ici à quelques semaines. Par ailleurs, la Sicav prévoit le recrutement de nouveaux institutionnels et annonce l’arrivée récente de CCR Re parmi les nouveaux actionnaires, portant leur nombre total à 17. Bientôt un septième compartiment En outre, le compartiment Emergence techs for good , éligible et soutien au deuxième volet de l’initiative Tibi, vient de recevoir 50 millions d’euros supplémentaires des investisseurs d’Emergence. Il était jusqu'à présent doté de 100 millions d’euros. Enfin, sur le volet des investissements durables (ESG), la nouvelle présidence soutiendra la prochaine publication d’un guide, à l’initiative de la Commission ESG présidée par Karine Leymarie de la MAIF, sur les critères de reporting extra-financier souhaités par les investisseurs institutionnels d’Emergence. Dans un contexte rapidement évolutif, une mise à jour de la politique ESG est également à l’ordre du jour. Des réflexions seront engagées aussi pour que les futurs compartiments d’Emergence soient adaptés au mieux à la vision des investisseurs institutionnels sur le développement des fonds gérés par des sociétés de gestion émergentes. Le processus de lancement d’un septième compartiment lié à la thématique de l’investissement ESG devrait prochainement être annoncé.