Ronald Sämann&nbsp;: «Rubis détruit de la valeur pour l’ensemble de ses actionnaires»


Actionnaire historique du spécialiste de la distribution d'énergies, Ronald Sämann a augmenté sa participation au capital de Rubis début avril avant d’envoyer un courrier offensif aux dirigeants de la société dans lequel il critique la stratégie et la gouvernance. Il réclame un siège au conseil de surveillance et a obtenu le soutien de la direction de Rubis qui recommande aux actionnaires de voter en faveur de sa demande lors de l’assemblée générale qui se tiendra le 11 juin prochain . Dans cet entretien, Ronald Sämann réitère malgré tout l’ensemble de ses griefs. L’Agefi : Vous êtes un homme d’affaires canadien, qu’est-ce qui vous a poussé à investir dans Rubis à l’origine et quelles sont vos autres activités ? Ronald Sämann : Permettez-moi de répondre d’abord à cette dernière question. Je suis devenu un homme d’affaires, en dépit de ma formation initiale en médecine. À l'âge de 35 ans, j’ai dû prendre les rênes de l’entreprise familiale internationale qui produisait et vendait des désodorisants automobiles en forme de sapin, connus en France sous le nom d'«Arbre Magique». L’entreprise s’est alors transformée en une société de produits chimiques de grande consommation fabriquant, entre autres, des jouets. À l'âge de 50 ans, j’ai racheté la société britannique cotée en Bourse H. Young Holdings PLC, qui opère au niveau international dans les secteurs du sport, des loisirs, de la mode et des pièces de rechange automobiles. Au cours de ma vie, j’ai investi dans des sociétés cotées en Bourse de toutes sortes. En principe, je ne fais que consolider les quelques positions que je détiens et je ne vends jamais d’actions, je fais encore moins d’allers-retours. Ces sociétés sont en quelque sorte chères à mon cœur et je les suis de près. Rubis est l’une d’entre elles, mais pas la seule. Comme les autres sociétés cotées de mon portefeuille, Rubis me semblait présenter un fort potentiel de croissance. Jusqu'à ce qu’elle commence à changer de stratégie, à son détriment de manière évidente... et au détriment de ses actionnaires. Dans un courrier sévère envoyé aux dirigeants de Rubis début mai, vous avez réclamé de nombreux changements, tant au niveau de la gouvernance que de la stratégie. Depuis, vous avez pu nouer le contact avec le conseil de surveillance de Rubis. Avez-vous également parlé avec les associés commandités ? Leurs réponses vous ont-elles convaincu ? Ronald Sämann : Il est évident que Rubis détruit de la valeur pour l’ensemble de ses actionnaires - le prix de l’action a chuté d’environ 50% en quelques années. De mon point de vue, c’est une conséquence directe du mode archaïque de gouvernance de Rubis et des décisions stratégiques malheureuses et obstinées de ceux qui se considèrent comme les seuls décideurs. Ces deux problèmes persistent malgré mes appels au changement. D’autres actionnaires importants semblent partager mon point de vue. J’avais d’ailleurs déjà exprimé ma position lors de l’assemblée générale de 2023, mais je n’ai reçu aucune réponse satisfaisante. J’ai discuté à la fois avec le Conseil de Surveillance et les associés commandités, et j’ai une fois de plus porté mes préoccupations à leur attention. Toutefois, à ce stade, je ne suis pas du tout certain qu’ils comprennent la frustration des marchés et des actionnaires comme moi, et ce malgré la faible performance du titre en bourse. Certains signes indiquent que d’autres actionnaires partagent des points de vue similaires aux miens Vous réclamez un siège au conseil de surveillance de la société, demande qui a le soutien des dirigeants de Rubis. Est-ce le signe d’un rapprochement ? Ronald Sämann : Pas du tout. Ou plutôt le contraire. J’espère vraiment qu’en occupant une position me permettant d’influencer les autres membres du Conseil de Surveillance, la pression nécessaire sera mise sur les associés commandités, et que la situation actuelle pourra être renversée et la destruction de valeur actionnariale ainsi stoppée. Allez-vous voter en faveur de la demande de Patrick Molis et de la Compagnie Nationale de Navigation qui réclame quatre sièges au conseil de surveillance ? Allez-vous voter en faveur des résolutions proposées par la société ? Ronald Sämann : Comme le veut le bon sens, je n’ai pas encore décidé de mon vote sur les résolutions présentées lors de l’assemblée générale annuelle, y compris celles proposées par M. Molis. À quoi sert l’assemblée si l’on n'écoute pas ce que les autres ont à dire ? Avant de décider de son vote. Cette année, je m’attends à entendre beaucoup d’opinions différentes, contrairement à l’année dernière où j'étais le seul à exprimer une voix contestataire. A lire aussi: C. Gobin-Swiecznik et J. Riou : «Le modèle de la commandite a montré son efficacité pour Rubis» Avez-vous noué un contact avec les autres actionnaires détenant plus de 5% du capital, à savoir, outre Patrick Mollis, Vincent Bolloré, la famille Dassault et BlackRock ? Connaissez-vous leurs intentions ? Ronald Sämann : J’ai rencontré certains d’entre eux lors de l’assemblée générale annuelle de 2023. Toutefois, à ce stade, libre à chacun de deviner leurs intentions. Certains signes indiquent que d’autres actionnaires partagent des points de vue similaires aux miens. Réclamez-vous toujours un abandon de la commandite et de nouveaux dirigeants pour succéder à Jacques Riou et Gilles Gobin ? Ronald Sämann : C’est tout à fait exact. Vous critiquez la diversification dans les renouvelables . Quelle stratégie recommanderiez-vous pour Rubis ? Ronald Sämann : Je n’ai pas critiqué la diversification dans les énergies renouvelables, mais plutôt la mauvaise exécution financière de cette stratégie jusqu'à présent, et les plans de développement potentiellement désastreux sur le plan financier pour les prochaines années, au cours desquelles Rubis souhaite s’endetter à hauteur de sa capitalisation boursière pour poursuivre le déploiement de Photosol. Et pendant ce temps, ces décisions sont prises sans consulter les actionnaires qui en subiront les conséquences. Comptez-vous augmenter ou diminuer votre participation au capital de Rubis à court moyen terme ? Ronald Sämann : Il est trop tôt pour répondre à cette question. Tout ce qui m’importe à ce stade, c’est que Rubis se montre plus à l'écoute de ses actionnaires, à travers la refonte de sa gouvernance et l’amélioration de ses performances financières et boursières.