Exosens s’envole pour ses premiers pas en Bourse


Quelques semaines après Planisware , Exosens donne à son tour le sourire au marché primaire parisien. Pour son premier jour de cotation – sous forme de promesses d’actions –, le titre de l’ex-Photonis s’offrait un bond de 17% vendredi en fin de matinée. Introduit à 20 euros par le biais d’un placement privé, l’action cote déjà au-delà de 23 euros pour une capitalisation boursière de près de 1,2 milliard d’euros. En avril, Planisware avait rejoint la Bourse parisienne par le biais de la même procédure rendue possible par un récent changement de réglementation de l’Autorité des marchés financiers et s’adjuge 62% en moins de deux mois. Exosens a fait l’objet d’une forte demande de la part des investisseurs, poussant son actionnaire de contrôle, le fonds HLD, à augmenter le nombre d’actions proposées à la vente . Au final, 8,5 millions de titres existants ont été cédés pour 170 millions d’euros et 9 millions de nouvelles actions ont été émises, permettant au spécialiste des technologies d’amplification, de détection et d’imagerie de lever 180 millions d’euros. A lire aussi: Exosens capitalise un milliard d’euros pour son entrée en Bourse à Paris Bpifrance à 4,5% La taille globale de l’opération devrait en outre être augmentée de 52,5 millions d’euros, pour atteindre 402,5 millions d’euros, après exercice de l’option de surallocation. HLD détiendra alors 52,7% du capital d’Exosens et Bpifrance 4,5%. La banque publique d’investissement a souscrit 2,285 millions d’actions via une augmentation de capital réservée pour un montant de 46 millions d’euros. Elle dispose en outre d’options d’achat consenties par HLD pendant un an qui pourraient lui permettre de porter son investissement jusqu’à 75 millions d’euros. «Bpifrance se félicite d’accompagner l’introduction en Bourse d’une société leader de ses marchés, qui évolue dans un secteur stratégique pour la souveraineté technologique» , a réagi le directeur général de la banque, Nicolas Dufourcq, cité dans un communiqué. CDC Tech Premium, Janus Henderson et WCM Investment Management ont respectivement acquis pour 30 millions, 27 millions et 30 millions d’euros d’actions. BNP Paribas, Citigroup et JPMorgan ont agi en tant que coordinateurs globaux et teneurs de livres dans cette opération. Crédit Agricole Corporate and Investment Bank, Natixis et la Société Générale ont agi en qualité de teneurs de livres. Lazard a été conseil financier indépendant d’Exosens et White & Case a apporté un conseil juridique. Actif dans les domaines de la défense, des sciences de la vie, du contrôle industriel et du nucléaire, Exosens a enregistré un chiffre d’affaires de 291,8 millions d’euros en 2023, en hausse organique de 37,1%, et un résultat opérationnel de 48,3 millions d’euros. A lire aussi: De Photonis à Exosens, l'ascension d'une pépite