Iteram Capital franchit le cap du milliard de dollars d’actifs sous gestion


Iteram Capital, un gestionnaire d’actifs alternatif basé à Genève, vient de franchir la barre du milliard de dollars d’actifs sous gestion, indique un communiqué. Fondée en 2015, la société s’est initialement spécialisée dans les hedge funds avant d'élargir son offre en y ajoutant des stratégies de dette privée et de capital-risque. Au cours des deux dernières années, le gestionnaire genevois a renforcé ses effectifs pour soutenir ses projets d’expansion. Iteram Capital prévoit désormais d’enrichir ses trois stratégies d’investissement principales tout en prospectant de nouvelles opportunités à l’international. « Nous sommes fiers d’avoir atteint cette étape importante, un témoignage du travail de notre équipe et de la confiance que nos clients placent dans les stratégies et l’expertise de notre société », commente Manuel Garzelli, directeur général d’Iteram Capital. A lire aussi: Iteram Capital recrute un directeur de la dette privée