Feri renforce son équipe d’investissement multi-actifs


Le gestionnaire d’actifs allemand Feri Investment Management a recruté deux anciens de BNP Paribas Wealth Management, Nicole Grützmacher en tant que spécialiste senior des investissements alternatifs et Nikolaos Soumelidis en qualité de gérant de portefeuille multi-actifs senior au sein de son unité de gestion traditionnelle. Nicole Grützmacher sera en charge d’étendre la gamme de solutions d’investissements alternatifs. Elle était précédemment responsable du private equity et de l’immobilier chez BNP Paribas WM en Allemagne. Elle a également travaillé chez Harald Quandt Capital, Bethmann Bank et Credit Suisse. Nikolaos Soumelidis était auparavant gérant de portefeuille senior chez BNP Paribas WM ainsi que chez Oddo BHF. Feri gère près de 59 milliards d’euros d’encours.