GIC publie un cadre pour l’allocation en hedge funds des investisseurs institutionnels


Les hedge funds présentent des vertus et des risques qu’il convient de savoir appréhender. GIC, le fonds souverain de Singapour, s’est penché sur le sujet dans un rapport élaboré avec J.P.Morgan Asset Management afin de proposer une méthode renouvelée de l’allocation à cette classe d’actifs. Le cadre proposé s’inscrit dans «l’approche globale de portefeuille» prônée par plusieurs grands investisseurs institutionnels mondiaux. Pour eux, l’allocation en hedge fund est un sujet d’actualité, adapté à l’environnement actuel de changement de régime grâce à leur proposition de valeur qui tire des rendements à la fois de positions longues et courtes et de stratégies d’investissement dynamiques. Le rapport prend les problématiques par les deux bouts, d’abord en s’interrogeant de façon descendante ( «top-down» ) sur les rôles que ces fonds doivent jouer dans le portefeuille, dont découlent des fourchettes d’allocation et des lignes directrices structurelles. GIC et J.P.Morgan AM identifient ensuite trois caractéristiques principales que les investisseurs recherchent dans les fonds spéculatifs : faible corrélation avec les actions, résilience lors des baisses des actions et génération d’alpha. Les fonds sont ensuite catégorisés selon ces caractéristiques – et non par stratégie —, et sont ensuite décomposés en sous-groupes présentant des profils risque / rendement spécifiques : atténuation des pertes, diversification des actions, complément aux actions et substitut aux actions. A lire aussi: «2008 a tué l’émergence des hedge funds en France» Adéquation à la fonction souhaitée En abordant le sujet par l’autre extrémité, donc de manière ascendante (« bottom-up »), les auteurs de l’étude proposent des éclairages sur la sélection de gérants et la gestion quotidienne du portefeuille. Pour la sélection, ils soulignent l’importance de choisir les gérants dont les particularités collent avec les rôles souhaités, qui démontrent un avantage compétitif net et qui complètent d’autres fonds jouant le même rôle. «Les observations et les points de vue ascendants alimentent continuellement les considérations descendantes du portefeuille, créant ainsi un cycle continu d’amélioration. Par rapport aux modèles traditionnels d’allocation stratégique d’actifs qui séparent les considérations descendantes et ascendantes, nous pensons qu’un cadre intégré est plus efficace» , expliquent les auteurs. Le fonds souverain et le gérant élargissent enfin leur analyse en abordant le nombre optimal de gérants à retenir et l’opportunité de faire confiance à des équipes émergentes. A lire aussi: Les investisseurs institutionnels allouent un cinquième de leurs actifs à l’alternatif