L’investissement climat 2.0&nbsp;: capter la valeur et réaliser un réel changement


Que cela nous plaise ou non, le monde moderne ne peut exister sans des industries comme le ciment et l’acier, même dans une économie verte. La grande majorité des émissions de CO2 sont générées par des entreprises fournissant des matériaux pour des infrastructures telles que des parcs solaires, des éoliennes et des tours de téléphonie cellulaire. Ces entreprises sont souvent négligées et sous-évaluées par le marché. Heureusement, nombreuses sont celles qui sont réceptives au changement et se décarbonent déjà. Nous pensons qu’un facteur important pour libérer de la valeur dans ces entreprises est de les aider à accélérer leur transition vers un état durable . Étant donné que ces entreprises sont souvent négligées par le marché en raison de la tendance ESG actuelle, démontrer leur viabilité dans une économie verte peut finalement générer des rendements positifs. Ainsi, l’un des moyens les plus efficaces de décarboner notre planète consiste à devenir actionnaire de grands émetteurs de carbone et à engager avec eux . Prenons par exemple l’industrie sidérurgique. Malgré son profil d’émissions intensives, elle constitue un catalyseur structurel clé de la transition énergétique : la construction d’un parc éolien offshore ou d’une centrale photovoltaïque peut consommer plus d’acier que celle d’une centrale à charbon ou à gaz conventionnelle. Les efforts visant à décarboner le processus de fabrication de l’acier ne sont qu’un exemple de changements au sein d’une industrie fortement émettrice qui, avec les incitations appropriées, peut nous rapprocher de zéro émission nette. Il y a quinze ans, Nordea Asset Management devint un pionnier de l’investissement axé sur l’environnement avec le célèbre Nordea 1 – Global Climate and Environment Fund , l’un des plus larges fonds Article 9 d’Europe [1] , qui investit dans des entreprises aux solutions climatiques innovantes. Nous sommes encore pionniers aujourd’hui. En engageant avec des entreprises à fortes émissions, dotées de bons fondamentaux et négligées par le marché, le Nordea 1 – Global Climate Engagement Fund cherche à créer de la valeur et à une réelle décarbonisation. Nous appelons cela l’investissement climat 2.0. Une expertise climatique qui génère des rendements Visitez-nous en ligne pour en savoir plus sur nos engagements [1] Morningstar Report: SFDR Article 8 and Article 9 Funds: Q1 2024 in Review * selon la définition MiFID Nordea Asset Management est le nom fonctionnel du groupe de gestion d’actifs composé des entités juridiques Nordea Investment Funds S.A. et Nordea Investment Management AB ainsi que de leurs succursales et filiales. Les fonds mentionnés font partie de Nordea 1, SICAV une société d’investissement à capital variable basée au Luxembourg . Le Prospectus en vigueur, le Document d’Informations Clés (DIC) et les derniers rapports annuel et semi-annuel sont disponibles en version électronique et en version papier en anglais et dans la langue du pays où la SICAV est autorisée à la distribution, sur simple demande et sans frais auprès de la société de gestion Nordea Investment Funds S.A., 562, rue de Neudorf, B.P. 782, L-2017 Luxembourg et auprès de nos correspondants locaux ou de nos distributeurs ainsi que sur le site internet www.nordea.lu . Ce matériel est destiné à fournir au lecteur des informations sur les capacités spécifiques de Nordea Asset Management, l’activité générale du marché ou les tendances du secteur et n’est pas destiné à être considéré comme une prévision ou une recherche. Ce matériel, ou tout point de vue ou opinion exprimé ici, ne constitue pas un conseil financier, ni une recommandation d’acheter, de vendre ou d’investir dans un produit financier, structure d’investissement ou instrument, en vue de la conclusion ou du dénouement d’une quelconque transaction ou de la participation dans une quelconque stratégie de trading. Sauf indication contraire, toutes les opinions exprimées sont celles de Nordea Asset Management. Les points de vue et opinions reflètent les conditions économiques actuelles du marché et sont susceptibles de changer. Bien que les informations contenues ici soient considérées comme exactes, aucune représentation ou garantie ne peut être donnée quant à l’exactitude ou à l’exhaustivité de ces informations. Les investisseurs potentiels ou les contreparties doivent discuter avec leurs conseillers fiscaux, juridiques, comptables et autres quant aux répercussions éventuelles des investissements qu’ils envisagent, y compris les risques et avantages en découlant, et évaluer de manière indépendante les implications fiscales, l’adéquation et l’opportunité de ces investissements potentiels. Veuillez noter que tous les fonds et parts de fonds peuvent ne pas être disponibles dans la juridiction de votre pays. Tous les investissements comportent des risques ; des pertes peuvent être enregistrées. Pour plus de détails sur les risques d’investissement associés à ces fonds, merci de vous référer au Prospectus et au Document d’Informations Clés (DIC). Les investissements promus concernent l’acquisition de parts ou d’actions d’un fonds, et non d’un actif sous-jacent tel que des actions d’une société, car il ne s’agit que des actifs sous-jacents détenus par le fonds. Publié par Nordea Investment Funds S.A. Nordea Investment Management AB et Nordea Investment Funds S.A. sont agréés et supervisées par les autorités de surveillance financière en Suède et au Luxembourg respectivement. Un résumé des droits des investisseurs est disponible en français via le lien suivant : https://www.nordea.lu/documents/summary-of-investors-rights/SOIR_fre_INT.pdf/ . Nordea Investment Funds S.A. peut décider de de mettre fin aux dispositions prises pour la commercialisation de ses fonds dans tout pays de l’union européenne conformément à l’article 93a de la directive 2009/65/CE. Ce matériel ne peut être reproduit ou distribué sans autorisation préalable. © Nordea Asset Management.