Altin modifie sa politique de dividende


La société d’investissement alternatif Altin AG (groupe Syz & Co), cotée en bourse à Londres et en Suisse, a annoncé que son conseil d’administration a désormais l’intention de proposer chaque année à l’assemblée générale de distribuer un dividende équivalent à 4% de la Valeur Nette d’Inventaire (VNI). Jusqu'à présent, aucun dividende n'était versé.Par ailleurs, une distribution additionnelle serait proposée aux actionnaires, correspondant à 20% de la performance annuelle excédant 4%. Ces montants seraient payés par restitution d’agios.