Profusion d’innovations dans le domaine de la santé


L’innovation et l’adoption des nouvelles technologies seront essentielles pour garantir la santé dans le monde. Avec la mise au point de nouveaux traitements et l’apparition de nouvelles technologies, le secteur de la santé devrait connaître de profonds bouleversements, impliquant la création de nouveaux marchés et la perturbation des marchés existants. Pour les investisseurs, de tels changements induiront inévitablement des opportunités d’investissement inédites et innovantes. Les dépenses de santé progressent plus rapidement que le PIB pour des raisons qui remontent loin À l’échelle mondiale, les dépenses de santé augmentent depuis longtemps en proportion du PIB, et continueront à le faire. Elles devraient connaître une croissance continue entre 2024 et 2029 pour atteindre 6,26 % du PIB mondial, contre 6,08 % actuellement, soit une croissance supérieure à celle du PIB. [1] La croissance de la demande de soins peut être attribuée à plusieurs éléments clés : La démographie : le vieillissement de la population mondiale entraîne chaque année une hausse de la demande de soins de santé. Le mode de vie : les taux croissants d’obésité signifient une augmentation des maladies associées, induisant des implications médicales en aval. L’innovation : la mise au point de nouveaux traitements s’accélère puisque des affections jusqu’alors incurables nécessitent le développement de nouvelles thérapies, tandis que les solutions technologiques permettent au secteur de la santé de franchir un nouveau palier. L’effet de richesse : il existe une corrélation étroite entre le PIB par habitant et les dépenses de santé, de sorte que l’augmentation des richesses coïncide avec la demande de soins, en particulier dans les pays émergents. Cette augmentation de la demande exerce des pressions sur les budgets, tandis que l’innovation au sein du secteur a un effet disruptif sur les marchés existants. Du point de vue de l’investissement, il y aura des gagnants et des perdants, ce qui signifie qu’une approche fondamentale et « bottom-up » est essentielle en vue de générer de solides performances à long terme. Progrès réalisés dans l’industrie biopharmaceutique Le secteur biopharmaceutique subit des transformations liées aux innovations en matière de séquençage de l’ADN, aux nouvelles technologies d’administration de médicaments et à l’intelligence artificielle. Le coût du séquençage génétique est passé d’environ 100 millions $ par génome il y a plus de 20 ans à moins de 1 000 $ aujourd’hui [2]. Cette réduction des coûts rend économiquement viable la réalisation d’analyses de séquençage basées sur la population afin d’identifier les mutations susceptibles de provoquer des maladies. L’analyse des données génomiques permet d’identifier de nouvelles cibles thérapeutiques pour des maladies jusqu’alors incurables ou mal traitées. Les progrès réalisés dans l’administration des médicaments ont permis d’insérer ou de modifier des gènes, d’influencer l’expression génétique au niveau de l’ARN (acide ribonucléique) ou de manipuler le système immunitaire de l’organisme afin de lutter contre les cancers ou les maladies auto-immunes. Parallèlement, la médecine de précision utilisant des biomarqueurs est également en cours de développement et la progression des biopsies liquides modifie la manière dont le cancer est détecté et traité. Les progrès de l’intelligence artificielle sont également utilisés dans la recherche & développement au sein du secteur de la santé afin d’accélérer et d’optimiser la conception chimique, d’améliorer le développement de produits, d’accélérer le recrutement pour les essais cliniques et d’affiner les diagnostics. Lire la suite 1 https://www.statista.com/forecasts/1141705/health-expenditure-gdp-share-forecast-in-the-world 2 https://viewpoint.bnpparibas-am.com/thematic-investing-innovation-disruption-and-sustainability/