«Le ralentissement et la proximité des élections américaines pourraient pénaliser le dollar»


L’Agefi : Vous êtes toujours assez inquiets sur le yen (160 face au dollar à trois mois) : est-ce lié uniquement à la différence de taux avec les Etats-Unis ? Thierry Million : La tendance à court terme sur le yen reste orientée à la baisse. En effet, la stratégie de la Banque du Japon (BoJ) consiste à profiter de l’inflation actuelle pour que la boucle «prix-salaire» s’enclenche afin de sortir définitivement l’économie japonaise de la déflation. Or, l’augmentation des salaires japonais est encore en demi-teinte, car l’indice corrigé des effets d’échantillon a ralenti à +1,7% en avril (après +1,9% en mars). Cependant, à moyen terme, grâce à la transmission progressive des négociations salariales dans les prix, la BoJ accélérera le relèvement de ses taux directeurs, ce qui permettra au yen de retrouver une tendance à l’appréciation. A lire aussi: «Difficile d’envisager un rebond du yen avant que les rendements américains ne s’orientent à la baisse» C’est moins le cas pour l’euro, que vous voyez revenir à 1,09 : pourquoi ? La parité euro-dollar est corrélée avec le différentiel de taux à deux ans, un an forward entre la zone euro et les Etats-Unis. La contraction de ce différentiel de rendement depuis le mois d’avril reflète en grande partie l’évolution future de l’écart de croissance et d’inflation de chaque côté de l’Atlantique. La croissance de la zone euro rebondit alors que celle des Etats-Unis ralentit. Un mouvement qui pourrait s’accélérer maintenant que la Banque centrale européenne (BCE) a réduit ses taux directeurs (de 0,25%, jeudi 6 juin) avant la Fed. De surcroît, d’ici à quelques mois, la proximité des élections américaines devrait être indubitablement génératrice de volatilité, et ainsi pénaliser le dollar. A lire aussi: «Divers facteurs ont déclenché un retournement de tendance qui pourrait se poursuivre sur l’euro» A lire aussi: «La Banque du Japon a un peu perdu la main sur la gestion de sa devise»