Les élections européennes ravivent les perspectives de la voiture thermique


Nouveau départ pour la voiture thermique en Europe ? Sur des marchés boursiers européens chahutés par les résultats des élections européennes et, côté français, l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale , avec la tenue d’un nouveau scrutin législatif les 30 juin et 7 juillet prochains, les investisseurs ont épargné le secteur automobile. Lundi, à Paris, alors que le CAC 40 a lâché 1,35%, Renault et Stellantis ont échappé à la purge avec des gains de 0,82% pour le groupe au Losange et de 0,15% pour l’ancien PSA-Fiat-Chrysler. Au centre de l’attention des investisseurs figure le nouveau rapport de force issu du vote chez les Vingt-Sept. La position confortée du Parti populaire européen (PPE), notamment les droites allemande et espagnole, et le recul des Verts, sont susceptibles de rebattre les cartes pour l’industrie automobile. En ligne de mire, la perspective d’une remise en cause du calendrier d’interdiction des ventes de véhicules thermiques neufs en 2035. Si le principe a été d’ores et déjà adopté, l’échéance pourrait bouger. Manfred Weber, le président du groupe PPE et chef de file de la CSU en Allemagne, n’a pas caché ces dernières semaines souhaiter revenir sur l’interdiction du thermique neuf pour 2035. Or, l’Union européenne prévoit une révision de ce calendrier en 2026. Côté français, Jordan Bardella, le chef de file du Rassemblement national, pressenti pour devenir Premier ministre en cas de victoire de son parti le 7 juillet, semble sur une ligne similaire. A l’automne 2023, il estimait que « l’interdiction des véhicules à moteur thermique à l’horizon 2035 en Europe entraînerait une catastrophe ». A lire aussi: De nouveaux risques pèsent sur le marché des véhicules électriques Un retour de l’incertitude Pourtant, un décalage du calendrier de bascule ne ferait pas forcément les affaires des constructeurs automobiles européens. L’automobile est un « secteur cyclique par excellence, à beta élevé (1,26 en moyenne sur 2 ans et sur 20 ans) », relève Oddo BHF dans une note. Il « souffrirait de l’incertitude sur la trajectoire européenne en matière de réglementation sur les moteurs thermiques ». Ces dernières semaines, les acteurs français ont même plaidé pour une stabilité des règles européenne en la matière, notamment Stellantis par la voix de son directeur général, Carlos Tavares. Longtemps farouche opposant à des règles contraignantes, il a depuis signé un spectaculaire revirement. « Je ne suis absolument pas opposé à l’interdiction des moteurs à combustion en 2035. Je soutiens cette exigence », déclarait-il en février dernier dans la presse allemande. « Il faut être pragmatique pour effectuer la transition. Sinon, le dogmatisme échouera face à la réalité et cette transition sera très coûteuse pour le contribuable et pas nécessairement efficace pour la planète », soulignait alors le dirigeant. Depuis, Stellantis, qui tiendra une journée investisseurs le 13 juin, a eu l’occasion d’illustrer son approche pragmatique avec son accord avec Leapmotor, dont il a pris 21% du capital. Dès septembre prochain, il prévoit de distribuer en Europe, via une société conjointe dont il détient 51% du capital, les véhicules électriques d’entrée de gamme du constructeur chinois moyennant un investissement de 1,5 milliard d’euros. Pour Renault comme pour Stellantis, qui ont multiplié les investissements pour densifier leur gamme électrique , une remise en plat des échéances européennes compliquerait la donne et entretiendrait la réticence des clients, très critiques à l’égard des prix et des performances des offres proposées. A lire aussi: Les actionnaires de Stellantis mesurent leur soutien à la rémunération hors normes de Carlos Tavares