Les actions indiennes plongent face à un vote plus serré que prévu aux législatives


En fin de séance mardi, les actions indiennes plongeaient de 7,8%, enregistrant leur pire chute en pourcentage intrajournalier depuis le début de la pandémie de Covid-19, alors que les premières tendances du décompte des votes montrent que l’alliance du Premier ministre Narendra Modi n’est pas parvenue à remporter une victoire écrasante. L’indice NSE Nifty 50 a effacé tous ses gains de lundi après que les sondages de sortie des urnes ont prévu que l’alliance dirigée par le BJP de Narendra Modi obtiendrait probablement une majorité des deux tiers à la chambre basse. Les chaînes de télévision ont montré que l’Alliance démocratique nationale au pouvoir était en tête dans près de 300 sièges. 272 sièges est le minimum requis pour obtenir la majorité simple dans la chambre basse du parlement, qui compte 543 membres. L’indice de volatilité a atteint son plus haut niveau depuis mars 2022, à 29,79, après avoir baissé lundi. «Comme les sondages de sortie des urnes étaient extrêmes, tout ce qui ne va pas dans le sens d’une plus grande force est évidemment négatif» , a déclaré Anand James, stratège en chef du marché chez Geojit Financial. «Bien que les sondages de sortie des urnes aient donné une victoire retentissante au parti au pouvoir, la jauge de volatilité des marchés n’est pas descendue en dessous de 20, car elle prenait en compte une valeur aberrante», a-t-il ajouté. A lire aussi: Le marché s’inquiète de la large victoire de Claudia Sheinbaum à la présidentielle mexicaine La galaxie Adani en fort repli Tous les secteurs étaient dans le rouge. Les valeurs bancaires reculaient de 7,8%, l’immobilier de 9,1%, les infrastructures de 10,5%, tandis que les pétrolières et gazières perdaient 11,7% et que les sociétés d’Etat abandonnaient 17%. Adani Enterprises et Adani Ports font partie des principaux perdants de l’indice Nifty 50, chutant de 19% chacun. Les autres actions du groupe Adani baissaient de 9% à 19%. Les actions du groupe avaient bondi de 4% à 18 % lundi après la sortie des urnes. «La crainte du marché est de savoir si les chiffres actuels se maintiendront ou s’ils se réduiront encore. (Même à la majorité actuelle) il y aura un élément de déception car ils sont inférieurs aux attentes du marché» , a déclaré Mayuresh Joshi, responsable de la recherche sur les actions en Inde chez William O’Neil and Company. «Les marchés étaient à un niveau record, beaucoup d’espoirs ont été construits (sur la majorité du BJP), or ceux-ci se dissiperont au cours des prochaines sessions et l’accent sera mis sur les annonces de politique puisque les réformes se poursuivront de toute façon avec le BJP obtenant un mandat absolu» , a estimé Mayuresh Joshi. (Avec Reuters)