Atos va payer son sauvetage au prix fort


Le nombre 13 portera-t-il bonheur aux créanciers d’Atos ? C’est en tout cas, en pourcentage, le taux d’intérêt auquel le groupe de services informatiques rémunérera la nouvelle dette que lui apporteront ses prêteurs. Un niveau stratosphérique, comparé au coupon de ses obligations en circulation. Il illustre le coût d’une restructuration de dette pour une entreprise en difficulté, et le niveau de performance financière à dégager pour honorer ses futures échéances. En choisissant l’offre du consortium mené par Onepoin t plutôt que celle d’EPEI/Attestor, le conseil d’administration a retenu la proposition qui laisse le plus de levier dans l’entreprise. Sur plus de 4,8 milliards d’euros de dette bancaire et obligataire d’Atos, 2,9 milliards seront convertis en capital, et 1,95 milliard conservé (voir tableau). S’y ajoutera une nouvelle dette de 1,5 milliard afin de financer les besoins du groupe, apportée pour moitié par des obligataires, et pour moitié par des banques sous forme de prêts à terme et de ligne de crédit renouvelable (RCF). Bilan des courses : encore 3,4 milliards d’euros de dette pour le nouvel Atos, une fois la restructuration financière menée à son terme d’ici à juillet. Le duo Daniel Kretinsky et Attestor prévoyait, pour sa part, de laisser au groupe 1,42 milliard de dette au bilan, et 700 millions d’euros de dette hors bilan sous forme de RCF et d’affacturage. Les créanciers ont préféré soutenir la première option – plus précisément, plus d’un tiers d’entre eux étaient prêts à voter contre le plan Kretinsky si ce dernier était choisi, assez pour bloquer l’opération. Moins douloureux pour eux, le plan Onepoint leur offre en outre de belles conditions financières. Des intérêts qui grossissent la dette Ceux qui participeront au nouveau financement obligataire de 750 millions d’euros recevront un coupon annuel de 9% en cash, plus 4% en pay-in-kind (PIK), soit 13%. Le mécanisme PIK consiste à payer les intérêts non pas en cash , mais en émettant de la nouvelle dette, ce qui a un effet boule de neige. Ces titres de maturité cinq ans pourront être rachetés avant l’échéance, avec des pénalités dégressives : 108% du pair au bout d’un an, 106% à deux ans, etc. La dette new money des banques bénéficiera des mêmes conditions, pour les prêts et pour la partie tirée des RCF, selon la lettre datée du 2 juin qui précise l’offre de Onepoint. L’ancienne dette qui n’est pas convertie en capital verra par ailleurs ses conditions revues, en particulier pour les banques et les porteurs obligations qui acceptent aussi de fournir de la new money . Sur les 1,95 milliard d’euros en jeu, jusqu’à 836,8 millions d’euros de dette bancaire et 850,7 millions de dette obligataire sont potentiellement concernés, si tous ces créanciers acceptent par ailleurs de remettre au pot. Dans la proposition du 2 juin, les obligations old money coûteront 5% en cash et 4% en PIK, soit 9% par an, pendant cinq ans et demi. Les prêts bancaires, eux, paieront au-dessus de l’Euribor une marge qui n’est pas précisée, mais l’on voit mal pourquoi ils seraient moins rémunérateurs que les obligations. Les prêteurs qui n’apporteraient pas de dette new money se retrouveront à la tête de créances unsecured , de rang junior par rapport aux autres dettes. Elles paieront 1% en cash et 6% en PIK, sous leur forme obligataire, et un niveau équivalent en format loan . Atos, dont les obligations avaient été émises en période de taux bas, devra donc assurer un service de la dette plus onéreux. En 2023, le spécialiste du digital et de l’infogérance évoquait un taux d’intérêt effectif de 1,60% sur sa dette obligataire et 4,52% sur ses prêts bancaires. Sa charge d’intérêt, qui atteignait 100 millions en 2022, était déjà passée à 289 millions en 2023, alors que le groupe n’était plus capable de se refinancer sur les marchés. Pour le cas extrême – et peu réaliste – où tous les créanciers participeraient à la new money , et en considérant les lignes de crédit tirées à 100%, Atos encourrait une charge d’intérêt de près de 350 millions d’euros selon les calculs de L’Agefi, dont près de deux tiers payables cash. Le tout malgré un quantum de dette inférieur d’un tiers. Le prix de la survie. A lire aussi: La BCE, un créancier pas comme les autres