La stratégie de TotalEnergies dans les renouvelables passe aussi par des centrales à gaz


L’annonce ne va sans doute pas améliorer l’image de TotalEnergies aux yeux des activistes climatiques mais elle a sa cohérence. Le 5 juin, le géant du pétrole a indiqué racheter une centrale de production d’électricité à partir de gaz au Royaume-Uni pour 450 millions de livres sterling. Cet actif dispose d’une capacité de 1,3 gigawatt (GW) mais le groupe prévoit d’en revendre 50%. «Compte tenu de la taille de son portefeuille de projets renouvelables dans le pays, qui s’élèvent actuellement à 1,1 GW brute installée et à 4,5 GW en développement, TotalEnergies évalue son besoin en capacité de production d’électricité sur base gaz à 700 MW» , indique en effet l’entreprise. Pour assurer une rentabilité élevée à ses activités dans les renouvelables, TotalEnergies ne cache pas sa volonté d’investir dans des centrales à gaz afin de pallier la nature intermittente du solaire et de l’éolien en vue de construire des positions entièrement intégrées sur les marchés de l’électricité où il est présent. Ces derniers mois, son PDG, Patrick Pouyanné, a notamment évoqué son intérêt pour de tels actifs en Allemagne et, dans les faits, le gaz représente déjà une part non négligeable. Après cette opération britannique, le groupe indique que ses capacités brutes à base de gaz atteindront 7 GW pour 23 GW de renouvelables. Centrales aux Etats-Unis Une stratégie qui explique sans doute en partie comment le pétrolier réussit à afficher un retour sur capitaux employés de 10% dans ces activités, là où ses concurrents plafonnent souvent à 6%. D’ici à 2028, il compte d’ailleurs la faire passer à 12% , soit la même rentabilité que celle enregistrée par ses activités dans le pétrole à un prix du baril de 60 dollars. TotalEnergies possède déjà six centrales à gaz en France, dont deux à Saint-Avold, une en Belgique, une en Espagne et une participation minoritaire dans un actif à Abou Dabi. En février dernier, le groupe a par ailleurs bouclé auprès de TexGen le rachat de trois centrales d’une capacité brute de 1,5 GW aux Etats-Unis pour 635 millions de dollars. Un investissement qui va de pair avec le fort développement de l’entreprise dans les renouvelables outre-Atlantique où sont comptabilisés 5,5 GW de capacités installées ou en construction à fin 2023. Même s’il est appelé à se réduire, le poids significatif du gaz dans les résultats du pôle Electricité Intégrée (Integrated Power) de TotalEnergies n’en trouble pas moins la lecture de la contribution du renouvelable aux résultats du groupe et alimente les critiques sur le verdissement réel de ses activités. A lire aussi: Se coter à New York, un choix cornélien pour TotalEnergies