ABN Amro IS lance un fonds actions ESG sur les émergents 


ABN Amro Investment Solutions vient de lancer un nouveau fonds, dédié à l’investissement ESG dans les actions des pays émergents. Dénommé ABN AMRO Boston Common Emerging Markets ESG Equities Fund, il s’agit d’une stratégie concentrée sur 40 à 60 valeurs, principalement des grandes et moyennes capitalisations. Les titres sélectionnés auront des fondamentaux forts sur l’environnement, le social et la gouvernance (ESG) assure ABN Amro Investment Solutions, et devront répondre aux enjeux et aux opportunités liés à la durabilité . « Nous souhaitions nous démarquer des fonds ESG sur les actions émergentes actuels, qui se concentrent davantage sur l’exclusion et prennent plus de risques en investissant dans des PME. Nous voulions avoir un fonds d’actions émergentes avec de solides caractéristiques ESG, tout en adoptant une approche plus prudente en investissant dans des entreprises de grande et moyenne capitalisation », nous explique Bob Hendriks, directeur commercial d’ABN AMRO Investment Solutions. A lire aussi: «L'ESG est un enjeu politique depuis de nombreuses années» La gestion a été déléguée à son partenaire américain Boston Common AM. Celui-ci se base sur sa propre stratégie Boston Common Emerging Markets Equity Strategy, lancée en 2012, et qui compte environ 370 millions de dollars d’encours sous gestion. La gérante principale est Liz Su, qui est épaulée par deux cogérants, Matt Zalosh et Praveen Abichandani. Sur le plan extra-financier, le fonds compte sur leur analyse propriétaire ESG pour évaluer les entreprises par rapport aux réalités socio-économiques de leur pays en voie de développement. Ce qui répond aux critiques de certains pays émergents, comme l’Inde , qui considèrent que les notations ESG ne tiennent pas compte des enjeux environnementaux et sociaux spécifiques à leurs marchés par rapport à ceux des pays développés. « Les gestionnaires de fonds s’appuient sur leur compréhension des réalités de terrain de leurs marchés pour se forger leur propre opinion. Cela leur permet d’identifier les entreprises qui font du bon travail dans le contexte du marché émergent où elles se trouvent. C’est ce que nous appelons « momentum ESG », car ces entreprises sont sur une trajectoire d’amélioration de leurs références ESG », nous précise Bob Hendriks. A lire aussi: ESG : Approche mondiale, barrières locales Le véhicule est une structure Ucits, intégrée à la sicav AAF. Il sera distribué en France, au Benelux, en Espagne, en Italie, en Allemagne, en Autriche, en Suisse, et en Suède. Il est disponible avec des parts en euros et en dollars, à partir de 100 euros/dollars pour les investisseurs particuliers, et 1.000 euros/dollars pour les institutionnels.