 Créer de la résilience dans les portefeuilles immobiliers


Le contexte macroéconomique de hausse des taux d’intérêt au cours des deux dernières années s’est avéré difficile pour l’immobilier. Les perspectives restent toujours incertaines. Alors que les marchés tablent sur des baisses de taux cette année, il est peu probable que l’on revienne à un coût du financement très bon marché qui a caractérisé la période suivant la crise financière mondiale. En effet, nous anticipons une inflation persistante ainsi qu’une croissance faible en 2024. Face à ces perspectives complexes, notre équipe mondiale de plus de 300 professionnels de l’investissement immobilier a mis à profit sa longue expérience et ses 60 ans de connaissance et d’expérience du marché pour se concentrer sur des sous-secteurs et des types de biens résilients, soutenus par des tendances structurelles robustes à long terme plutôt que par des forces cycliques. Nous avons identifié deux de ces opportunités offrant une forte croissance structurelle : La soif de données stimule la demande de Data Centres : Les Data Centres sont l’un des piliers sur lesquels repose notre société moderne. Au cours de la dernière décennie, la migration vers le Cloud a entraîné la première vague de croissance de stockage des données. Notre équipe de spécialistes de l’investissement dans les Data Centres estime qu’une deuxième vague d’expansion sera portée par la révolution de l’intelligence artificielle (IA), créant une demande accrue de nouvelles capacités en Amérique du Nord, en Europe et dans la région Asie-Pacifique. La quantité de données numériques qui devront être créées au cours des cinq prochaines années représentera plus du double de la quantité de données créées depuis l’invention du stockage numérique en 1956. [i] Dans le même temps, cette catégorie d’actifs hautement spécialisée requiert une expertise en matière de sélection de sites, de disponibilité de l'énergie et d'équipement - des caractéristiques qui représentent des barrières élevées à l’entrée et limitent la croissance de l’offre. Aux États-Unis, l’augmentation du prix des terrains, l’allongement des délais d’acheminement de l'électricité et de livraison des équipements, ainsi que la pénurie de main-d'œuvre sont autant de facteurs qui font grimper les coûts de construction et freinent encore l’offre disponible. De belles opportunités à saisir sur le marché hôtelier européen : Le secteur européen de l’hôtellerie bénéficie d’une hausse de la demande alors que l’industrie du voyage et du tourisme se remet de la crise de Covid-19. Chez Principal AM, nous prévoyons une croissance robuste à long terme, soutenue à la fois par une plus grande mobilité mondiale, l’essor des classes moyennes dans les pays en développement ainsi que par un désir croissant de consacrer plus de temps à des activités de loisirs et des expériences mémorables. Dans le même temps, « la structure de l’industrie en Europe crée des opportunités favorables pour l’acquisition et le repositionnement », déclare Graeme McCormack, Directeur en charge de la gestion de nos fonds d’hôtellerie. En effet, les hôtels familiaux représentent la majorité des chambres en Europe, alors que les chaînes hôtelières ont un taux de pénétration beaucoup plus élevé aux États-Unis. Pourtant, un grand nombre de ces établissements indépendants ont souffert d’années de sous-investissement. Par exemple, alors que les établissements indépendants et familiaux représentaient 57 % des chambres de l’industrie hôtelière européenne en 2021, seulement 36 % de l’investissement total a été alloué aux établissements indépendants et familiaux. Il est actuellement possible d’acquérir ces hôtels à un prix plus accessible, le niveau d’inflation et les taux d’intérêt élevés exacerbant la fragilité financière consécutive à la baisse d’activité liée à la pandémie. Graeme McCormack note également que la forte performance des secteurs du tourisme et de l’hôtellerie en Europe du Sud attire d’ores et déjà les investisseurs et les marques internationales, notamment dans les segments luxe et économique. Malgré des dynamiques différentes, ces deux secteurs se caractérisent par une demande robuste et une offre limitée. Ils bénéficient de flux de trésorerie solides et offrent aux investisseurs des opportunités attractives dans un avenir économique incertain. Sources [1] BusinessWire, Data Creation and Replication Will Grow at a Faster Rate Than Installed Storage Capacity, 24 mars 2021, IBM. L’attention des investisseurs est attirée sur les risques liés au marché de l’immobilier, en particulier : les fluctuations de valeur, la volatilité des marchés financiers, le risque de liquidité, les effets de levier, le risque de crédit, le risque de vacance et le risque juridique. Tout investissement comporte des risques, notamment une possibilité de perte en capital. Les rendements passés ne sont pas nécessairement représentatifs des résultats à venir. CTA: En savoir plus