La semaine prochaine, le marché attendra la Fed et l’inflation américaine


Les réunions de la Réserve fédérale (Fed) américaine et de la Banque du Japon (BOJ) retiendront l’attention des marchés la semaine prochaine, alors que les divergences de politiques monétaires pourraient s’accentuer au cours des prochains mois dans un contexte de reprise inégale de l'économie mondiale. La publication de l’indice des prix à la consommation du mois de mai aux Etats-Unis alimentera les débats sur la trajectoire de l'économie américaine et des taux d’intérêt. En Europe, les investisseurs se pencheront sur les résultats des élections au Parlement européen. Le score des partis d’extrême droite sera scruté : même s’ils ne renverseront pas le bloc de gauche-centre droit majoritaire au sein de l’assemblée de Strasbourg, ils pourraient tenter de peser sur certaines décisions de la future assemblée, notamment en matière économique. La question d’un report de l’interdiction des moteurs thermiques dans l’Union européenne ou d’autres mesures du Green Deal en faveur de la transition énergétique pourrait en effet ressurgir après ces élections. La Fed condamnée à la patience A court terme, ces élections européennes ne devraient toutefois pas avoir d’impact notable sur les marchés financiers. Ces derniers restent focalisés sur l'évolution de la politique monétaire et suivront par conséquent avec attention la réunion de la Réserve fédérale (Fed) mercredi. Alors que la Banque centrale européenne vient de presser la détente d’une baisse des taux , «nous pensons qu’il est trop tôt pour que la Fed signale un ‘pivot’ la semaine prochaine» , souligne UBS. Le rapport mensuel sur l’emploi américain publié vendredi a fait état de 272.000 créations de postes au mois de mai, nettement plus que les 190.000 créations attendues par les économistes. Le salaire horaire moyen a progressé de 0,4% sur un mois, alors que les économistes anticipaient une hausse de 0,3%. De quoi nourrir les craintes déjà exprimées par la Fed cette année d’une inflation plus tenace que prévu. «En fait, nous ne serions pas surpris de voir les dots plots [ndlr : le graphique sur les anticipations de taux des membres de la Fed] évoluer légèrement à la hausse, principalement pour les perspectives à long terme au-delà de 2025" , ajoute UBS. Les investisseurs seront également attentifs mercredi à la publication de l’indice des prix à la consommation pour le mois de mai (CPI) aux Etats-Unis. Si un ralentissement de l’inflation globale est attendu en raison de la baisse des prix de l'énergie, l’inflation de base - hors alimentation et énergie - pourrait se maintenir aux alentours de 3,5%, selon les analystes de Barclays. Vendredi, les investisseurs surveilleront la décision de la Banque du Japon. La banque centrale ne devrait pas modifier ses taux mais pourrait en revanche annoncer une réduction de son programme de rachat d’obligations d’Etat, selon Deutsche Bank. Stellantis fait un point d'étape Du côté des entreprises, les investisseurs surveilleront les résultats du groupe américain Broadcom, dont les ventes de semi-conducteurs pour les systèmes d’intelligence artificielle ont bondi depuis le début de l’année. Les éditeurs de logiciels Oracle et Adobe livreront également leurs chiffres trimestriels. Le constructeur automobile Stellantis organise jeudi une journée investisseurs où il fera le point sur les différents volets de son plan stratégique à l’horizon 2030. Ses objectifs financiers seront particulièrement scrutés alors que le groupe a récemment refroidi les attentes sur sa rentabilité au premier semestre compte tenu d’un niveau de stocks élevés aux Etats-Unis. Les dirigeants du distributeur de produits pétroliers Rubis devront également défendre leur feuille de route mercredi lors de l’assemblée générale du groupe. Plusieurs actionnaires ont récemment franchi le seuil de 5% du capital et réclament des sièges au conseil de surveillance, afin de peser sur les choix stratégiques. A lire aussi: Ronald Sämann : «Rubis détruit de la valeur pour l’ensemble de ses actionnaires»