Un fonds d’investissement de proximité en partenariat avec le Réseau Entreprendre


Malgré un environnement du capital-investissement difficile, Generis Capital Partners a lancé, au début de l’été, FIP Réseau Entreprendre IDF, un fonds d’investissement de proximité (FIP) centré majoritairement dans le secteur du capital-risque -c’est-à-dire se concentrant sur les sociétés dans les premières phases de leur développement- sur les régions de l’Ile-de-France, la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais. La société de gestion s’appuie, pour sélectionner ses dossiers, sur le Réseau Entreprendre. , Entraide. , Créé à l’origine par André Mulliez (décédé l’année dernière) à la fin des années80, le Réseau Entreprendre est une association dont l’objet est de d’accompagner et de financer les jeunes entreprises. Après avoir été sélectionnées, ces dernières peuvent bénéficier de financement, sous la forme de prêts d’honneur (sans intérêts ni caution), pour des montants compris entre 15.000 et 30.000 euros. , En retour, les chefs d’entreprise ayant réussi à mener leur projet à bien aident les nouveaux lauréats du réseau, par exemple en les accompagnant de manière individuelle pendant les deux à trois premières années d’exercice ou en animant des clubs mensuels de créateurs ou de repreneurs d’entreprises. Preuve que ce système fonctionne, plus de 80% des sociétés aidées par ce bais sont toujours en activité cinq ans après leur création. , Levier. , Si l’association attire de nombreux entrepreneurs ayant des besoins de financement, elle n’investit jamais au capital des sociétés. C’est là qu’entre en jeu Generis Investissement. L’objet du partenariat entre Generis et le Réseau Entreprendre consiste en effet à faire bénéficier le gestionnaire d’une exclusivité sur les dossiers d’entreprises à financer que le réseau aura préalablement sélectionnés, moyennant une rétrocession à ce dernier d’une partie de la performance du fonds ( lire l’encadré ). Ainsi, les sociétés obtiennent des capitaux par le biais du prêt d’honneur accordé par le réseau, par le biais de capital apporté par le gestionnaire et, dans bien des cas, via des financements bancaires. , « Les banques considèrent que les lauréats du Réseau Entreprendre bénéficient d’un label de qualité du fait de l’accompagnement régulier, du suivi et des conseils apportés par le réseau, et sont par conséquent beaucoup plus enclines à leur accorder des prêts », explique Thibaut de Roux, directeur général de Generis Capital Partners. , Prudence. , Bien que spécialisé sur les dossiers de petite taille -les investissements de Generis s’échelonnent entre 300.000et un million d’euros par entreprise-, le gestionnaire estime que les entreprises dans lesquelles il investit présentent un niveau de risque contrôlé. « Plusieurs fonds s’intéressent au Réseau Entreprendre car le profil des jeunes entreprises aidées par ce bais présentent un profil bien particulier, notamment une capacité à atteindre leur seuil d’autofinancement plus rapidement que les autres », constate Thibaut de Roux. , Ces entreprises se concentrent principalement dans les secteurs du commerce (pour 40%) et de l’industrie (pour 25%). Les technologiques ne représentent, pour leur part, que 20% du portefeuille. , Distribué par le réseau BPCE ou par d’autres réseaux partenaires, comme Primonial, le gestionnaire espère collecter une trentaine de millions d’euros d’ici à la fin de l’année.