Assurance vie&nbsp;: les primes manifestement exagérées s’apprécient au regard du patrimoine global du souscripteur 


Comment apprécier le caractère manifestement exagéré des versements en assurance vie ? l’enjeu est de taille car les primes versées par le souscripteur à un bénéficiaire déterminé ne font pas partie de la succession, sauf quand elles sont qualifiées de manifestement exagérées. En l’espèce, deux parents décèdent et laissent pour leur succéder leurs deux enfants. Le fils assigne sa sœur en partage des successions de la communauté ayant existé entre eux. Plus précisément, il demande le rapport à la succession du capital versé à sa sœur (unique bénéficiaire) en exécution de la clause bénéficiaire d’un contrat d’assurance vie souscrit par leur mère, au motif que les primes avaient été manifestement exagérées eu égard de ses facultés. Dans les faits, la mère a versé plus de 34.000 euros sur l’assurance vie en 2000, 22.000 euros en 2002, et enfin plus de 6.000 euros en 2010. Le requérant conteste le bien-fondé de la souscription du contrat d’assurance vie (et par ricochet la désignation d’un bénéficiaire), dans la mesure où le titulaire du contrat n’avait, au moment de la souscription du contrat, pas de revenus propres et que les époux n'étaient pas à ce moment assujettis à l’impôt sur le revenu. A lire aussi: L'appréciation des primes manifestement exagérées se borne au contrat actuel Le requérant obtient gain de cause en première instance et en appel. En dernière instance, la Cour de cassation (Chambre civile 1, 2 mai 2024, 22-14.829) a censuré ce raisonnement, en estimant que la juridiction d’appel n’a pas tenu compte du patrimoine global des parents, qui possédaient en 1999 un patrimoine immobilier, ainsi qu’une épargne sur divers comptes d’un montant de 80.832 euros. De fait, les facultés du souscripteur ne peuvent être évaluées au regard de ses seuls revenus. La Cour de cassation rappelle également que le caractère manifestement exagéré des primes s’apprécie au regard des de l'âge, de la situation patrimoniale et familiale de la souscriptrice et de l’utilité du contrat pour celle-ci aux dates successives de leurs versements. A lire aussi: Assurance vie : l’ « impossible » justification des primes manifestement exagérées