Private Corner élargit sa palette en dette privée


L’environnement macroéconomique actuel marqué par la persistance des taux élevés profite aux stratégies de dette privée dans l’univers du non coté. Au sein de la dette privée, figurent deux sous-ensembles : le direct lending qui regroupe les prêts principalement sous format unitranche aux entreprises et «Capital Solutions». Ce dernier regroupe, notamment, le financement d’entreprises confrontées à un ralentissement économique ou à une perturbation de leur secteur ou de leur marché via de la dette junior. Il cible également les opportunités de transactions secondaires, ainsi que les situations complexes via des investissements en capital. Private Corner souhaite profiter de ce contexte favorable et lance un fonds dédié aux stratégies «Capital Solutions». Baptisé Global Private Debt Strategies, il est composé de deux gérants reconnus : Arcmont Asset Management et CVC Capital Partners. Le premier est en train de lever son deuxième millésime dédié Capital Solutions Fund II après avoir réuni 800 millions d’euros en 2022. Une exposition majoritairement européenne La stratégie ciblera principalement des opérations mid-cap en Europe. Le second devrait boucler d’ici la fin de l’année CVC Credit Capital Solutions III avec une exposition mondiale sur le mid et l’ upper mid cap . Accessible à la clientèle privée dès 100 000 euros via leurs conseillers financiers, Global Private Debt Strategies sera investi dans 50 à 80 sociétés à 70% en Europe et le reste aux Etats-Unis. La période d’investissement de trois ans est plus courte que dans les autres stratégies de non coté. Le TRI cible est compris entre 12 et 13% net de frais. D’une durée de vie de sept ans, le véhicule ambitionne une taille de 50 millions d’euros. « Par rapport à cette nouvelle stratégie, nous avons été particulièrement séduits par le couple risque rendement adapté sur une clientèle d’investisseurs particuliers ainsi que par la complémentarité entre les deux gérants », précise Estelle Dolla, sa présidente et co-fondatrice. Détenu par ses fondateurs avec le soutien d’ Armen , Private Corner gère environ 640 millions d’euros avec une trentaine de fonds distribués par des spécialistes de la gestion de patrimoine.