L’Agefi Cash & Risk - mai 2024 


Au sommaire de ce numéro : Le nouveau magazine L’Agefi Cash & Risk fait une large place aux grandes transformations qui convergent aujourd’hui vers le trésorier d’entreprise. La mise en œuvre de la directive sur la transparence en durabilité figure parmi elles pour les prochaines années. Dans l’entretien qu’il accorde à L’Agefi , Robert Ophèle, président de l’Autorité des Normes Comptables, donne la mesure du travail à fournir mais aussi de ses bénéfices à moyen terme. Le témoignage d’Elis , qui a devancé la réglementation, appuie ses propos. Les nouvelles technologies fournissent le gros des innovations concernant les trésoreries. Le magazine revient sur les enjeux des plus marquantes dans la relation entre les banques et les entreprises avec un focus sur les 20 ans d’Universwiftnet , centré sur leurs échanges via des solutions de pointe. Enfin, les cas pratiques et témoignages de financiers d’entreprise viennent ponctuer les exposés techniques, avec, notamment, la Française des Jeux qui présente son nouveau système d’information de gestion des risques , Oveo sa solution de gestion des flux à la pointe de l’art, Bouygues Immobilier sa dématérialisation des pouvoirs bancaires … De quoi expliquer la montée en puissance du trésorier et du risk manager dans l’entreprise, sujets éclairés pour L’Agefi par des chiffres récents et, comme toujours, par les témoignages des acteurs eux-mêmes…