Sanofi et GSK sont pénalisés en Bourse par une décision défavorable au Zantac


Les groupes pharmaceutiques français Sanofi et britannique GSK reculent en Bourse lundi, pénalisés par une décision de la justice américaine concernant le Zantac , un médicament contre les brûlures d’estomac, accusé par des patients d’avoir contribué à leur cancer. A la Bourse de Paris, l’action Sanofi perdait 1,4%, à 88,5 euros, lundi en fin de matinée, avant de se reprendre en clôture à 90,11 euros (+0.39%) tandis que GSK chutait de 9,4% à 1.600 pence, à la Bourse de Londres. Le tribunal de l’Etat du Delaware a annoncé vendredi qu’il autorisait la poursuite de plus de 70.000 actions judiciaires contre le médicament ranitidine, mieux connu sous son nom commercial Zantac, retiré du marché américain en 2020. GSK a indiqué qu’il allait faire appel de cette décision. «A la suite des 16 études épidémiologiques portant sur des données humaines concernant l’utilisation de la ranitidine, le consensus scientifique est qu’il n’existe aucune preuve cohérente ou fiable que la ranitidine augmente le risque de cancer» , a indiqué le laboratoire britannique dans un communiqué. «A la suite de cette décision, nous pensons que la responsabilité potentielle de GSK est probablement plus élevée que celle d’environ 2 à 3 milliards de dollars supposée par le marché» , a commenté JPMorgan. Des évolutions favorables Plusieurs grands laboratoires, dont Sanofi, Boehringer Ingelheim, GSK et Pfizer, ont commercialisé à tour de rôle le Zantac, d’abord sur ordonnance puis en vente libre, avant son retrait du marché en 2020 par les autorités sanitaires américaines. Depuis, des milliers de plaintes ont été déposées contre ce traitement des brûlures gastriques, accusé d'être cancérigène. En avril dernier, Sanofi a annoncé avoir conclu un accord de principe avec des avocats de plaignants aux Etats-Unis afin de mettre fin à des litiges relatifs au Zantac , à l’exception des actions en justice intentées dans l’Etat du Delaware. Le groupe français avait précisé qu’aucune concession de responsabilité n’avait été faite et que Sanofi continuait de penser que les allégations des plaignants selon lesquelles le Zantac était à l’origine de cancers étaient sans fondement. En décembre 2022, un tribunal de Floride avait jugé que les données scientifiques disponibles ne permettaient pas de conclure à l’existence d’un lien entre le Zantac et les préjudices présumés causés aux plaignants. A lire aussi: Sartorius Stedim chute en Bourse face à des incertitudes sur l'activité et la marge