Portabilité des prêts immobiliers&nbsp;: «Tout le monde peut en sortir gagnant !»


Un nouvel élu s’attaque au financement du crédit immobilier. Après Lionel Causse et l’échec de sa tentative de réforme du Haut conseil de stabilité financière (HCSF) , voici Damien Adam, député Renaissance de la première circonscription de Seine-Maritime, qui veut aider les ménages à mieux emprunter. Le 2 mai dernier, il a déposé une proposition de loi visant à automatiser l’insertion de la clause de portabilité des prêts immobiliers aux particuliers dans tous les nouveaux contrats. Si elle est adoptée, elle permettra aux emprunteurs à la tête d’un crédit de le conserver en vendant le bien auquel il est rattaché. Objectif : débloquer le marché immobilier paralysé par des vendeurs refroidis par les nouveaux taux d’intérêt. Les banques et les courtiers sont vent debout, les premières à cause de l’impact sur leur maîtrise du risque et leur gestion actif/passif, les seconds sans doute à cause du manque à gagner possible pour eux. Le député Damien Adam s’explique face aux critiques... A lire aussi: La reprise du marché immobilier tarde à se faire sentir L’Agefi : A peine déposée, votre proposition de loi suscite une levée de boucliers des banques et des courtiers. Comprenez-vous cette défiance ? Damien Adam : On peut s’interroger sur leur refus… La clause de portabilité existe déjà dans les faits mais n’est plus proposée par les banques. Il est très rare que les emprunteurs la négocient car il faut bien maîtriser le sujet pour cela. Ma proposition de loi vise donc à la rendre automatique pour débloquer le marché du logement, paralysé par l’attentisme des ménages. Beaucoup d’emprunteurs gèlent leurs projets de ventes et d’acquisitions par peur de devoir souscrire à un nouvel emprunt moins favorable que le précédent. Leurs interrogations sont légitimes : personne ne veut passer d’un crédit à 1% à quasiment 4% aujourd’hui ! La portabilité redonnerait aux ménages la possibilité de déménager sans craindre de voir leur coût de crédit flamber, fluidifiant à nouveau le marché. «Je le dis clairement : la Fnaim n’a pas tenu le crayon !» La Fédération bancaire française (FBF) redoute de nouvelles contraintes sur la maîtrise du risque des banques et in fine un coût plus élevé pour les emprunteurs. Que lui répondez-vous ? Le gel du marché a des conséquence pour tous les acteurs. A l’heure actuelle, personne n’est gagnant. La durée moyenne des emprunts risque de s’allonger si la situation s’enlise encore davantage. Les banques devront donc porter ces vieux crédits plus longtemps dans tous les cas. J’assume que ma proposition de loi créé un amoindrissement des revenus futurs des banques. Mais elles ont tout intérêt à jouer le jeu. La portabilité peut convaincre des emprunteurs de relancer leurs projets et ainsi participer à débloquer le marché. De plus, elle induira souvent la recherche d’un nouvel emprunt pour compléter le financement d’une nouvelle acquisition. Tout le monde peut en sortir gagnant, y compris les banques ! Certains compromis sont-ils envisageables, comme imposer aux emprunteurs activant cette clause de recourir à la même banque pour un emprunt complémentaire pour financer une nouvelle acquisition ? Il n’y a aucune raison de rendre un client dépendant d’une banque. C’est le principe de la libre concurrence qui doit s’appliquer et qui forcera les établissements à développer des offres attractives pour attirer la clientèle. Avez-vous l’appui du gouvernement ? On n’en est pas encore là. Guillaume Kasbarian, ministre délégué auprès du ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires, chargé du Logement, s’est montré ouvert à toute idée pragmatique et utile et mon texte va dans ce sens. L’idée de la portabilité était initiée par plusieurs acteurs dont la Fnaim. Certains pourraient y voir une nouvelle intrusion des lobbys, critique déjà au cœur de l’opposition à la proposition de loi de Lionel Causse … Il faut être très clair : les parlementaires sont fortement sollicités par les défenseurs d’intérêts de tous bords. Ce n’est pas répréhensible et même plutôt légitime. Mon rôle en tant qu’élu est de faire le tri. Je n’ai rencontré la Fnaim qu’au moment de déposer le texte, pas avant. Je ne suis pas à l’origine de l’idée de la portabilité, elle circulait effectivement dans le marché depuis plusieurs années. J’ai simplement souhaité la porter dans une proposition de loi. Mais je le dis clairement : la Fnaim n’a pas tenu le crayon ! A lire aussi: Les ventes de logements neufs continuent de plonger Quelles sont les prochaines étapes ? Le texte entame tout juste son parcours législatif. Maintenant qu’il est public, nous allons commencer à consulter les différents acteurs du marché, notamment les banques. Mon objectif est d’inscrire le texte au vote lors d’un créneau transpartisan d’octobre à juin. J’ai donc entamé les discussions avec mes confrères et consœurs députés. Tous les partis politiques seront consultés sauf le Rassemblement national et la France insoumise, que je considère en-dehors de l’arc républicain. Le marché ne peut pas se relancer seul, mais on ne peut pas le débloquer avec les mêmes outils que pour les précédentes crises immobilières. Les dispositifs fiscaux ont démontré leurs coûts et leur inefficacité. Il faut trouver de nouveaux leviers qui ne pèsent pas sur les finances publiques. Le projet de loi logement du gouvernement soutient le logement social. La fiscalité des meublés touristiques semble enfin en passe d’être correctement réformée. Il ne reste plus qu’à s’attaquer au logement privé !