La durabilité, nouvelle frontière de la finance


Le concept de finance durable a fait son apparition dans le paysage juridico-financier il y a moins de dix ans ; il ne lui a pas fallu plus longtemps pour s’imposer comme l’un des axes majeurs de la restructuration en cours du système financier. La finance durable est l’une des branches du développement durable et elle s’intéresse à ses modes et moyens de financement. Selon le rapport « Brundtland » de 1987 établi sous l’égide des Nations unies, le développement durable consiste à chercher à « répondre aux besoins du présent sans compromettre la possibilité pour les générations à venir de satisfaire les leurs ». Le modèle de développement adopté par les économies avancées doit évoluer vers le concept de double matérialité Cet objectif si ambitieux suppose un développement qui préserve les ressources naturelles et les écosystèmes (dimension environnementale), qui favorise la mutation des systèmes productifs vers un modèle bas carbone (dimension économique), tout en permettant aux générations actuelles et futures d’accéder au bien-être (dimension sociale). Devant l’urgence imposée par le changement climatique en cours, par la perte drastique de la biodiversité, par l’épuisement des ressources naturelles et par la pollution (plastique, pesticides, perturbateurs endocriniens…), il est apparu que le modèle de développement adopté par les économies avancées n’était pas soutenable sur le moyen/long terme. Il doit évoluer non seulement en raison des effets négatifs générés par les activités économiques sur leur environnement – les économistes les nomment les externalités négatives –, mais encore parce que les changements environnementaux en cours vont menacer les sociétés humaines et, au sein de celles-ci, les activités économiques, conduisant à l’arrêt de beaucoup d’entre elles et à la transformation d’autres. Ce phénomène est aujourd’hui décrit sous le concept de double matérialité : le premier axe de matérialité s’appelle communément la « matérialité d’impact » ( inside out – externalités négatives) et le second la « matérialité financière » ( outside in – internalités négatives). Dans le même temps, des opportunités apparaissent dans l’énergie, l’immobilier, les biotechs, l’agrotech, la santé, le transport, le tourisme... Les observateurs avisés peuvent constater que chaque jour apporte dans ces domaines son lot d’innovations. L’objectif assigné au secteur financier est d’accompagner le financement de la transition vers un modèle économique sobre en énergie et bas carbone Il reste que toutes ces mutations nécessitent des moyens financiers colossaux, estimés aujourd’hui en France à un effort d’investissement supplémentaire d’environ 66 milliards d’euros par an d’ici à 2030 (rapport Pisani-Ferry et Mafhouz, 2023), que les budgets publics seuls ne peuvent assurer. La sphère privée, l’épargne privée doit être mobilisée pour que les milliers de milliards d’euros d’épargne des ménages européens soient convoyés, canalisés, orientés vers le financement d’un système économique en cours de mutation. Tel est l’objectif assigné désormais au secteur financier : accompagner le financement de la transition vers un modèle économique sobre en consommation d’énergie et bas carbone en termes d’émission de gaz à effet de serre (GES). C’est au demeurant la position officielle adoptée par la Commission européenne qui joue un rôle moteur dans cette matière. Dans une communication du 6 juillet 2021, elle affirme que « le principal objectif du cadre pour la finance durable est d’orienter les flux financiers privés vers les activités économiques pertinentes », c’est-à-dire celles qui permettent de rendre l’économie européenne durable, résiliente face aux crises, sobre en énergie consommée et inclusive socialement. L’objectif des autorités européennes à la manœuvre s’est traduit dans l’adoption du Green Deal en 2019, qui a fixé la réduction des GES à 55 % en 2030 pour atteindre la neutralité carbone en 2050 et qui s’est s’inspiré parfois des initiatives du législateur français, très innovant dans cette matière depuis le début du siècle. Cet objectif est de mener la transition de l’économie européenne vers ce modèle économique durable. Il prend appui, dans le domaine financier, sur une logique à double détente : il s’agit à la fois de multiplier les investissements qui peuvent être qualifiés de durables en général comme sur le seul plan environnemental et d’inciter les conseillers financiers de toute nature à orienter les choix d’investissements de leurs clients les plus divers vers ces produits. A cet égard, dès 2018, Bruxelles abordait le concept de finance durable comme le processus consistant à tenir dûment compte des considérations environnementales et sociales dans la prise de décisions d’investissement, ce qui se traduit par une hausse des investissements dans des activités à plus long terme et durables. Par ailleurs, il fallait inciter les entreprises à opérer leur mue pour certaines, à développer l’innovation pour d’autres, afin d’assurer la transition du modèle économique européen vers un modèle plus durable. De nombreuses initiatives réglementaires ont dès lors été adoptées au niveau européen au cours des dernières années. Il est permis de citer le règlement SFDR de 2019 qui a posé les jalons du système d’information du secteur financier quant à la durabilité de son activité et cherché à réduire l’asymétrie d’information entre les investisseurs et leurs conseils quant à l’intégration des risques de durabilité (à travers notamment la classification fonds « article 8 » et « article 9 »). Citons ensuite le règlement Taxonomie de 2020 qui se propose de déterminer quelles activités, au regard de certains objectifs environnementaux, peuvent être considérées comme durables. Le règlement Benchmark de 2020 a quant à lui créé de nouveaux indices (Paris-Aligned Benchmark et Climate Transition Benchmark) au profit du secteur de la gestion passive. Enfin, le règlement MIF 2 et la directive DDA ont été modifiés en 2021 pour que soient intégrées les préférences de durabilité au stade de la commercialisation de produits financiers auprès des clients de détail. Cette vague réglementaire a aussi visé à inscrire les entreprises dans cette démarche nouvelle : l’adoption en 2022 du règlement CSRD, rendant obligatoire l’élaboration par près de 50.000 entreprises européennes d’un rapport de durabilité placé au même rang que les états financiers et qui doit présenter les facteurs de risques et d’opportunités auxquels chacune est exposée en termes de durabilité. Et tout dernièrement, depuis avril 2024, l’adoption de la directive relative au devoir de vigilance impose aux grandes entreprises européennes ou exerçant en Europe de garantir le respect des droits humains, sociaux et environnementaux tout au long de leur chaîne de valeur. Dans ce cadre, des universitaires ont souhaité réunir autour d’eux les plus éminents spécialistes de multiples domaines d’expertises pour présenter l’état du droit et de l’art à date en matière de finance durable. L’ouvrage intitulé La finance durable (LexisNexis, mars 2024) assure ainsi une présentation exhaustive du cadre réglementaire applicable dans ce domaine. Au cours de leurs développements, des économistes, des comptables (E&Y), des auditeurs (Deloitte, Mazard, KPMG), des avocats (Francis Lefebvre, Roëdl & Partners), des spécialistes des marchés financiers (membres de l’AMF, Euronext), des financeurs (BNP Paribas), des agences de notation ESG (Ecovadis) ou de labels (Novethic) se sont attaché à révéler quels sont les impacts de l’émergence du concept de durabilité dans le monde de la finance dans son acception la plus large, ainsi qu’au sein des entreprises, afin que le lecteur mesure à la fois l’enjeu de la transposition de ce cadre réglementaire encore frais qui se met en place et apprécie les opportunités qu’il représente pour les entreprises du secteur financier comme non financier.