Salesforce inquiète sur ses perspectives


Salesforce, une des stars de l’industrie du logiciel, est de nouveau sur la sellette. Son cours de Bourse s’écroulait de 18% à l’ouverture de Wall Street, jeudi 30 mai, accusant sa plus forte baisse intrajournalière depuis août 2008, après qu’il a publié des prévisions considérées comme trop basses. Déjà mercredi soir, le poids lourd du logiciel (260 milliards de dollars de capitalisation boursière) avait perdu 16% en Bourse en post-clôture, et 40 milliards de dollars de valorisation dans la foulée. Dans son sillage, Oracle perdait 2,9% à l’ouverture à Wall Street, ServiceNow -5,4%, HubSpot -1,7%, et Adobe -2,8%, tandis qu’en Europe, l’éditeur de logiciels SAP chutait de 3,8%. Le groupe dirigé par Marc Benioff est scruté depuis quelque temps. Les activistes de Elliott Management, Starboard Capital et ValueAct, entre autres, restent sur le qui-vive. Ils ont fait pression sur Salesforce l’année dernière pour que la société donne la priorité à la rentabilité, après une série d’acquisitions douteuses, ou payées trop cher, par exemple celles de Slack, pour 27,7 milliards de dollars en 2021, ou Tableau, à 15,3 milliards de dollars. Sous le consensus, une première depuis 2006 Première source de déception pour les investisseurs, Salesforce fait moins bien qu’attendu par le consensus – une première depuis 2006. Pour le premier trimestre fiscal clos fin avril, l’éditeur de logiciels californien affiche un chiffre d’affaires en progression de 11% à 9,13 milliards de dollars (8,42 milliards d’euros), pour un consensus de 9,18 milliards de dollars. Le groupe demeure malgré tout une formidable machine à cash. «Notre trajectoire de croissance rentable continue de tirer une forte génération de cash flow» , a souligné Marc Benioff, PDG de l'éditeur de logiciels, pointant un bond de 39% du cashflow opérationnel à 6,25 milliards de dollars. Second motif d’insatisfaction, les prévisions de Salesforce d’un ralentissement de son rythme de croissance. Ce sera pour la première fois en deux décennies de cotation que la société attend une croissance à un seul chiffre, note Bloomberg. Sur le trimestre clos en juillet, il anticipe au mieux une croissance de 8% des revenus à 9,25 milliards de dollars ; contre des estimations de 9,35 milliards de dollars, selon le consensus Bloomberg. Promesses autour de l’IA Surtout, les promesses autour de l’intelligence artificielle (IA) se font attendre. Salesforce a pourtant largement communiqué sur l’utilisation de l’IA générative dans ses services, du CRM aux prévisions de ventes, qui peut apporter des gains de productivité. L’éditeur californien qui édite et loue une myriade de logiciels dans le cloud à plus de 150.000 groupes dans le monde s’efforce d’intégrer l’IA à l’ensemble de ses solutions. Les analystes de Wedbush estimaient récemment que l’IA permettrait à Salesforce de monétiser davantage sa base de clients. «La faiblesse des réservations au premier trimestre met encore plus à l'épreuve la patience des investisseurs, alors que le cycle d’innovation autour de l’IA générative n’a pas encore influé sur les résultats globaux et devient désormais de plus en plus un sujet de préoccupation concurrentielle» , soulignaient jeudi les analystes de Morgan Stanley. Les prévisions de Salesforce revues à la baisse font aussi craindre aux investisseurs que les taux d’intérêt élevés et les offres d’intelligence artificielle concurrentes n’entravent la demande, les entreprises clientes étant susceptibles de réduire leurs dépenses dans leurs produits cloud et d’entreprise.