Le directeur général adjoint d’Axa prend la présidence d’Insurance Europe


Proactivité du secteur. Voilà ce que prône Frédéric de Courtois, directeur général adjoint du groupe Axa, fraîchement élu président de la fédération des associations européennes d’assurance et de réassurance Insurance Europe. Dans son discours d’intronisation prononcé ce 30 mai à Helsinki, il met l’accent sur le moment charnière auquel intervient sa présidence alors que l’Europe s’apprête à voter, comme la moitié du monde cette année . De quoi, selon lui, toucher l’environnement économique, commercial et sociétal du secteur de l’assurance et de la réassurance. Soulignant le besoin de coopération de toutes les parties prenantes des acteurs du secteur, que ce soient les gouvernements, l’industrie, la société civile ou les régulateurs et superviseurs, notamment face aux multiples transitions, Frédéric de Courtois a insisté sur l’importance de conserver un secteur européen de l’assurance fort et de le maintenir dans une position de leader mondial . « Cette position doit être préservée. Dans un tel contexte, ma principale priorité sera de contribuer à la construction d’une Europe meilleure et plus compétitive » , a-t-il déclaré. Transition climatique Pour lui, face aux grandes transitions notamment climatique et démographiques qui sont en passe de bouleverser le monde « le secteur de l’assurance fait partie de la solution. » Il est notamment revenu sur le rôle clé du secteur face aux dégâts du changement climatique rappelant les 100 milliards d’euros versés en 2023 pour les sinistres liés aux catastrophes naturelles . « Toutefois, les pertes mondiales s’élevant à environ 260 milliards d’euros, seuls 40% des sinistres étaient assurés , pointe-t-il. En Europe, l’Eiopa estime que seulement 25% des pertes liées aux catastrophes climatiques sont assurés. Le niveau de protection doit donc augmenter. » L’autre grand changement auquel doit d’ores et déjà se préparer le secteur sera démographique. Et dans ce domaine le défaut de protection et le manque d’épargne sont encore plus criants selon le nouveau président d’Insurance Europe. « La vérité est brutale : notre dernière enquête montre que près d’un tiers des personnes n’épargnaient pas pour leurs vieux jours. » Impliquer la jeunesse Afin de sensibiliser et encourager à l’épargne à long terme et à la protection contre la dépendance des personnes âgées, Frédéric de Courtois veut impliquer les jeunes. « Je suis heureux de lancer aujourd’hui une coopération entre Insurance Europe et le Parlement européen des jeunes » , annonce-t-il. L’objectif sera aussi d’agir sur le déficit de protection en santé en améliorant entre autres l’accès aux soins mais aussi en poussant les feux sur la prévention. Frédéric de Courtois met aussi à l’agenda un travail indispensable sur l’accès et le partage des données. « Il faut davantage de discussions et de consensus sur la manière d’accéder aux données, de les partager et de les utiliser pour le plus grand bénéfice de la société et de nos consommateurs. » La vigilance sera toutefois de mise face à l’utilisation de l’IA qu’il souhaite la mieux encadrée possible. « Nous avons besoin d’une législation bien équilibrée et d’une réflexion sur le partenariat public-privé pour les cyber-risques » , a lancé le président d’Insurance Europe. Une feuille de route bien chargée donc !