Mano Mano utilise Sweep pour mesurer son empreinte carbone


Les entreprises n’attendent pas forcément le calendrier réglementaire pour se lancer dans la quête de durabilité. Alors qu’il sera soumis à la directive sur la transparence en durabilité (CSRD) en 2026 seulement, le groupe Mano Mano s’est déjà fixé des objectifs de réduction de ses émissions de carbone à 2030. Les travaux battent leur plein dans cette perspective, à la suite de réflexions entamées en 2019 qui ont conduit à l’élaboration d’une stratégie de réduction des émissions en 2022. Pour se faire aider dans le calcul de son empreinte carbone et de sa trajectoire, le spécialiste du matériel de bricolage et de jardinage a jeté son dévolu sur Sweep , une plateforme de gestion des données carbone et ESG, et mis en place sa solution il y a un an. « La solution de Sweep est entièrement paramétrable, nous avons privilégié cet aspect même si certaines solutions du marché qui sont utilisables clé en main peuvent très bien convenir aussi selon votre niveau de maturité », indique Fanny Fleuriot, coordinatrice ESG et responsable de la stratégie climat chez Mano Mano . Nous utilisons Sweep pour l’automatisation de notre bilan et le suivi dans le temps des émissions ». Un choix au milieu d’une large palette d’offres que Fanny Fleuriot a éclairé avec une expérience préalable de douze ans à l’Ademe, en tant que coordinatrice de la comptabilité carbone. L’empreinte de millions de commandes Les ambitions de l’entreprise sont fortes, puisqu’elle veut comptabiliser toutes les émissions de gaz à effet de serre (GES) s Fanny Fleuriot, coordinatrice ESG et responsable de la stratégie climat chez Mano Mano

                
                     - ur les scopes (périmètres) de 1 à 3, donc liées à son activité propre et à celles de toute sa chaîne de valeur amont et aval. « Comme nous avons des millions de commandes et de lignes comptables, la solution automatisée permet de gagner du temps et d’éviter les erreurs, tout en permettant la mise à jour de l’empreinte carbone sur certains postes clés chaque trimestre », expose Fanny Fleuriot. Nous avons une mesure affinée ou une modélisation quand nécessaire des émissions, l’outil étant assez puissant pour cela ». De fait, Sweep est orienté vers le traitement de gros volumes de données, indispensables pour la mise en œuvre de la réglementation CSRD . « L’importance des données quantitatives et qualitatives dans la réglementation CSRD rend notre approche par incrémentation pertinente », indique Rachel Delacour, fondatrice et dirigeante de Sweep, qui dispose d’une expérience en «business intelligence» acquise avec Bime Analytics. Sweep compte ainsi des utilisateurs qui font référence, des institutions financières, dont la Banque de France, des investisseurs comme Tikehau et Ardian et des grands groupes, tels Bouygues, L’Oréal… En pratique, pour faire le bilan de ses émissions, l’entreprise s’appuie sur des points de contact en interne et des partenaires qui collectent la donnée brute, par exemple les KWh consommés, les tonnes de cartons achetés… « Je convertis ces données grâce à Sweep en équivalent d’émissions de CO2 », explique Fanny Fleuriot. La collecte des données représente un des services proposés par Sweep, outre leur analyse, leur auditabilité, la mesure de la trajectoire et la présentation des plans de transition. « Nous proposons une boîte à outils pour aider les entreprises à structurer leur action » , présente Rachel Delacour. Le grand sujet de préoccupation des entreprises est d’obtenir des informations sur les émissions du « scope 3 » : « Nous leur proposons une interconnexion avec les données de Sweep et des connexions multiples afin d’avoir au maximum des données précises, granulaires, pour permettre à l’entreprise de partir de données physiques et non d’estimations », poursuit la dirigeante. Début 2023, Mano Mano s’est engagé à faire valider ses objectifs de réduction d’émissions, un travail en cours. « Les financeurs apprécient que l’entreprise ait une stratégie climat, ils veulent de plus en plus souvent des garanties de durabilité et du reporting sur les indicateurs ESG », rapporte Fanny Fleuriot. De quoi impliquer déjà le département finance dans le suivi des émissions carbone avant qu’il n’y soit amené par CSRD et l’obligation de double matérialité (atténuation des risques et adaptation avec analyse des risques ) et de rapports RSE et financier fusionnés. « Je rencontrais jusqu’il y a dix-huit mois les responsables RSE des entreprises mais à présent, avec la CSRD et sa mise en œuvre, ce sont les financiers et les responsables des systèmes d’information qui s’impliquent car les entreprises ont besoin d’une stratégie technologique », ponctue Rachel Delacour.