PGIM lance son premier Eltif de dette privée


PGIM Private Capital a lancé son premier fonds européen d’investissement à long terme (Eltif) de direct lending (crédit direct) ouvert aux entreprises européennes de taille moyenne. Ce fonds fournira des capitaux nécessaires aux efforts d’origination de prêts du groupe en Europe, en offrant une nouvelle flexibilité pour accorder des prêts à divers emprunteurs sur tout le continent, déclare la société. La stratégie de PGIM Private Capital en matière d’octroi de direct lending se concentre sur les prêts de base aux entreprises de taille moyenne avec la capacité de souscrire des prêts parrainés et non parrainés. « La majorité de nos prêts sont accordés sur une base directe, en établissant des relations individuelles avec les entreprises. Cette structure Eltif nous donnera la flexibilité dont nous avons besoin pour établir des partenariats avec le plus grand nombre d’entreprises et nous permettra de continuer à répondre au besoin croissant de solutions de crédit privé de la part des emprunteurs à travers l’Europe », commente Matthew Harvey, responsable direct lending chez PGIM Private Capital. Selon des données arrêtées au 31 décembre 2023, PGIM Private Capital gère plus de 20 milliards de dollars d’actifs externes non affiliés par l’intermédiaire de son unité Institutional Asset Management et de son unité Alternative Investments. Cette unité d’investissements alternatifs comprend la branche Direct Lending, PGIM Capital Partners et les fonds mezzanine de PGIM Energy Partners. A lire aussi: PGIM nomme un directeur des investissements alternatifs