Trouvez l’impact des actions inattendues


Les sociétés cotées, qu’elles soient grandes ou petites, peuvent offrir aux investisseurs un impact important et durable, ainsi que des rendements sains. Les conditions préalables sont des mesures de sélection strictes, un engagement actif auprès des entreprises et des critères d’impact liés aux revenus, affirment Arjan Palthe et Dimitri Willems, gestionnaires de portefeuille d’actions mondiales chez Triodos Investment Management. « Ce segment offre un potentiel d’impact considérable. Nous avons une meilleure maîtrise de cet impact parce que nous pouvons le mesurer de manière plus précise.» De nombreux investisseurs à impact opèrent en dehors du marché boursier, finançant directement des projets où la relation entre financement et impact est parfaitement claire. L’impact des actions cotées est souvent moins évident. Quel impact obtenez-vous lorsque vous investissez dans une entreprise aux activités diversifiées ? Ou des activités qui n’ont aucun impact, voire un impact négatif ? Arjan Palthe : « Les entreprises doivent avoir une bonne histoire d’impact. Cependant, les investisseurs veulent aussi voir l’impact dans des chiffres concrets. Nous connaissons désormais le pourcentage exact du chiffre d’affaires d’une entreprise provenant de biens et services ayant un impact positif. Nous recevons cette information d’une équipe dédiée de 10 analystes et d’une base de données externe.» La capacité de mesurer de manière plus précise et plus complète permet aux investisseurs d’exploiter un réservoir de potentiel d’impact. Une stratégie d’impact transparente avec des critères clairs Les entreprises doivent d’abord passer avec succès un processus de sélection rigoureux et approfondi des normes, explique Palthe. L’histoire d’impact doit également correspondre à l’une des cinq transitions interdépendantes de Triodos IM : Alimentation, Ressources, Energie, Société et Bien-être. Ces thèmes s’alignent sur les objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies, largement utilisés. Dans la stratégie d’impact actions mondiales, en moyenne, 58 % des revenus des sociétés en portefeuille sont directement liés à l’impact positif. Cela signifie que les investisseurs peuvent voir d’un seul coup d'œil l’impact du fonds et le comparer à d’autres investissements et à la moyenne du marché de l’indice de référence. « L’indice de référence mondial MSCI World ne fournit qu’un impact positif de 23 % », explique Palthe. Pour la stratégie petites et moyennes capitalisations, les pourcentages sont de 67 % du chiffre d’affaires des sociétés en portefeuille et de 20 % au travers de l’indice de référence mondial MSCI. Le gestionnaire de portefeuille Willems explique que la grande importance des sociétés d'énergies renouvelables dans le portefeuille est la raison de l'éloignement encore plus grand de l’indice de référence MSCI. «A mon avis, peu d’autres fonds offrent cette transparence concernant l’impact sur les revenus. Cela nous donne un critère de sélection rigoureux : nous n’investissons que si plus d’un tiers du chiffre d’affaires d’une entreprise est manifestement lié à un impact positif.» Impact dans des endroits inattendus Pour trouver de l’impact dans ce segment vous devez bien faire vos devoirs, affirme Willems. «Les entreprises du secteur des énergies renouvelables – éolienne, hydraulique et solaire – ont un impact évident, mais si vous regardez au-delà de ces sentiers battus, vous pouvez trouver d’autres secteurs et d’autres entreprises et vous pouvez avoir un impact, même avec des rétroviseurs de voiture.» «Le fabricant américain Gentex fabrique des rétroviseurs de voiture qui vous évitent d'être aveuglé par les voitures qui vous suivent. Cela sauve littéralement des vies, si l’on considère qu’il y a 800 000 accidents par an aux États-Unis dus à l'éblouissement.» La société américaine Advanced Drainage Systems est un autre exemple d’impact surprenant. L’entreprise produit des tuyaux en plastique pour fosses septiques et drainage. Willems : «Bien que le plastique puisse dissuader les investisseurs durables, le plastique utilisé dans ces tuyaux est recyclé à partir de sources telles que les bouteilles de shampoing. Ce matériau est moins susceptible d'être endommagé et nécessite moins d’entretien que les tuyaux en béton traditionnels.» Palthe reconnaît que l’impact n’est pas toujours visible au premier coup d’œil. « Par exemple, nous investissons dans des entreprises technologiques que nous considérons avant tout comme des « facilitateurs ». Elles n’ont pas directement d’impact positif elles-mêmes, mais leurs produits ou services permettent à d’autres entreprises de rendre leur production ou leurs produits plus efficaces sur le plan énergétique. Par exemple, des puces 30 fois plus efficaces sur le plan énergétique que celles d’il y a 10 ans ».