Mai est un bon mois pour les actions


Cette année, il ne fallait pas vendre en mai, mais plus particulièrement pendant la première quinzaine du mois. Après avoir corrigé en avril, sur des craintes d’inflation persistante et de taux élevés plus longtemps, voire de hausses de taux de la Fed, les marchés ont rebondi début mai. Les investisseurs ont été rassurés par le discours plus accommodant de la Réserve fédérale américaine (Fed). « Le mois de mai a connu un début positif, la Fed se montrant moins belliciste que certains ne l’avaient prévu , relève Henry Allen, macro stratégiste chez Deutsche Bank (DB). En particulier, son président Jerome Powell a repoussé la perspective d’une hausse des taux, déclarant lors de la conférence de presse : ‘Je pense qu’il est peu probable que le prochain mouvement de taux directeur soit une hausse’ ». D’autres indicateurs, notamment l’inflation ainsi que l’emploi aux Etats-Unis, ont rassuré les investisseurs, notamment sur les marchés actions. « Les marchés ont retrouvé leur équilibre en mai, avec le S&P 500 et le Stoxx 600 grimpant tous deux vers de nouveaux records », constate Henry Allen. Outre l’argent (+15,6%), qui a enregistré en mai la meilleure performance parmi les actifs suivis par DB et ses gains mensuels les plus importants depuis novembre 2022, les marchés actions sont en haut du palmarès en mai. L’indice S&P 500 a repris 5% et le Stoxx 600 3,5%, profitant également des bons résultats du premier trimestre et de l’amélioration conjoncturelle en Europe. Les valeurs technologiques ont continué de bénéficier de l’engouement du marché pour la thématique de l’intelligence artificielle mais aussi les résultats et les perspectives supérieurs aux attentes de Nvidia. Les Sept Magnifiques ont encore progressé de 9,1%. Nvidia, dont la capitalisation boursière est proche de dépasser celle d’Apple et de devenir la deuxième de la cote américaine à 2.700 milliards de dollars, de 28%. Bond des banques En Europe, les banques ont continué de soutenir le marché , l’indice Stoxx du secteur gagnant encore 6%, et désormais 27,1% depuis le début de l’année. La Bourse de Lisbonne a réussi à effacer ses pertes depuis le début de l’année, après avoir progressé en avril, à contre-courant, et en mai (+7,1%). L’apaisement du risque géopolitique a également soutenu les marchés mais pesé sur les prix du pétrole, qui ont reculé en mai pour la première fois cette année en ce qui concerne le Brent (-7,1% et +5,9% depuis janvier). Les métaux (argent, cuivre et or) et les marchés boursiers sont désormais les meilleurs performeurs depuis le début de l’année. Mais la deuxième partie du mois de mai a été moins favorable . « Le rallye a commencé à caler », relève Henry Allen, après des données montrant la résilience de l’économie et une inflation toujours persistante , dans la zone euro et au Royaume-Uni notamment. « Cela a donc cimenté le narratif autour des taux ‘plus haut pour plus longtemps’, et les marchés ont commencé à intégrer un cycle plus progressif de baisse des taux », poursuit ce dernier. C’est le cas de la Banque centrale européenne (BCE) avec une première baisse attendue cette semaine mais une pause en juillet voire en septembre. Les indices PMI ainsi que les données sur les salaires ont aussi incité les investisseurs à plus de prudence. Avec des conséquences sur les taux longs dans la zone euro (+8 points de base pour le Bund à 2,66%), mais aussi aux Etats-Unis où plusieurs membres de la Fed ont affirmé que la banque centrale américaine devrait être patiente avant de baisser ses taux. Au Japon, le taux 10 ans a franchi la barre de 1% pour la première fois depuis 2012, à 1,06%. « Ce fut une étape importante , selon DB. Cela survient alors que les investisseurs ont intégré une position plus belliciste de la Banque du Japon cette année ». A lire aussi: Une fenêtre favorable s’ouvre pour les actions européennes