Elon Musk lève 6 milliards de dollars pour créer un supercalculateur dédié à l’intelligence artificielle


Elon Musk accélère à son tour dans la course aux levées de fonds dans l’intelligence artificielle. Des entreprises comme OpenAI soutenue par Microsoft, et Anthropic où Amazon a investi 4 milliards de dollars, mènent une course féroce à la domination de l’IA générative, générant des investissements de taille dans un paysage en constante évolution. Le fondateur de Tesla et SpaceX a annoncé, dimanche 26 mai, avoir bouclé un tour de table de 6 milliards de dollars (5,53 milliards d’euros) en financement de série B, soutenu par plusieurs investisseurs, dont Andreessen Horowitz, Sequoia Capital, et le prince saoudien Alwaleed Bin Talal. Il est destiné à accompagner le développement de sa start-up xAI, qu’il a lancée en juillet 2023, en réaction notamment à l’ascension d’OpenAI, qui a popularisé l’intelligence artificielle (IA) générative. Elon Musk a soutenu très tôt l’IA, en cofondant OpenAI en 2015 avec Sam Altman et d’autres personnes, avec des statuts d’organisation à but non lucratif, avant de retirer son soutien. En novembre 2023, Elon Musk avait dévoilé «Grok» , un chatbot d’IA générative similaire à ChatGPT ayant un accès en temps réel «aux connaissances du monde via la plateforme X» , qu’il a rachetée en octobre 2022. La valorisation «pre-money» d’xAI, soit avant la levée de fonds, s’élevait à 18 milliards de dollars, a indiqué Elon Musk dans un message sur X (ex-Twitter). Il atteint une valorisation post-money de 24 milliards de dollars. Supercalculateur attendu d’ici fin 2025 L’argent sera utilisé pour commercialiser les premiers produits de xAI, construire une infrastructure avancée et accélérer la recherche et le développement de technologies futures, a déclaré xAI. De fait, Elon Musk veut créer un supercalculateur pour sa start-up xAI. «Lors d’une présentation aux investisseurs en mai, Elon Musk a déclaré qu’il souhaitait que le supercalculateur soit opérationnel d’ici l’automne 2025» , indiquait le site spécialisé The Information samedi 25 mai. Ce supercalculateur «nécessiterait de dépenser des milliards de dollars et d’avoir accès à suffisamment d'énergie. Mais cela pourrait aider la start-up d’un an à rattraper ses rivaux plus âgés et mieux financés» , relève encore The Information. «Elon Musk a déclaré publiquement que sa start-up d’intelligence artificielle xAI aura besoin de 100.000 semi-conducteurs spécialisés pour former et exécuter la prochaine version de son IA conversationnelle Grok» , souligne le site. Elon Musk a déclaré aux investisseurs qu’ «une fois terminés, les groupes de puces connectés» du fabricant Nvidia «seraient au moins quatre fois plus grands» que ce qui existe actuellement.