Les fonds d’obligations investment grade affichent leur plus longue période de collecte en 5 ans


Les fonds d’obligations investment grade ont le vent en poupe. Ils ont attiré 3,6 milliards de dollars sur la semaine au 29 mai, selon le Flow Show de BofA Global Research sur les flux des fonds mondiaux réalisé à partir des données EPFR. Il s’agit de leur trente et unième semaine de collecte nette, ce qui représente leur plus longue période de collecte depuis 2019. Ces flux ont permis de soutenir la collecte dans les fonds obligataires, qui est ressortie à 5,1 milliards de dollars. Cette catégorie de fonds est celle qui a remporté le plus de succès auprès des investisseurs mondiaux sur la semaine. Les fonds actions, de leur côté, ont attiré 1,8 milliard de dollars, portés par la collecte sur les fonds actions américaines (4,3 milliards de dollars). En revanche, les fonds actions japonaises ont vu sortir 2,4 milliards de dollars. Leur décollecte sur les trois dernières semaines s’élève à 9,2 milliards de dollars, un niveau jamais enregistré auparavant. Enfin, les fonds actions européennes affichent des rachats de 1,5 milliard de dollars. Les fonds crypto continuent d’être privilégiés par les investisseurs, et ont probablement profité du feu vert donné aux ETF sur l’ether aux Etats-Unis la semaine dernière. Côté décollecte, les fonds monétaires voient sortir 6,7 milliards de dollars et les fonds or perdent 300 millions de dollars.