Les investisseurs institutionnels allouent un cinquième de leurs actifs à l’alternatif


Les actifs alternatifs continuent à se faire une place chez les investisseurs institutionnels mondiaux. La moyenne pondérée des actifs alternatifs dans leurs portefeuilles a augmenté de 4,5 points de pourcentage, passant de 15,1% en 2019 à 19,6% en 2023, selon les données compilées par Preqin dans son étude 2024 sur l’allocation de cette population d’investisseurs . Pris individuellement, les actifs alternatifs ont également connu une croissance, le capital-investissement représentant 6,9% du portefeuille total, l’immobilier 3,1%, les fonds spéculatifs 6,4% et les infrastructures 2,1%. L’allocation moyenne pondérée pour la dette privée est restée relativement stable au cours de la période, s'établissant à 0,9 %. Les allocations des fonds de dotation et des fondations aux actifs alternatifs sont dominées par le private equity. Les fonds de dotation allouent près de la moitié de leurs actifs totaux (46,5%) aux actifs alternatifs, le private equity se taillant la part du lion avec 23,8%. Les hedge funds , qui représentaient la plus grande part en 2019, pèsent désormais 14,8%. Pour les fondations, le capital-investissement et les fonds spéculatifs ont attiré une allocation alternative égale de 27,7% en 2023. Il est à noter qu’en 2019, les fondations ont alloué moins d’argent au capital-investissement qu’aux fonds spéculatifs. A lire aussi: Preqin lance des benchmarks pour évaluer la performance ESG des fonds non cotés Les assureurs sont les moins emballés Parmi tous les types d’investisseurs institutionnels, les compagnies d’assurance ont la plus petite allocation moyenne pondérée aux produits alternatifs (5,8%). L’immobilier (3,3%) représente la part la plus importante, soit plus du double du capital-investissement (1,5%). En moyenne, les infrastructures (0,5%), la dette privée (0,3%) et les fonds spéculatifs (0,2%) attirent les plus petites allocations. La photo se révèle très différente pour les fonds de pension. Les produits alternatifs représentent près d’un cinquième (19,1%) de l’ensemble des actifs sous gestion des fonds de pension privés, l’immobilier (7,4%) constituant la plus grande partie des portefeuilles des investisseurs. À l’inverse, la quasi-totalité des fonds de pension publics (92%) sont exposés aux produits alternatifs , avec une moyenne pondérée de 27,2%. Bien que l’immobilier soit le type d’investissement le plus populaire pour les régimes publics (85,4%), un peu plus de la moitié (54,3%) qui mise sur le capital-investissement, qui est plus important que l’immobilier en termes d’allocation pondérée. À noter que, parmi tous les groupes d’investisseurs, les fonds publics présentent la plus grande part investie dans les infrastructures (31,6%) et la dette privée (30%). A lire aussi: Les levées ralentissent fortement pour le capital privé en Europe