Rachel Lord&nbsp;: «La clientèle retail va se multiplier grâce au digital»


BlackRock a souvent réorganisé son organigramme à l’international ces dernières années et de nouveau début 2024. Etait-ce pour s’adapter à un nouvel environnement de marché ? La plupart des grandes sociétés de gestion sont américaines et ont un biais domestique. Dans le même temps, l’industrie de la gestion d’actifs reste très jeune et continue de mûrir. Elle se modernise mais demeure fragmentée. A mesure que les gestionnaires d’actifs grandissent, on ne peut plus s’attendre à ce qu’un groupe de personnes gère depuis un seul endroit les activités de ces entreprises dans le reste du monde. En 2020, la pandémie de Covid-19 a été un accélérateur du processus de régionalisation des gestionnaires d’actifs, qui était déjà à l’œuvre chez BlackRock. J’ai pris la tête des activités de BlackRock pour la région Asie-Pacifique début 2021 après avoir été responsable des activités pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. En étant basée à Hong Kong, je n’ai pas pu voyager dans la région durant la première année de mon mandat, d’où l’importance d’avoir des équipes locales sur place. Le Moyen-Orient a été le théâtre de nombreuses transformations. Le raccrocher à l’Europe ne fait plus sens Rachel Lord En outre, dans les grandes sociétés de gestion, il faut se doter de la structure de management la plus efficiente possible. Nous avons donc divisé l’international en quatre parties, qui ont chacune un dirigeant qui me rend compte, dans un souci de gérer nos activités de manière très locale. Nous avons séparé l’Inde de l’Asie-Pacifique. L’Inde est un marché sur lequel nous démarrons quelque chose de nouveau et qui ne peut pas être géré depuis Hong Kong. L’autre séparation concerne l’Europe et le Moyen-Orient. Sur les quatre dernières années, le Moyen-Orient a été le théâtre de nombreuses transformations. Le raccrocher à l’Europe ne fait plus sens car les logiques d’investissement et les facteurs de croissance économique diffèrent considérablement entre les deux régions. Pourriez-vous aussi séparer la Chine de l’Asie-Pacifique ? Cela ne fait pas partie de nos plans aujourd’hui. Que devient l’Afrique habituellement incluse dans la zone Emea ? Nous avons un petit bureau au Cap. Le responsable de nos activités africaines rapporte au responsable de l’Europe, qui occupe aussi le rôle de président de l’Afrique. Cette réorganisation locale de BlackRock International s’aligne-t-elle encore avec le message d’unité « One BlackRock » mis en avant par la société ? « One BlackRock » signifie que nous ne formons qu’une seule entreprise, une seule équipe au service des clients avec un seul compte de résultat (P&L). Ce principe fondamental reste au cœur de toute évolution de l’entreprise. Nous avons une responsabilité fiduciaire vis-à-vis de nos clients, nous ne gérons pas notre argent mais celui de nos clients en fonction de leurs besoins. 41 bureaux dans 31 pays hors du continent américain pour BlackRock à fin avril 2024. Quelles sont les priorités pour la croissance de BlackRock International ? Nous examinons chaque pays sous l’angle des besoins des clients et des opportunités d’investissement. Les infrastructures représentent une priorité importante pour BlackRock car les besoins en capitaux dans ce domaine sont considérables à travers le monde et ce, quel que soit le type d’infrastructures. En termes de géographies, nous avons pour ambition de nous développer en Inde et au Moyen-Orient, en particulier dans les Emirats Arabes Unis et en Arabie Saoudite, qui est en train de moderniser son marché de capitaux. L’Arabie Saoudite importe et exporte désormais des capitaux, là où elle n’était jusqu’alors qu’exportatrice. Dubaï peut-il devenir un concurrent aux places financières traditionnelles, notamment européennes, pour l’installation de gestionnaires d’actifs ? Abou Dabi et Dubaï développent tous deux des écosystèmes de services financiers mais qui diffèrent l’un de l’autre. Ces deux places ne seront pas de simples alternatives à l’Europe, elles deviendront des hubs internationaux à part entière en raison de leur zone horaire. D’un point de vue technologique, l’évolution d’Abou Dabi, qui a annoncé vouloir investir massivement dans l’intelligence artificielle, sera très intéressante. Celle de Dubaï passera aussi par la technologie mais se concentrera davantage sur les crypto-actifs, les services de paiement, les hedge funds. De plus en plus de sociétés de services financiers vont accroître leurs équipes opérationnelles dans ces deux villes. BlackRock a aussi établi des partenariats d’investissements liés à la transition climatique avec les gouvernements de plusieurs pays au Moyen-Orient, en Asie-Pacifique ou en Europe. Ce modèle est-il réplicable partout dans le monde ? Nous devons l’adapter soit aux besoins locaux des investisseurs, soit aux besoins d’investissements locaux. Vous ne pouvez pas proposer un unique modèle de partenariat. Nous avons formé un partenariat de blended finance à travers le Climate Finance Partnership et une coentreprise avec Temasek pour investir dans les technologies de décarbonation. Je pense que les partenariats de ce type vont se multiplier à l’avenir. Nous discutons avec les gouvernements pour savoir ce dont ils ont besoin, pour leur faire part de ce que nous avons appris de nos partenariats déjà établis, et de la manière dont nous pouvons les aider à créer de la valeur. Nous n’avons pas un argumentaire de vente tout prêt. Le fonds souverain saoudien PIF va amorcer la future plateforme de BlackRock dévoilée fin avril, BlackRock Riyadh Investment Management (BRIM), avec un mandat d’investissement initial pouvant atteindre jusqu’à 5 milliards de dollars Quid des projets pour l’Europe ? Je constate un changement de fond depuis mon retour en Europe, avec la croissance du segment de la distribution digitale. En 2021, les banques traditionnelles n’étaient pas très intéressées par la digitalisation de la distribution de produits d’investissement. Cela a changé car banques, gérants de fortune et d’actifs doivent bâtir un modèle hybride pour laisser le choix à leurs clients d’interagir avec un humain ou une interface digitale. La clientèle de masse va croître de manière importante en Europe à travers l’approche « digital first » car vous ne pouvez pas entretenir des relations d’humain à humain avec chaque individu dans ce segment, qui reste un marché peu servi. Les avancées technologiques vont de plus en plus permettre de personnaliser les portefeuilles de ces clients en fonction de leurs besoins. Pour revenir à l’aspect local, la gestion d’actifs va de record en record en matière de distribution de fonds transfrontaliers. Quel est votre regard sur le sujet ? Un grand avantage de la gestion d’actifs européenne demeure l’enveloppe de fonds Ucits qui est devenue un standard et qui a été un courant porteur pour l’industrie. Nous distribuons des exchange-traded funds (ETF) sous format Ucits dans le reste du monde, hors Etats-Unis. Dans les prochaines années, l’Asie-Pacifique et l’Amérique latine se seront dotées de leur propre enveloppe locale et l’emploi des Ucits pourrait reculer dans ces régions. Cela a déjà commencé à Taïwan pour les ETF, où on observe l’émergence de wrappers locaux. Au Japon aussi, certains formats locaux sont remis au goût du jour par les autorités. L’industrie doit-elle revoir son rapport à la performance des fonds actifs vis-à-vis de leurs indices dans la mesure où une majorité d’entre eux ne les bat pas ? Tout dépend du type d’alpha que vous désirez. La principale critique porte sur le niveau de frais de performance payé par le client. Cependant, vous devez prendre en compte le niveau d’alpha attendu et sur quelle durée. Vous pouvez payer des frais élevés pour des fonds qui génèrent un haut niveau d’alpha et, à l’inverse, payer des frais élevés pour des fonds qui ne génèrent aucun alpha. Ensuite, il faut considérer l’évolution du produit sur plusieurs années ou cycles de marché, pas juste quelques jours ou mois. Les investisseurs réagissent à l’information et ils finissent par vendre un fonds qui sous-performe. Il y a aujourd’hui davantage d’informations et de transparence sur les fonds qu’il y a dix ans pour les investisseurs finaux et une culture financière plus développée. MIF 2 a été très utile. La réglementation des marchés financiers a été dans l’ensemble une force positive en Europe. Nous sommes au milieu de la décennie 2020, quelle est la priorité selon vous pour la gestion d’actifs d’ici à 2030 ? L’impact de l’intelligence artificielle (IA) sur tous les aspects de la société et de l’activité des entreprises financières va être considérable. Nous avons beaucoup d’expérimentations pilotes en cours avec l’IA. D’ici à 2030, nous aurons compris comment l’intégrer dans nos activités et où elle apporte de la valeur ajoutée. Cela pourrait se traduire par d’importants gains de productivité. Et en termes d’allocation en portefeuille, le mix entre actifs cotés et privés sera-t-il naturel en 2030 ? De moins en moins de sociétés sont introduites en Bourse et attendent beaucoup plus longtemps avant de l’être. Cette tendance va persister et n’est pas forcément à déplorer. Il faut s’adapter à un environnement de marché où les investissements tant sur les marchés cotés que sur les marchés privés sont nécessaires pour faire grandir les économies. En ce sens, la réglementation Eltif est une reconnaissance de cette réalité. Les marchés privés vont continuer de croître, aussi bien en dette qu’en capital-investissement. Son parcours Nommée en janvier 2024 au poste de directrice de BlackRock International, Rachel Lord est responsable de BlackRock pour l’Europe, le Moyen-Orient, l’Inde et l’Asie-Pacifique. Membre du comité de direction du groupe, elle travaille chez le gestionnaire américain depuis novembre 2013 et a occupé successivement les postes de directrice de l’activité passive et indicielle de BlackRock, iShares, pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (Emea), directrice de BlackRock pour la région Emea, puis pour la région Asie-Pacifique. Auparavant, Rachel Lord a travaillé plus de quatre ans chez Citigroup en qualité de responsable mondiale des dérivés actions d’entreprises ( global head of corporate equity derivatives ). Elle a également passé treize ans chez Morgan Stanley où elle a exercé différentes fonctions en relation avec les marchés de capitaux et dérivés actions en Europe et en Asie.