L’intelligence artificielle, une priorité stratégique 


Une nouvelle ère. Dans l’industrie de la gestion d’actifs, un nombre croissant de sociétés commence à exploiter les capacités de l’intelligence artificielle (IA) pour appuyer la construction de portefeuilles, la gestion des risques et la conformité. Selon un rapport du Boston Consulting Group paru début mai, 66 % des gestionnaires l’ont érigée en priorité stratégique pour leur activité. Presque tous les gestionnaires d’actifs interrogés (88 %) étudient activement la faisabilité de certains cas d’usage de l’IA générative et leur potentiel de retour sur investissement. Des expérimentations tout au long de la chaîne de valeur sont en cours, notamment dans la gestion des investissements, un domaine dans lequel les gains en réduction des coûts pourraient être les plus importants. Ces outils d’IA sont généralement testés pour développer des modèles d’investissement ou pour optimiser les portefeuilles à partir de données du marché. 66 % des gestionnaires ont érigé l’intelligence artificielle en priorité stratégique RAPPORT DU BCG, MAI 2024 Cependant, encore prudents, les asset managers restent globalement peu enclins à communiquer publiquement sur l’usage des outils dérivés de l’IA dans les processus d’investissement. Fin septembre 2022, seulement 0,2 % des fonds Ucits en Europe en font mention dans leur documentation, selon des données du régulateur européen des marchés financiers (Esma). Le gestionnaire suisse Pictet Asset Management fait partie des précurseurs dans ce domaine. La société a lancé en avril dernier un fonds d’actions mondiales soutenu par l’IA : le Quest AI-Driven. La stratégie s’appuie sur un modèle propriétaire de sélection de titres qui utilise le machine learning pour prédire de l’alpha. « Notre stratégie de sélection de titres, donc la partie alpha, repose entièrement sur l’intelligence artificielle, là où d’autres fonds adoptent une approche traditionnelle basée sur différents facteurs comme le momentum ou la value, puis intègrent 10 % à 20 % d’idées issues de l’IA », partage Stéphane Daul, gérant de portefeuille senior chez Pictet Asset Management. Doctorant en physique théorique, Stéphane Daul rejoint Pictet AM en 2011 et y développe diverses stratégies et solutions de gestion des risques. « Quand j’ai rejoint la société, j'étais déjà très intéressé par ce genre de techniques, que l’on appelait alors ‘statistical learning’ et non pas ‘machine learning’. Les deux techniques que nous avons utilisées, les arbres décisionnels ‘boostés’ et le ‘deep learning’, n’existaient pas ou ne donnaient pas de résultats intéressants, la technologie manquait de performance et les données n’étaient pas suffisantes » , détaille l’ancien universitaire. Limites De fait, malgré un développement rapide de la technologie ces cinq dernières années, une grande partie des professionnels de l’investissement reste sur ses gardes. En cause, le fameux effet « boîte noire », soit l’incapacité à expliquer ce qui se passe à l’intérieur du modèle et donc l’impossibilité de pouvoir s’y fier. Au-delà de la problématique de mise en conformité, cette opacité affecte la crédibilité des fonds utilisant certains outils d’IA, soulignent des gérants. L’humain doit décider des caractéristiques à prendre en compte avec un raisonnement financier et c’est également lui qui gère les niveaux de risques STEPHANE DAUL, gérant de portefeuille senior chez Pictet Asset Management Chez Pictet AM, le modèle de prédiction développé par l’équipe Quest Investment a fait l’objet d’articles de recherche évalués par des pairs et publiés dans des revues financières en 2022. Concrètement, la stratégie d’investissement repose sur l’utilisation de l’IA pour analyser un vaste univers d’actions mondiales, regroupant jusqu'à 1.000 à 1.500 titres. Puis, dans une deuxième étape plus traditionnelle mais quantitative, l’équipe de gestion construit le portefeuille final. « L’humain est entièrement en charge de l’entraînement. C’est lui qui doit décider des caractéristiques à prendre en compte avec un raisonnement financier et c’est également lui qui gère les niveaux de risques » , souligne Stéphane Daul. Multiples usages Pour parvenir à une marge de précision satisfaisante, l’équipe de gestion a entraîné le modèle de prédiction durant plus de quatre ans. Des données provenant de diverses sources – telles que les prix du marché, les données comptables, les révisions des analystes – sont collectées quotidiennement pour créer un ensemble de facteurs (environ 250 par compagnie). Ces données sont ensuite utilisées pour entraîner le modèle à prédire la performance des actions mensuellement, sur une période d’une quinzaine d’années. « Un modèle qui prédit aléatoirement, c’est-à-dire qui n’est pas entraîné, va obtenir un score de zéro. Nous sommes entre 3 % et 4 % au-dessus de zéro. Dans la gestion d’actifs, l’aléatoire, c’est pile ou face, donc 50 % de chances d’être correct. Monter à 51 %, 52 % est très difficile » , explique Stéphane Daul. D’autres sociétés de gestion intègrent déjà certains outils dérivés de l’IA de diverses manières pour optimiser leurs processus d’investissement. Le gestionnaire français BNP Paribas Asset Management développe en interne des technologies de machine learning et de génération de langage naturel (NLP et NLG) pour automatiser des tâches annexes, telles que le reporting , le marketing et le contrôle de qualité des données. « L’IA va aussi aider à exploiter de nouvelles sources de données, relève Edouard Legrand, chief digital data officer chez BNPP AM . Par exemple, dans le domaine de l’ESG, nous testons l’utilisation de l’imagerie satellite. Nous avons investi dans une société appelée Kayros, qui utilise cette technologie pour détecter les émissions de méthane. L’outil géolocalise les usines, vérifie leurs émissions, puis compare ces données avec les rapports annuels et les rapports de développement durable des entreprises. Cela permet de vérifier la cohérence entre les données observées, les données financières et les déclarations des entreprises. » En ce qui concerne la sélection de titres, l’approche du gestionnaire combine déjà analyse quantitative et IA. Des filtres quantitatifs sont utilisés pour réduire le nombre de titres à analyser, avant de passer à une analyse plus approfondie, pouvant inclure une évaluation humaine. La société explore également les capacités de l’IA générative pour des applications variées, encore en phase d’expérimentation. « C’est un élément très important. Nous avons renforcé nos profils avec des data scientists, mais pas seulement. L’IA générative nécessite des compétences supplémentaires, des personnes capables de manipuler ces outils », ajoute Edouard Legrand. En plus des data scientists, des équipes juridiques sont formées pour accompagner le déploiement de l’IA, tant sur les aspects légaux que sur la conformité. « Toutes nos fonctions doivent se spécialiser pour accompagner l’usage progressif de l’IA », indique-t-il. Chez Robeco, spécialiste des stratégies quantitatives dans la gestion d’actifs, l’utilisation de l’IA est devenue une composante essentielle des stratégies ces cinq dernières années. Le NLP et le NLG peuvent être utilisés pour prédire quelle entreprise va établir des sur ou sous-performances. « Récemment, nous avons aussi testé des fonds basés exclusivement sur le machine learning, similaires à ce que fait Pictet, dans une structure que nous appelons ‘l’Incubateur’. Cela nous permet d’innover de manière responsable et de tester nos stratégies avant de les commercialiser , annonce Mike Chen, responsable des stratégies d’investissement de nouvelle génération chez Robeco. Jusqu'à présent, les résultats sont extrêmement bons. En un trimestre, nous avons atteint notre objectif annuel d’alpha. » Robeco réfléchit désormais à la commercialisation de cette stratégie, qui devrait être ouverte aux investisseurs au cours du prochain trimestre.