«Nous sommes positifs sur le crédit investment grade»


L’Agefi: Qu’est-ce qui justifie votre positionnement «surpondérer» sur le crédit avec une perspective «neutre» sur les spreads? Sophie Pensel-Poiron: Depuis le début de l’année, les spreads sur le crédit investment grade (IG) et plus particulièrement sur le high yield (HY) ont continué de se contracter, alimentés par l’importance des flux entrants et un environnement macroéconomique plus robuste qu’anticipé. Cela permet un marché primaire très dynamique avec des émissions facilement absorbées et un bon comportement sur le marché secondaire. Même si les valorisations ont un potentiel de resserrement limité, ces éléments techniques vont continuer de porter la classe d’actifs, soutenue également par des fondamentaux d’entreprises résilients au regard des derniers résultats et du taux de défaut contenu. Nous sommes positifs sur le crédit IG pour le portage actuellement d’environ 3,8% en moyenne. La perspective d’une baisse des taux de la Banque centrale européenne (BCE), probablement dès juin, incite le marché à se positionner pour capturer ce rendement, qui protège largement d’un éventuel écartement des spreads de crédit. Comment cela se traduit-il dans vos portefeuilles ? Si la valorisation est serrée en moyenne sur le marché, cela va néanmoins dépendre des secteurs. Ainsi, les dettes financières, notamment subordonnées, gardent un potentiel de resserrement, en relatif par rapport à d’autres secteurs, notamment corporate, comme les défensifs ou cycliques dont les spreads sont revenus aux points bas de 2021. C’est pourquoi nous privilégions les financières, notamment subordonnées bancaires (AT1 et Tier 2) et d’assurances (RT1) dans nos portefeuilles, mais aussi les titres seniors, d’autant que le secteur bénéficie de bons fondamentaux (bilan et résultats). Dans cette logique d’aller capter un surplus de rendement, nous avons une position à légèrement «surpondérer» les hydrides corporate, qui permettent de se positionner sur des émetteurs IG avec un rendement HY. Nous avons quelques positions sur des émetteurs haut rendement très bien notés, dans une optique de diversification. Le faible niveau de notre poche de cash (1%) est la conséquence de la forte activité sur le marché primaire. A lire aussi: Les gérants confortent leur neutralité sur le crédit