Causes communes


Les trésoriers s’attellent à des travaux inédits. Depuis le début de l’année, nombre d’entre eux sont plongés dans la finance durable, devenue un élément incontournable des relations entre les entreprises et leurs financeurs. Dans cette édition, Robert Ophèle, président de l’Autorité des normes comptables (ANC), explique comment il fait de la mise en œuvre des nouvelles normes ESG une priorité de son action. Son équipe est mobilisée pour faciliter la compréhension de la directive sur la durabilité (CSRD). Mais elle veut aussi, fondamentalement, promouvoir la cohérence entre le reporting financier et celui de durabilité. Voilà donc une instance vers laquelle les financiers d’entreprise vont se tourner davantage dorénavant. Nous présentons aussi la mise en œuvre détaillée de la CSRD dans une entreprise engagée sur le sujet, Elis, qui montre un versant positif de ce vaste chantier. Toujours dans le registre de la durabilité, il est temps pour les entreprises de s’intéresser à la nouvelle directive sur le devoir de vigilance : elle implique non plus seulement l’obligation de transparence mais celle de l’action. Le groupe Schneider livre par le menu les étapes de sa démarche déjà ancienne sur ce chapitre. Autant de sujets qui tissent des collaborations nouvelles entre les trésoriers et le reste de l’entreprise où ils exercent. En parallèle, les sujets propres aux trésoriers n’ont rien de statique. L’Agefi a mené auprès de ces professionnels un sondage sur les transformations fortes pour leur pratique et les thèmes retenus sont nombreux ! Si Swift et le Sepa représentent des vecteurs à long terme d’évolution, le sujet des taux d’intérêt, un classique du métier de trésorier, donne lieu lui aussi à rebondissements au sortir d’une période de taux nuls ou négatifs. Les trésoriers citent aussi le poids de la conformité comme nouvelle donne et, bien sûr, l’intelligence artificielle qui est en passe de devenir incontournable… Avantage de ce foisonnement de problématiques d’avenir, il ne peut qu’être utile à la guerre des talents dans laquelle les trésoriers doivent se lancer dès qu’ils veulent étoffer leurs équipes. Là encore, comme pour les autres défis à relever, ils s’appuieront sur leur écosystème – banques, fintechs , conseils, associations… – et sur des relais internes pour avancer. L’Agefi entend jouer sa part aussi dans ces échanges de contributions en croisant les témoignages et les avis comme dans cette édition.