La hausse des salaires négociés ne change pas les perspectives de la BCE


Entre jeudi et vendredi, les taux de référence à 10 ans sont remontés de près de 10 points de base (pb) en zone euro, d’abord grâce à l’indice PMI publié pour mai en hausse de 51,7 à 52,3 , mais aussi aux données sur les salaires négociés répertoriés par la Banque centrale européenne (BCE). En variation annuelle, ces derniers sont remontés de 4,45% fin décembre à 4,69% fin mars . Une telle hausse pourrait stimuler le pouvoir d’achat, mais aussi constituer une inquiétude pour l’inflation et pour la BCE à l’approche de sa première baisse des taux, prévue le 6 juin. Le Conseil des gouverneurs insiste depuis des mois sur l’importance des données sur les salaires pour ses décisions à venir. «Puis, à leur publication, les minimise en invoquant le rôle des paiements ponctuels (‘one-off’)» , s’est étonné le stratégiste de Deutsche Bank, Jim Reid. L’Allemagne en retard «Cette augmentation était inattendue dans la mesure où la croissance des salaires devait se modérer, mais elle s’explique par un effet de rattrapage en Allemagne en début d’année» , note Bert Colijn, économiste Europe chez ING. L’Allemagne a été pratiquement le seul moteur de la surprise pour le premier trimestre, avec deux biais particuliers outre-Rhin, liés aux éléments exceptionnels et à la forte augmentation dans le secteur public du fait d’un important paiement ponctuel reçu en mars – la hausse annuelle moyenne y aurait été d’environ 6% sans, au lieu de 11,7% avec. «Un lissage de ces paiements ponctuels nous avait conduits à plus une faible estimation de la croissance des salaires négociés au niveau de la zone, plutôt à 4% qu'à 4,7% sur un an au premier trimestre» , indique Silvia Ardagna, directrice de la recherche économique chez Barclays. On note également la divergence entre la croissance des hausses des salaires négociés et la forte diminution des hausses de salaires dans les petites annonces des sites Indeed ces derniers mois, même en Allemagne (voir graphique). Les séries sur les salaires négociés mesurent la croissance effectivement convenue dans un passé récent pour un large nombre de travailleurs représentés au travers d’accords collectifs annuels ou bisannuels. Les mesures Indeed indiquent les offres de salaires annoncées (non signées) pour la minorité de travailleurs qui changeraient d’emploi. «Dans le contexte actuel, l’indicateur des salaires négociés de la BCE est probablement un indicateur plus retardé, reflétant le lent rattrapage des salaires par rapport à l’inflation passée, tandis que l’outil de suivi Indeed est un indicateur plus actuel des conditions du marché du travail» , insiste Mariano Cena, économiste Europe chez Barclays. Du fait de ces différences structurelles, «l’outil de suivi des salaires Indeed est en fait en avance de neuf mois sur la mesure de la BCE» , ajoute Andrzej Szczepaniak , économiste Europe chez Nomura. Divergence avec les indicateurs prospectifs L’institution de Francfort a accompagné sa publication d’un blog sur son outil de suivi des salaires : ses économistes y insistent également sur le caractère rétrospectif des salaires négociés, à la différence de l’«ECB wage tracker», qui intègre davantage de données prospectives, et lisse les paiements ponctuels sur douze mois au lieu de les compter sur le mois de décaissement. Au bout du compte, ils ne voient pas de croissance des hausses de salaires mais plutôt une stabilisation au premier trimestre. Quant à leur outil prévisionnel (forward-looking) recalculé en avril, il donne toujours une croissance des salaires relativement élevée pour 2024, mais assez irrégulière - à cause des one-off -, et en moyenne très inférieure pour l’année à ce qu’indiquait le même calcul en décembre : 4,1% au lieu de 4,7%. Confiants dans l’atténuation des pressions salariales, les économistes de la BCE citent également l’outil de suivi des salaires basé sur les offres Indeed développé avec la Banque centrale d’Irlande et passé de 5,1% en octobre 2022 à 3,4% en avril 2024… et les enquêtes auprès des entreprises qui vont dans le même sens. Une baisse des taux toujours attendue La plupart des analystes ont donc estimé que cette publication ne devrait pas remettre en cause la première baisse des taux. «Hors l’Allemagne, qui intègre davantage de rattrapages et d’éléments exceptionnels qui finiront par s’estomper, la croissance des salaires a ralenti plus rapidement que prévu malgré une croissance résiliente du secteur des services et un marché du travail toujours tendu» , estime Frederik Ducrozet, chef économiste chez Pictet WM. «Nous restons d’avis que la croissance des salaires dans la zone euro est sur la bonne voie pour un ralentissement au cours des prochains trimestres» , indique aussi Alexandre Stott, économiste chez Goldman Sachs, en se référant autant aux données de la Banque de France qu’aux déclarations du président de la Bundesbank (Joachim Nagel), qui lui-même ne voit «aucun signe de spirale salaires-prix» … «La baisse de taux en juin peut être considérée comme contrepartie de la hausse de taux décidée ‘par sécurité' en septembre dernier , poursuit Andrzej Szczepaniak. A mesure que l’inflation diminue, la politique monétaire va devenir plus restrictive, et la BCE va se contenter de supprimer un certain niveau excessif de restrictions.» «La question reste de savoir à quelle vitesse la croissance des salaires pourra ralentir au regard de la dynamique de reprise de l’économie en zone euro , écrit Bert Colijn. Cela pourrait rendre le débat encore plus animé dans deux semaines : nous ne pensons pas que cela dissuadera la BCE de réduire ses taux pour juin, mais cela consolidera probablement sa position pour juillet.» Les marchés de swaps ont peu modifié leurs probabilités de baisse de taux pour juin (90%), mais davantage pour la fin d’année avec plutôt 2,3 hausses d’ici à fin décembre que 3 en début de semaine. A lire aussi: La BCE devrait baisser ses taux en juin selon son vice-président A lire aussi: Isabel Schnabel relance le débat autour des baisses de taux après juin A lire aussi: La croissance des salaires marque le pas en zone euro