Cardif s’allie à PERmute pour faciliter les transferts des contrats de retraite


BNP Paribas Cardif veut tirer profit du succès du Plan d’épargne retraite (PER) . Le bancassureur annonce ce lundi 27 mai 2024 le déploiement de la plateforme PERmute (qui facilite le transfert des contrats entre assureurs-vie) dans le cadre des contrats retraite gérés dans son réseau de conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et de courtiers partenaires. Fondée par Pierre-Laurent Fleury, l’ancien président de Manymore, logiciel dédié aux conseillers en gestion de patrimoine, et son Arthur Fleury, ex- consultant en stratégie pour les assureurs, PERmute normalise et sécurise la procédure de transfert des contrats de retraite entre assureurs. La plateforme fonctionne de la manière suivante : la compagnie entrante - celle choisie par le client pour accueillir son ancien contrat - transmet via la plateforme à la compagnie sortante - celle qui héberge l’ancien contrat - une demande de transfert avec les données sur l’assuré, son contrat et divers documents indispensables. Deuxième étape : la compagnie sortante renvoie une notification de la valeur du contrat à transférer, après avoir validé les documents. Troisième étape : la compagnie sortante réalise le virement et transfère les informations financières et fiscales afin que la compagnie entrante puisse réinvestir les fonds. Sur son modèle économique, PERmute est rémunérée au transfert par la compagnie entrante, le service étant gratuit pour la compagnie sortante. En proposant la solution aux CGP et à ses courtiers partenaires, Cardif a pour objectif de simplifier les interventions requises sur chaque demande et de réduire ainsi les délais de traitement du dossier, afin de permettre un investissement plus rapide des fonds sur le contrat cible.