Assurance-crédit, un monde sous surveillance


Un voyage en couleurs autour du monde. C’est ce que propose le baromètre Diot-Siaci Crédit présentant l’appétit au risque des assureurs-crédit. Le planisphère ci-dessus illustre, par le biais de l’intensité du risque pays, la réponse apportée aux sollicitations de garanties. L’analyse repose sur le périmètre d’activité du courtier Diot-Siaci Crédit, soit plus de 112 milliards d’euros de demandes. Avis aux exportateurs, l’humeur des assureurs-crédit est ainsi clairement à la réserve pour les pays parés d’orange et de rouge. « Cela ne veut pas dire que la couverture y est impossible, mais les lignes ouvertes le seront en fonction de la qualité de l’acheteur et des informations recueillies localement », plaide Emmanuel Pelhate, directeur des risques de Diot-Siaci Crédit. Le taux de satisfaction général est illustré par le graphique ci-dessous. Les courbes expriment le taux d’acceptation des demandes de couvertures avec une base 100 en janvier 2020. Alors que le quatrième trimestre 2023 avait été, selon Diot-Siaci Crédit, « affecté exceptionnellement et favorablement par quelques garanties importantes octroyées sur des programmes de financement » au 31 décembre, le premier trimestre 2024 « marque un retour à la normale avec un indice à 105 ». La composante internationale concernant les demandes à l’exportation voit son taux de satisfaction « passer pour la première fois depuis le Covid sous l’indice 100 », souligne Emmanuel Pelhate. Malgré le ralentissement de l’activité mondiale et un contexte géopolitique dégradé se traduisant par une hausse des défaillances au niveau mondial, Diot-Siaci Crédit ne décèle pas de net resserrement généralisé de la politique de risque des assureurs. Pour autant, ce mouvement est sensible en Amérique latine (avec un taux d’acceptation en recul de 17 points) et en Asie (-12 points). Au sein de celle-ci, le courtier cite le ralentissement chinois, les élections indiennes ou l’impasse parlementaire sud-coréenne comme autant de « facteurs affectant les décisions » des assureurs. En Amérique latine, l’Argentine « fait l’objet d’un suivi serré » sur fond d’inflation galopante, de dévaluation de sa monnaie ou d’un accès aux devises plus difficile pour les importateurs. Le second graphique, ci-dessous, éclaire le suivi du risque par les assureurs au travers de leurs désengagements, par réduction ou résiliation des couvertures. Emmanuel Pelhate pointe que ce niveau de désengagements « a progressé à partir de 2022 pour évoluer à un rythme relativement élevé depuis début 2023 » . A ses yeux, c’est à partir des chiffres constatés lors du deuxième trimestre qu’il sera possible d’évaluer de façon pertinente la politique de prévention des assureurs, sachant qu’ils « surveillent particulièrement les garanties à la lecture des bilans annuels dont beaucoup sont reçus au mois de mai ». A partir de ce même mois, les rendez-vous d’arbitrage regroupant assuré, assureur et courtier sont également l’occasion de faire le point sur les couvertures. A ce jour, les assureurs « restent attentifs à la hausse des défaillances et mènent une politique de désengagement toujours assez soutenue (mais relativement stable) tant en montant qu’en nombre » , selon le baromètre Diot-Siaci Crédit. « La part des résiliations progresse, cela met en évidence la persistance du risque de fréquence » soutenu par le spectre de défaillance d’un nombre élevé de petites structures, précise Emmanuel Pelhate. Il ajoute que le risque d’intensité reste présent, passant par des dossiers emblématiques comme Atos, Altice, Ascométal ou le constructeur de maisons individuelles AST. Pour l’heure, les assureurs-crédit « assument leur rôle de prévention en restant très vigilants mais sans brutale dégradation. Ce n’est pas la première crise qu’ils traversent » , salue Emmanuel Pelhate.