Epargne retraite&nbsp;: Le CCSF épingle les lacunes en matière de lutte contre la déshérence


Des progrès restent à faire en matière de lutte contre la déshérence. Dans son rapport annuel 2023 publié ce jeudi 30 mai 2024, le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) rapporte qu’à l’âge de 67 ans - qui devrait correspondre à l’âge où la majorité des personnes ont demandé leur retraite - plus de 560.000 contrats d’épargne retraite demeurent non liquidés. Les contrats en question concernent aussi bien les contrats collectifs d’entreprise (dont la souscription intervient en plus grand nombre au début de la carrière, ce qui peut favoriser l’oubli de ces contrats par les personnes, surtout en cas de démission et de déménagement), que les contrats individuels. Le Comité consultatif constate également des lacunes en matière d’identification des contrats, qui complexifie la recherche des contrats souscrits. « Les organismes ont adressé au GIP Union Retraite plus de 14.500 000 contrats. Cependant, au 1er janvier 2023, seuls 13.284 499 contrats étaient consultables par les épargnants. En effet, la concordance entre le numéro de Sécurité sociale – officiellement appelé numéro d’inscription au répertoire (NIR) – de l’épargnant et le NIR référencé au contrat n’était pas toujours remplie», souligne le rapport . Toutefois, le CCSF salue les progrès effectués en matière de lutte contre la déshérence, matérialisés notamment par l’inscription de données financières associées à l’ensemble des contrats recensés par Info retraite. Cette mention permettra aux épargnants de consulter directement les encours présents sur les contrats auxquels ils ont souscrit. A lire aussi: Epargne retraite, la difficile liquidation des contrats en déshérence Bientôt un rapport sur les frais et la performance des produits financiers Sur un autre volet, la loi Industrie verte , promulguée le 23 octobre 2023, a confié au Comité une nouvelle mission : suivre l’évolution des frais et de la performance des produits d’épargne financière. Pour y répondre, le CCSF a créé, en son sein, l’Observatoire des produits d’épargne financière (OPEF). Composé de dix membres titulaires et huit membres suppléants, représentant de manière paritaire les professionnels et les non-professionnels, (les représentants de la direction générale du Trésor, de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et de l’AMF assistant aux réunions en qualité d’observateurs) l’Observatoire a démarré ses travaux et publiera ses premiers résultats en 2025. En parallèle, un rapport du CCSF sur cette thématique sera remis chaque année au ministre de l’Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique.