Les postes européennes cultivent leurs singularités nationales


C’est une tendance de très long terme. Réalisée par étapes à partir de 1995, l’ouverture à la concurrence des services postaux au sein de l’Union européenne a été parachevée le 1er janvier 2012. Ce processus a été encadré par plusieurs directives qui ont progressivement restreint le périmètre de ce monopole. Ceci a généré des situations hétérogènes, dans la mesure où les pays du nord de l’Europe ont eu tendance à anticiper la libéralisation du marché, alors que celle-ci a été prudemment mise en œuvre en Europe du Sud. Cette divergence s’explique par une interprétation propre à chaque pays de la notion de service public. En Allemagne ou aux Pays-Bas, le statut de fonctionnaire était déjà plus proche de celui du salarié du secteur privé qu’en France ou en Espagne, ce qui a permis une transposition plus aisée des méthodes de gestion utilisées dans un environnement concurrentiel. Confrontées à de grandes entreprises américaines comme UPS ou FedEx, les postes européennes ont choisi différentes stratégies de développement qui se sont traduites par des accords commerciaux transfrontaliers ou des opérations de croissance externe. - 
                

                photo European Union L’ouverture du capital de la Poste allemande en novembre 2000 visait à faciliter le financement d’acquisitions. A cette époque, les fonctionnaires représentaient déjà moins d’un tiers de son personnel. Son coup de maître a été la prise de contrôle totale de l’américain DHL deux ans plus tard, puis l’acquisition en 2005 du britannique Exel. Avec près de 595.000 collaborateurs dans 220 pays, le groupe allemand, dont la capitalisation boursière s’élève à 48,6 milliards d’euros, a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 81,8 milliards d’euros et un bénéfice net de 3,7 milliards. La banque publique KfW conserve 16,5% de son capital. Sa transformation en leader mondial de la logistique l’a conduit à adopter au 1 er juillet 2023 le nom «DHL Group» à la place de «Deutsche Post DHL Group». Selon Tobias Meyer, président du directoire, « les grandes tendances comme la mondialisation, l’e-commerce, la digitalisation et le développement durable ont joué un rôle essentiel durant les dix dernières années et il ne fait aucun doute qu’elles continueront d’avoir un effet positif sur nos activités ». L’opérateur néerlandais s’est scindé en 2011 Une stratégie similaire a été menée par la Poste néerlandaise (PTT Post), partiellement privatisée dès 1989, ce qui en a fait un précurseur sur le Vieux Continent. L’entreprise s’est profondément internationalisée en vue de compenser l’étroitesse de son marché intérieur. A la fin de 1996, elle s’est emparée de l’australien TNT dont elle a pris le nom en 2005. Après avoir multiplié les acquisitions dans toute l’Europe (Italie, Espagne, France Slovénie…) dans le domaine de la messagerie express, le groupe s’est scindé en 2011 en deux sociétés distinctes, TNT Express et PostNL. La première s’est concentrée sur la livraison rapide de colis, tandis que la seconde a repris les activités postales traditionnelles (collecte, tri et distribution de courrier) concurrencées par le développement d’internet et des messageries instantanées. Alors que la valeur boursière actuelle de PostNL se limite à 651 millions d’euros, TNT Express est tombée en 2016 dans le giron d’UPS pour 4,4 milliards d’euros. PostNL se charge des activités postales traditionnelles aux Pays-Bas

                
                     - 
                

                PostNL A lire aussi: Le maintien du service public de La Poste coûte cher à la Caisse des Dépôts En France, le législateur a confié à La Poste quatre missions de services publics, à savoir « le service universel postal, le transport et la distribution de la presse, la contribution à l’aménagement du territoire et l’accessibilité bancaire ». Les termes de ces différentes missions sont définis depuis 2001 dans un contrat pluriannuel entre le groupe et l’Etat, dont la version actuelle couvre la période 2023-2027. Le contrôle des trois premières missions est confié à l’Arcep qui supervise par ailleurs les communications électroniques. L’autorité indépendante dispose d’un pouvoir de sanction à l’encontre des opérateurs postaux ne respectant pas leurs obligations. Elle peut en outre diligenter des enquêtes et régler des litiges entre le titulaire du service universel et les autres opérateurs détenteurs d’une autorisation. L’Arcep n’a en revanche pas de compétence sur l’accessibilité bancaire, mission pour laquelle La Banque Postale, filiale de La Poste, perçoit une rémunération spécifique. Des compensations insuffisantes pour La Poste Pour effectuer ses missions, La Poste perçoit plusieurs compensations. Elles ne couvrent cependant pas la totalité des coûts nets engendrés par le maintien d’un réseau de 65.000 facteurs qui permet d’éviter la désertification des zones rurales. Selon ses calculs, le déficit de couverture de ses charges atteignait 571 millions d’euros en 2021. « En comparaison des autres opérateurs postaux européens, les missions de service public confiées au groupe La Poste sont à la fois plus nombreuses et plus exigeantes, avec notamment plus de jours de distribution du courrier et plus de points d’accueil », relevait la Cour des comptes dans un rapport publié l’an dernier. En 2023, son chiffre d’affaires et son bénéfice net s’élevaient respectivement à 34,1 milliards et 514 millions d’euros. Malgré sa transformation en société anonyme en 2010, l’opérateur historique, qui emploie 245.000 collaborateurs, reste détenu à 100% par des capitaux publics. A lire aussi: InPost cible le marché français de la livraison de colis En Espagne, Correos est détenue à 100% par l’Etat

                
                     - 
                

                Jose Manuel de Lago Panadero/Correos Il en est de même pour la Poste espagnole (Correos) dont le capital est entièrement contrôlé par Madrid via la Société publique des participations industrielles (SEPI). En charge du service postal universel outre-Pyrénées, l’entreprise, dont les origines remontent à 1716, est concurrencée par de nombreux opérateurs alternatifs qui ont conquis une grande part des segments les plus rentables du marché comme le publipostage et les colis express. Employant plus de 48.000 personnes, le groupe espagnol affichait un chiffre d’affaires de 1,96 milliard d’euros en 2022 mais sa perte nette a plus que doublé d’un an sur l’autre à 217 millions d’euros. S’il s’est développé en Asie à travers une coentreprise créée en Chine pour la livraison de colis et le commerce en ligne, la baisse de son activité domestique a entraîné de lourdes restructurations ayant conduit à un mouvement de grève inhabituel cette année-là. Une évolution de l’actionnariat de Poste Italiane En Italie enfin, l’actionnariat de l’opérateur historique (Poste Italiane) pourrait prochainement évoluer. Ce dernier a été introduit en Bourse en 2015, mais Rome contrôle encore plus de 64% de son capital grâce à une participation directe de 29,3% du ministère de l’Economie et par le biais de la banque publique CDP (Cassa Depositi e Prestiti) qui en possède 35%. Un décret adopté en janvier 2024 laisse la porte ouverte à une offre publique, à un placement accéléré de titres ou à la vente d’un bloc d’actions. Le 24 mai, la Première ministre, Giorgia Meloni, s’est prononcée en faveur du maintien d’un contrôle majoritaire de l’Etat sur l’entreprise. Concernant une vente de titres émanant du ministère de l’Economie, « à mon avis, cela ne peut se faire que si nous attribuions les actions au-delà de 51% aux familles italiennes, aux petits épargnants et aux employés de la Poste », a déclaré la dirigeante. Très rentable grâce à ses activités dans la banque et l’assurance , Poste Italiane, dont la capitalisation boursière atteint 16,4 milliards d’euros, a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 12 milliards d’euros et un bénéfice net de 1,9 milliard.