Les fonds non cotés ont un grand rôle à jouer dans la décarbonation


Si le thème de la transition énergétique ne cesse de prendre de l’ampleur dans le monde de l’investissement, la marge de progression reste forte, au regard de besoins vertigineux. Selon une enquête de Reach Capital dévoilée en exclusivité à L’Agefi, moins d’une dizaine de fonds de private equity investissant en Europe revendiquent cette thématique pour l’ensemble de leur portefeuille. Parmi ces fonds «grey-to-green» , qui touchent différents secteurs, l’enquête répertorie des acteurs tels qu’Argos Wityu avec son véhicule Argos Climate Action Fund, Turenne (Emergence), Capza (Flex Equity mid market II) ou encore Initiative & Finance (Tomorrow private equity fund I). Aux côtés de ce premier groupe, Reach Capital identifie deux autres catégories d’acteurs répondant spécifiquement aux enjeux de la neutralité Carbone. L’une d’elles regroupe les fonds de décarbonation, dédiés exclusivement à des investissements dans des sociétés bas carbone (secteur bas carbone ou développant des technologies de décarbonation). Ceux-ci sont au nombre de vingt (Eiffel, TPG, Alder, Tilt, Tikehau…). La troisième catégorie rassemble les fonds optant pour une stratégie globale d’impact , incluant une verticale décarbonation (pesant pour au moins 20% du véhicule). Ils sont aujourd’hui dix-neuf (Apax, Apollo, EQT, Ambienta, KKR, Partech…). Ainsi, selon l’enquête, moins d’une cinquantaine de fonds de private equity investissant en Europe, sur un échantillon global de plus 1.500, se révèlent très engagés sur le plan de la décarbonation. « Peu nombreux, ces acteurs sont de deux types. D’un côté, des fonds généralistes (EQT, KKR, Argos Wityu…) ont lancé des véhicules spécifiques afin de répondre à la demande croissante des investisseurs. De l’autre, des fonds, pionniers dans leur domaine, lèvent des véhicules très ciblés (Vidia, Ara Partners, Lightrock, Alder…) » , synthétise William Barrett, associé fondateur de Reach Capital . Opportunités Si les initiatives se développent, les fonds sont appelés à accélérer pour saisir les opportunités. Les investissements requis pour atteindre la neutralité Carbone d’ici 2050 s’élèvent en effet à 200.000 milliards de dollars (185.000 milliards d’euros). Cela représente des investissements annuels moyens de 6.700 milliards de dollars à cet horizon, soit plus du triple du montant engagé aujourd’hui. « Les marchés non cotés ont un rôle clé à jouer pour atteindre le niveau de capital nécessaire à l’atteinte de la neutralité en carbone d’ici 2050. D’importants déficits d’investissement demeurent et il n’y a à ce stade pas suffisamment de soutien financier et opérationnel pour les entreprises » , avertit William Barrett. « Ce sont des opportunités majeures pour les fonds de capital investissement. Le nombre d’acteurs se concentrant uniquement sur la décarbonation n’ayant pas encore rattrapé la demande des investisseurs institutionnels, ce segment du marché est mûr pour de nouveaux entrants » , conclut-il.