Les fonds d’obligations internationales à la loupe #82


Nous avions terminé l’année 2023 avec les fonds Obligations Internationales sur une note encourageante. Cinq mois plus tard la moyenne de la catégorie sur douze mois passe de +1,61% à +3,95%. Nous constatons donc une progression ascendante linéaire mais solide tant pour l’ensemble de la catégorie que pour le Top 10. Le fonds IVO Fixed Income EUR-R se démarque particulièrement avec une belle performance de +13,15% sur douze mois. Les dernières années n’ont pas permis de mettre cette catégorie en valeur, mais les entreprises tendent à revenir sur les marchés afin de se financer durablement et la période semble propice pour se positionner avec une vue à moyen/long terme. (1) du vendredi 19 mai 2023 au vendredi 17 mai 2024 (2) du vendredi 21 mai 2021 au vendredi 17 mai 2024 (3) du vendredi 24 mai 2019 au vendredi 17 mai 2024 (4) Au 30/04/2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre deux ans et trois semaines pour les étoiles juniors et trois ans et trois semaines pour les étoiles seniors. Dans notre Top 10 sur un an, trois fonds disposent de la notation « senior » la plus élevée tandis qu’un fonds trop jeune n’a pu être noté. Le reste est peu homogène puisque l’on retrouve quasiment toutes les notations possibles...