UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - La révolution de l’instantanéité se fait attendre


Les trésoriers profitent des avancées de l’instantanéité mais prennent garde aux effets d’annonce ! Certes, il y a des avantages évidents à recueillir des flux d’informations sans attente, grâce aux interfaces de programmation applicative (API). Jusqu’ici, la position de cash était déterminée une fois par jour. « Aujourd’hui, avec l’open banking et le virement instantané, la position de cash peut être connue du trésorier en temps réel en zone euro, voire dans d’autres pays, expose Yann Leclerc, responsable paiements chez Capgemini. En plus de l’accès à l’information sur tous les comptes, la capacité à agréger les informations à 360 degrés est déterminante pour pouvoir connaître son free cash-flow en temps réel. » Avec sa communauté, Swift finalise le pilote de la solution « Instant Cash Reporting ». « Via une API standardisée, l’entreprise pourra faire une requête à la banque pour connaître l’état de son compte à l’instant T, annonce Raphaël Marek, directeur de Swift France. Ainsi, plus besoin d’attendre la fin de journée pour recevoir ses relevés de compte. » A lire aussi: Universwiftnet, 20 ans : Sepa et Swift soufflent le vent de l’harmonisation La prévalidation en marche Le développement des paiements instantanés va également dans le sens d’une trésorerie suivie à chaque instant. Le règlement européen d’avril dernier sur le paiement européen instantané va favoriser le mouvement, d’autant qu’il s’accompagne de nouvelles pratiques de lutte contre la fraude : par définition, les paiements instantanés sont irrévocables. Donc la gestion de la base tiers et la lutte contre la fraude représentent des enjeux importants. La vérification de la cohérence entre le nom du bénéficiaire et son Iban doit se faire en moins de dix secondes, pour le Sepa Credit Transfer (SCT) également. « La prévalidation Sepa va devenir la norme, les banques vont être obligées de répondre aux demandes de confirmation sur l’exactitude des coordonnées des bénéficiaires de paiement, anticipe Chris Jameson, responsable produits de l’activité GPS pour la région Emea chez Bank of America. C’est le schéma déjà en vigueur au Royaume-Uni. » A lire aussi: Universwiftnet, 20 ANS : Le défi du yo-yo des taux Les banques ont jusqu’à décembre 2025 pour s’adapter aux exigences de prévalidation du Sepa. Certaines veulent toutefois en faire une force dans leur offre de service. « Pour la prévalidation des paiements, les entreprises ont souvent affaire à des solutions françaises alors qu’elles souhaitent un service le plus mondial possible, indique Ilaria Calo, responsable corporate cash management sales et produit chez Deutsche Bank France. Nous agrégeons les informations issues de différentes sources – données historiques de la banque, Swift, fintechs… – pour fournir une couverture large. A ce jour, ce service de prévalidation s’étend à dix pays et atteint 2 milliards de comptes, avec une offre aboutie qui est en test dans l’Hexagone. » De son côté, la Société Générale est prête pour l’instantanéité en France et en Europe. « Nous sommes déjà raccordés en direct à plusieurs systèmes de vérification en Europe (Sepamail Diamond en France et Confirmation of Payee au Royaume-Uni) et participons activement aux réflexions sur l’interconnexion de ces plateformes de vérification à l’échelle européenne, expose Louis-David Rouyer, directeur commercial adjoint, wholesale payments & cash management à la Société Générale. Les grands corporates se préparent également. » En complément, la banque travaille avec Trustpair, acteur paneuropéen déjà connecté à plusieurs plateformes locales de contrôle des comptes, pour offrir à ses clients une solution plus complète de lutte contre la fraude clients et fournisseurs. A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - Le métier de trésorier entre ombre et lumière L’instantanéité pose la question du coût de la liquidité intraday Crédit Agricole CIB a également conclu un partenariat avec Trustpair il y a deux ans pour proposer à ses clients une solution de vérification des tiers bénéficiaires. En parallèle, la banque a lancé un projet « Cockpit sécurité » : il s’agit de proposer un autre angle de lutte contre la fraude, donnant aux clients des éléments des règles de sécurité et d’intelligence artificielle (IA) en vue d’anticiper les fraudes. Les entreprises bénéficient aussi des investissements des fintechs autour du paiement instantané. « Pour traiter des opérations en temps réel, la lourdeur et la complexité de leurs systèmes d’information mettent les banques en difficulté, estime Faysal Oudmine, fondateur et dirigeant de Fintecture. Nos solutions s’appuient sur une technologie plus récente, embarquant de l’IA et donc capable de traiter instantanément tout type de virement (classique ou instantané), tout en optimisant le taux d’acceptation et en apportant une confirmation immédiate de paiement. Nous savons également analyser en temps réel toute transaction et apporter des filtres anti-fraude complémentaires aux banques. » Swift s’est également attelé à un service de prévalidation pour un service étendu au-delà de l’Europe. « Pour réduire les frictions dans les paiements internationaux, nous avons conçu des API de prévalidation dont le but est de valider – avant même l’initiation du paiement – la qualité des données, comme la validité du compte du bénéficiaire, indique Raphaël Marek. Ces solutions sont en train d’évoluer pour également détecter des anomalies et des comportements suspects avant que le paiement ne soit envoyé. » L’idéal étant d’avoir une base d’informations centralisée, Swift pourrait devenir un agrégateur de prévalidation. « Une prévalidation des paiements centralisée par Swift pourrait être proposée. Il s’agira d’un service représentant pour nous un gain de temps considérable, expose Inna Sane, responsable des référentiels et données statiques chez ArcelorMittal. Aujourd’hui, nous disposons seulement d’offres des banques dans ce domaine mais selon des modalités spécifiques pour chacune. » A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - L’intelligence artificielle promet des changements profonds Gérer la trésorerie au plus près Bien sûr, l’instantanéité prend une importance nouvelle dans un contexte de taux plus élevés, non sans poser de nouveaux défis. « L’instantanéité pose la question du coût de la liquidité intraday, prévient Louis-David Rouyer. En crédit, la plupart des banques ne facturent pas la liquidité en intraday. Avec la généralisation de l’instantanéité, la question pourrait se poser pour les corporates et les banques. » En effet, si les banques doivent augmenter leurs réserves en banque centrale au titre de facilités intraday , le coût de celles-ci sera renchéri. Pour l’instant, le mouvement vers l’instantanéité n’est pas perçu comme une vague de fond par les financiers d’entreprise. « L’instantanéité ne répond pas vraiment à un besoin des entreprises, cette avancée concerne plutôt les particuliers », déclare le trésorier d’une grande entreprise. Le sujet se limite plutôt à celui de la visibilité immédiate sur les fonds. « Le sujet de l’instantanéité est à la mode mais selon nous, il n’est pas toujours nécessaire de faire des paiements en temps réel. Il est très important de faire le paiement à l’heure, il s’agit d’une attente forte des trésoriers des grandes entreprises, indique Laura Franco Sarto, responsable des ventes aux entreprises de l’activité global payments solutions (GPS) pour l’Europe de l’Ouest chez Bank of America. La demande pour l’API permettant de faire du Sepa Instant n’est pas très importante. » A long terme, le sujet bute aussi sur la difficulté à concevoir le fonctionnement en instantané d’une trésorerie. « A ce stade, il semble difficile de ne pas clôturer une journée comptable, estime un professionnel. L’organisation de la structure de trésorerie ne va pas trop changer dans les années à venir. » Les trésoriers restent pragmatiques… A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - La conformité alourdit le quotidien des trésoriers