Gérants cotés européens, la marge est étroite


Comme pour beaucoup d’entreprises cotées, les dirigeants de sociétés de gestion cotées se refusent à commenter les parcours boursiers de leurs entités. A quelques exceptions près. Le directeur général d’Invesco, Andrew Schlossberg, a fait une entorse à la règle récemment. Lors de la présentation des résultats du premier trimestre 2024 du gestionnaire d’actifs américain, un analyste lui a demandé son avis sur la performance du titre sur les douze à quinze derniers mois. Réponse de l’intéressé : « Nous ne sommes clairement pas satisfaits du cours actuel du titre. Nous travaillons dur pour améliorer cela dans les domaines que nous pouvons contrôler. » Et Andrew Schlossberg de pointer d’emblée le coupable : l’absence persistante de goût pour le risque des investisseurs. Selon lui, durant le premier trimestre, Invesco s’est montré solide sur plusieurs segments sur lesquels s’est manifestée la demande (fonds passifs comprenant les exchange-traded funds – ETF –, obligataire, actions japonaises), mais cette même demande n’est pas au rendez-vous dans des classes d’actifs sur lesquelles le gestionnaire a massivement investi ces derniers temps et qui sont les plus rentables (actions internationales, émergentes). Des stratégies passives plus performantes Ce discours sur le sentiment de marché risk-off, teinté d’optimisme à court ou moyen terme sur le retour en grâce des actifs risqués, est tout autant mis en avant dans les exposés des représentants des gérants européens et britanniques traditionnels cotés depuis plusieurs trimestres. Tous cherchent la meilleure façon d’améliorer leur marge dans un contexte de plus en plus difficile pour le secteur. En témoignent les chiffres du dernier rapport annuel du Boston Consulting Group (BCG) sur le secteur. Sur la base des résultats 2023 de 80 gérants internationaux analysés, leurs revenus n’ont augmenté collectivement que de 0,2 % en 2023 quand leurs coûts se sont accrus de 4,3 %. Leurs profits ont décliné de 8,1 % sur l’année et la compression des marges n’est pas près de cesser. L’inversion des flux des fonds actions actifs est un catalyseur clé. La question à un million de dollars pour le secteur est de savoir quel sera ce catalyseur MANDEEP JAGPAL, analyste sur les secteurs européens de l’assurance et de la gestion d’actifs chez RBC Capital Markets Le discours des gérants traditionnels cotés interroge donc les analystes sell-side chargés de les suivre. Mandeep Jagpal, par exemple, analyste sur les secteurs européens de l’assurance et de la gestion d’actifs chez RBC Capital Markets, explique : « Pour les asset managers, les fonds d’actions actifs figurent parmi les produits les plus rentables, et ils sont en difficulté depuis un certain temps. Pour nous, l’inversion des flux des fonds actions actifs est un catalyseur clé. La question à un million de dollars pour le secteur est de savoir quel sera ce catalyseur. » Les ratios cours sur bénéfice des gestionnaires traditionnels cotés sont moins chers qu’ils ne l’ont été depuis longtemps, témoignant du sentiment général d’aversion au risque des investisseurs. En outre, la nette accélération du mouvement de transfert de la gestion active vers la gestion passive, particulièrement sur les derniers trimestres en Europe, laisse dubitatif. « Les données ne nous permettent pas de comprendre pourquoi les flux sont tellement orientés vers la gestion passive en ce moment, ajoute Mandeep Jagpal. Si le sentiment des investisseurs devient plus centré sur la recherche de rendement et que la demande pour des stratégies actives augmente, ce serait un élément d’information très instructif de savoir pourquoi les stratégies passives sont beaucoup plus performantes [que les actives] dans un contexte d’aversion au risque. » Pour lui, toute collecte qui se réalise autrement que sur du cash reste positive, même si elle se fait sur de la gestion passive. Un sentiment partagé tout de même par certains gérants. Stefan Hoops, directeur général de DWS, affirmait en présentant les résultats du premier trimestre de la société de gestion allemande qu’il n’avait aucun problème avec le fait que la forte croissance de l’activité passive de DWS diluait la marge moyenne de la société. L’un des points d’attention de la filiale de Deutsche Bank, assurait Stefan Hoops aux analystes, est d’atteindre un niveau de collecte nette permettant de compenser la pression sur les marges liée au mix de collecte actif-passif. Pas d’expansion de multiples Les analystes d’UBS, eux, n’attendent pas de miracle pour le secteur en 2024 et les résultats du premier trimestre n’ont pas altéré leur vue. Le groupe helvétique est sous-pondéré sur un groupe de sept gérants européens et britanniques traditionnels cotés (Abrdn, Amundi, Ashmore, DWS, Jupiter, Man Group, Schroders). Ses analystes estiment que la collecte pour 2024 n’atteindra que 0,6 % de leurs encours sous gestion contre 1,5 % pour le consensus. Seuls Amundi et Man Group devraient s’extirper du lot, juge UBS. « S’il y a un espoir que la baisse des taux conduise à une rotation vers les actifs risqués, nous craignons que la majeure partie de ce flux ne soit allouée aux stratégies passives, ce qui limitera les vents cycliques généralement favorables aux gérants actifs. Cela étant, nous nous attendons à une amélioration des flux vers les fonds obligataires actifs et, plus tard dans l’année, vers les fonds multi-actifs » , indique le groupe suisse. Dès lors, une autre question se pose. Si les investisseurs retrouvent de l’appétit pour le risque mais que les flux restent favorables aux stratégies actions passives et indicielles au détriment de leurs homologues actives, comment les gérants pourront-ils l’expliquer ? UBS indique que la valorisation du groupe de sept gestionnaires européens et britanniques est passée de 8,8x à 10,2x. « Bien qu’elle soit encore inférieure de plus d’un écart-type à la norme historique, nous ne prévoyons pas d’expansion des multiples en 2024. Alors que la récente augmentation des flux des fonds monétaires a traditionnellement signalé des flux de fonds plus importants l’année suivante, nous pensons que ce cycle sera différent en raison d’une plus grande adoption des fonds passifs » , anticipent les analystes. Dans ce contexte, quels éléments caractériseraient un bon gérant traditionnel coté ? Mandeep Jagpal évoque la force de distribution, la couverture produits par rapport aux classes d’actifs demandées et l’efficience sur le plan opérationnel (maîtrise des coûts, contrôle sur les marges). Amundi coche toutes les cases, il bénéficie en outre du meilleur coefficient d’exploitation du secteur (53,3 % à fin mars 2024). L’analyste note également que les actions des gérants européens sont assez âprement négociées durant la période des résultats. « Certains investisseurs voient le secteur de l’asset management traditionnel comme une position à découvert structurelle en raison de la compression des marges sur les commissions par rapport à la menace de la gestion passive. Nous sommes quelque peu en désaccord avec cette vision car sur le cycle de marché entier, nous nous attendons à des entrées nettes dans les stratégies actives, ainsi qu'à une croissance ‘naturelle’ des actifs sous gestion par le biais des effets de marché. Les gestionnaires d’actifs peuvent également devenir plus efficaces du point de vue des coûts. Malgré les vents contraires, il existe encore des opportunités d’investissement dans le secteur » , développe-t-il. Flux de trésorerie disponibles Michael Werner, responsable de l’équipe d’analystes en charge des financières diversifiées chez UBS, insiste, lui, sur la nécessité d’un avantage compétitif durable du gérant par rapport à ses concurrents, qui soit valide dans n’importe quel environnement de marché. Dans son analyse, il inclut entre autres facteurs les flux de collecte comparés aux autres gérants, la performance des fonds et la marge opérationnelle des gérants européens cotés. L’Ebitda des 40 plus gros gestionnaires britanniques a baissé sur les six dernières années de 25 % à 14 % en raison d'éléments défavorables pour leurs revenus et de l’inflation des coûts MICHAEL WERNER, responsable de l’équipe d’analystes en charge des financières diversifiées chez UBS Pour les évaluer, UBS emploie la méthode des flux de trésorerie disponibles ( discounted cash-flows ou DCF) que le groupe suisse juge la plus appropriée. Ce, dans la mesure où les asset managers continuent de générer des flux de trésorerie solides et constants et ont la capacité de rendre une large partie de leur cash aux actionnaires. L’élément fondamental de son analyse qui a le plus changé ces dernières années est le niveau de profitabilité des gérants, largement en déclin. A titre d’exemple, la marge d’Ebitda des 40 plus gros gestionnaires britanniques a baissé sur les six dernières années de 25 % à 14 % en raison d'éléments défavorables pour leurs revenus et de l’inflation des coûts, a-t-il constaté avec son équipe. « Les gestionnaires d’actifs britanniques sont sous-valorisés en ce moment , souligne Mandeep Jagpal . L’une des raisons pour cela est que le marché institutionnel est devenu plus difficile que jamais au Royaume-Uni. Les régimes à prestations définies investissaient dans les actions, l’immobilier et les actifs privés, ce qui signifiait des marges très élevées pour les gestionnaires d’actifs britanniques auprès des investisseurs à long terme. Lorsqu’ils ont été entièrement financés, ils ont voulu réduire le risque de leurs portefeuilles et n’ont plus eu besoin de ces actifs, préférant des stratégies obligataires à marge plus faible. » L’analyste de RBC Capital Markets prend l’exemple de Schroders qui n’a pas atteint son objectif de collecte de fonds pour son activité de capital privé pendant trois années consécutives. Une autre raison, mentionne-t-il, tient à la réglementation du régulateur local, la Financial Conduct Authority, sur les obligations des institutions financières envers les consommateurs. « Une pression s’exerce sur les valorisations des gestionnaires d’actifs britanniques potentiellement due aux vents contraires politiques et réglementaires perçus » , précise Mandeep Jagpal. RBC Capital Markets reste neutre sur Schroders tandis qu’UBS l’a rétrogradé à neutre également début 2024 après une surperformance du titre en octobre. UBS voit un potentiel de croissance limité pour Schroders en partie car le gestionnaire britannique, pur gérant actif, n’est pas exposé à la gestion passive. Vrais ou faux plans Nombre de gérants cotés ont par ailleurs annoncé des plans de transformation ces dernières années, incluant des objectifs drastiques de réduction de coûts pour certains. Des plans dont se méfient les analystes sell-side de prime abord. Ainsi, pour Angeliki Bairaktari, responsable de la recherche sur les actions financières diversifiées chez JPMorgan ( lire l’entretien ), l’exécution de ces plans est primordiale et tout plan de transformation annoncé doit être évalué en fonction des antécédents du gestionnaire en la matière. « Les historiques de DWS et Abrdn, lorsqu’il s’agit d’atteindre leurs cibles, sont plus mitigés que celui d’Amundi par exemple. Si on se réfère au Capital Markets Day de DWS et si on regarde les derniers consensus sell-side sur le titre, les estimations sont toujours en deçà des objectifs fixés par DWS pour 2025. Cela confirme encore l’idée que les investisseurs s’attendent à voir des progrès sur le plan de l’exécution avant d’adhérer totalement aux ambitions de la direction », relève-t-elle. Chez UBS, Michael Werner partage cette opinion. « Abrdn présente un historique solide d’économies de coûts dans ses précédents plans de transformation. Cependant, il s’agira de la quatrième ou cinquième série de réductions de coûts pour l’entreprise au cours des sept dernières années – depuis la fusion Aberdeen/Standard Life – alors que la génération de revenus de l’entreprise continue de faiblir – en raison de sept années consécutives de décollecte d’ampleur », s’inquiète le responsable. Andreas Vendetti, analyste chez Vontobel, observe de son côté que pour un certain nombre de gérants traditionnels, le déclin des encours sous gestion consécutif à la décollecte et à des performances négatives sur les trois dernières années a « augmenté le besoin d’ajuster leur base de coûts » . D’où la tentative, pour certains, de se diversifier en se lançant sur les actifs alternatifs. Selon les projections de BCG, la dette privée, le private equity et les infrastructures devraient d’ailleurs tirer la croissance des gérants aux côtés des ETF d’ici à 2028. « Pour qu'un gérant coté réussisse... » 3 QUESTIONS A... Angeliki Bairaktari, responsable de l’équipe de recherche actions financières diversifiées chez JPMorgan Quel est votre point de vue sur le secteur de l’asset management coté ? Les gestionnaires d’actifs traditionnels européens et américains cotés se négocient actuellement avec une décote de 13 % à 19 % ( mid-teens ) par rapport à la moyenne historique de leur ratio cours/bénéfice à deux ans. De notre point de vue, cela reflète les préoccupations autour des opportunités de croissance structurelles dans l’industrie. Et ce, dans un contexte où la gestion active est sous pression en raison de l’adoption croissante de la gestion passive, où la supervision réglementaire s’accroît et dans lequel les gestionnaires sur les marchés privés gagnent des parts de marché sur les encours gérés au global. Nous observons que le marché européen reste derrière les Etats-Unis en ce qui concerne la pénétration de produits passifs. Cela est particulièrement important étant donné les propositions sur la stratégie d’investissement pour les particuliers actuellement débattues par l’Union européenne. Celles-ci pourraient potentiellement accélérer l’adoption de produits passifs et donc entraîner une nouvelle érosion des marges sur les commissions au sein de l’industrie. Quel est le profil d’un bon gérant coté dans l’environnement actuel selon vous ? Compte tenu du contexte, pour qu’un gestionnaire d’actifs réussisse dans l’environnement actuel, il doit avoir une franchise passive qui lui permette de capturer la croissance de la gestion passive, rester discipliné en matière de coûts et bénéficier d’économies d’échelle. Il doit aussi avoir des réseaux de distribution forts et diversifiés qui peuvent produire de la collecte nette peu importe l’environnement de marché, avoir une large gamme de produits et être capable de tirer parti de la consolidation de l’industrie. Quels fondamentaux de votre analyse sur les gérants cotés ont évolué de manière importante ces dernières années ? La pénétration attendue de la gestion passive et l’érosion des marges sur les commissions qui lui est associée ont été plus lentes que prévu jusqu’à il y a deux ans. Après la reprise du marché fin 2023, nous constatons maintenant une divergence importante dans la dynamique des flux entre la gestion active et la gestion passive, ce qui pèsera sensiblement sur les marges de commissions à court terme. Des marges de commissions de gestion plus faibles sont donc reflétées dans nos prévisions actuelles. Nous constatons également que de plus en plus de gestionnaires d’actifs s’engagent dans des rachats d’actions ou des dividendes spéciaux, la rémunération du capital étant considérée comme un moyen de récompenser les actionnaires, surtout si la croissance du secteur est aujourd’hui plus lente qu’il y a dix ou quinze ans en raison de la pression exercée sur le chiffre d’affaires.