Les marchés actions semblent à court de carburant


Les marchés actions ont de nouveau passé avec succès le test des résultats trimestriels de Nvidia qui sont devenus, au même titre que l’inflation, l’emploi américain et la politique de la Fed, un événement majeur susceptible de bouger l’ensemble du marché. Après cette publication supérieure aux attentes des analystes, tant au niveau des résultats que des perspectives de croissance, le titre du fabricant de cartes graphiques utilisées pour l’intelligence artificielle (IA) a bondi de plus de 9%, et ajouté 220 milliards de dollars de capitalisation supplémentaire. En un an, le titre a été multiplié par trois, entraînant l’ensemble de la tech dans son sillage. Mais si les investisseurs ont salué cette publication, et certains ont même envisagé que cela pourrait permettre aux marchés actions d’aller encore plus loin dans leur rallye, seules les valeurs du secteur des semi-conducteurs en ont réellement profité. Le reste du marché se focalise sur les facteurs macro, notamment l’ampleur des baisses de taux à venir, comme un signe qu’il manque désormais de carburant après un début d’année faste et un mois de mai sur les chapeaux de roues. « Après avoir rapidement rebondi pour atteindre de nouveaux sommets alors que les rendements se sont resserrés, effaçant la correction d’avril induite par les craintes de stagflation, les marchés actions commencent de nouveau à caler », souligne Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays, qui note un net rebond du sentiment et du positionnement des investisseurs. Les actions américaines ont enregistré en une semaine (données au 22 mai) leur plus importante collecte en deux mois, relèvent les stratégistes de Bank of America (BoA), reprenant les données compilées par EPFR Global. Il en est de même pour les actions européennes, les fonds spécialisés ayant enregistré une troisième semaine consécutive de collecte nette positive, ce qui présage selon Paulina Strzelinska chez BoA, une tendance favorable. Les experts de Goldman Sachs, dont l’indicateur d’appétit pour le risque (Risk Appetite Indicator – RIA) est revenu sur ses points hauts récents de 2021 et approche son niveau record de 1991, font le même constat. « Le positionnement général et le sentiment sont devenus plus haussiers , observe Christian Mueller-Glissmann pour la banque d’affaires américaine. Cela pourrait constituer une limitation de vitesse pour les actifs risqués jusqu'à l'été. » L’indice de Goldman Sachs ne tient pas uniquement compte des marchés actions mais plus largement des marchés crédit, du positionnement du marché sur les valeurs refuges (devises et or) ainsi que du niveau de volatilité. Chers secteurs cycliques « Après le rallye de début d’année, les perspectives de rendement sur les marchés actions pour le reste de l’année sont plus faibles », estime Florian Ielpo, responsable recherche macro chez Lombard Odier AM. Contrairement au rebond de 2023, qui avait surtout été porté par les valeurs de croissance, principalement du secteur technologique, il s’est cette fois plus largement diffusé, à l’image de la bonne performance des valeurs cycliques et de la value, qui prennent également part à cette euphorie sur les marchés actions et sont désormais pour certaines chères. «L’élargissement du rallye a eu lieu sur les grandes capitalisations et la value, sur des secteurs comme les banques, ce qui a notamment profité aux marchés européens qui surperformaient jusqu’à récemment Wall Street », poursuit Florian Ielpo qui compare la configuration actuelle à celle du premier trimestre 2023 et explique ce rebond par l’amélioration de la conjoncture en Europe . Dans la dernière enquête de BoA auprès des investisseurs, les Européens se montrent optimistes sur la croissance du Vieux Continent (61% s’attendent à une progression dans les 12 prochains mois, un plus haut depuis juillet 2021) tandis qu’ils sont 63% (plus haut depuis janvier 2022) à préférer les cycliques aux défensives pour jouer l’assouplissement des conditions de financement et l’amélioration des indices PMI. Depuis le début de l’année, outre les valeurs technologiques (+15,7%), les secteurs cycliques dominent sur les marchés européens. Les banques ont progressé de 20%, les médias de 14,7% et les industrielles de 13,7%. Les secteurs les moins performants sont l’immobilier, en raison de sa sensibilité aux taux, et les secteurs défensifs (utilities et agroalimentaire). Il en est de même sur le marché américain où les cycliques surperforment largement les défensives. Mais ces secteurs sont devenus chers, ce qui pourrait limiter la progression du marché. Les stratégistes actions de BoA sous-pondèrent les cycliques par rapport aux défensives. Ils sous-pondèrent notamment le secteur des biens d’équipements dont la valorisation relative atteint des sommets. Ils viennent par ailleurs de passer les mines de surpondérer à neutre, après leurs gains de 15% en deux mois. A lire aussi: Roland Kaloyan (Société Générale CIB) : «La croissance et la value s'opposent aujourd'hui sur les marchés» Absence de relais « La saison des résultats est terminée , la saisonnalité devient plus délicate et nous avons eu des données mitigées sur les fronts de la croissance et de l’inflation, ce qui complique encore la tâche des banques centrales . Dans ce contexte, l a volatilité des actions et des obligations a continué à baisser, à des niveaux déprimés, ce qui peut refléter un certain degré de complaisance. Une consolidation serait logique et saine », estime Emmanuel Cau. Surtout que les actions sont moins soutenues par l’assouplissement de la politique monétaire. « Un appétit pour le risque ou un sentiment haussier n’est pas en soi un signal baissier, en particulier tant que les conditions macroéconomiques restent favorables , souligne-t-on du côté de chez Goldman Sachs. Cependant, il accroît la vulnérabilité aux chocs de croissance et de taux. » D’autant que certains craignent un ralentissement de la croissance outre-Atlantique avec des surprises macroéconomiques américaines récemment devenues négatives. L’incertitude géopolitique, en particulier à l’approche des élections américaines est également un sujet d’inquiétude pour de nombreux stratégistes à l’approche du second semestre. A moins que le marché ne trouve d’autres relais. « Les niveaux de valorisation peuvent se justifier si les perspectives de résultats suivent , indique Florian Ielpo. La croissance pour 2024 en Europe est déjà bien intégrée dans les prix. Si elle accélère en 2025 et se traduit par de meilleures perspectives de résultats, cela ajouterait un peu de carburant dans le marché. Ce qui semble cher aujourd’hui ne le paraîtra plus. » L’économiste note toutefois que le plus porteur serait un élargissement du rallye cette fois au-delà des grandes capitalisations. Mais un vrai rebond des valeurs moyennes ne sera possible qu’avec la baisse des taux. A lire aussi: Les primes de risque crédit approchent de leur limite