Supervizor lève 20 millions d’euros pour lutter contre les erreurs et les fraudes comptables


Malgré les règlementations et les rapports d’audit, les erreurs et les fraudes comptables continuent de polluer la vie des entreprises et entament la confiance des investisseurs. A l’origine du mal : la faible qualité de l’information financière dans les ERP, ces logiciels de gestion intégrés qui « ont été conçus pour faciliter les transactions mais pas pour les contrôler. Or, le contrôle nécessite du contexte , » explique Alban Clot, co-fondateur et co-directeur général de Supervizor. Les multinationales pour cible Cette fintech fondée en 2017 semble avoir développé une solution efficace, puisqu’elle a déjà convaincu 65 multinationales comme Ikea, Hutchinson, Michelin, Lyreco, Pierre & Vacances... Forte de ces prestigieuses références, Supervizor lève 20 millions d’euros auprès d’ Orange Ventures , Wille Finance, La Maison , NewAlpha, Adélie et ISAI . Une somme qui devrait lui permettre d’accélérer son développement en Europe et aux Etats-Unis où elle est déjà installée depuis un an et demi. A lire aussi: L’audit prend le virage de l’IA et de la data Sa technologie repose sur la connexion avec tous les ERP du marché afin de collecter toutes les informations sur les transactions. Ces données sont ensuite traitées pour être rendues homogènes et fiables, selon un modèle de données spécifique, puis analysées sur 350 points de contrôle pour détecter les anomalies. Celles-ci sont ensuite mises en évidence auprès des utilisateurs, comme les directions financières ou les services d’audit interne, qui peuvent investiguer chaque alerte et identifier l’origine de l’erreur afin, éventuellement, de revoir le processus à l’origine du problème. Une bibliothèque contenant des millions d’anomalies comptables « Le nombre de pratiques comptables est infini. C’est ce qui rend le contrôle compliqué à réaliser, surtout dans des groupes qui peuvent avoir plusieurs ERP utilisés dans différentes filiales situées dans divers pays , souligne Alban Clot. La force de Supervizor réside dans sa capacité à harmoniser les données dans un modèle unifié et standardisé pour pouvoir les analyser en profondeur, à l’aide d’un algorithme bénéficiant de dix ans de recherche, capable d’identifier les problèmes grâce à une bibliothèque de millions d’anomalies. » Grâce à cet outil, accessible sur le SAP Store et distribué par Sage, les équipes d’audit reçoivent des alertes par ordre de criticité, en évitant les faux positifs. A lire aussi: L’audit de KPMG accable Wirecard Utilisé en continu, Supervizor donne une assurance qualité aux données traitées et renforce la fidélité de ces données par rapport à la réalité de l’activité de l’entreprise, et permet de modifier les processus de façon à éviter les erreurs. Rentable depuis 2022 La facturation de Supervizor repose sur un pourcentage du chiffre d’affaires audité et varie selon la complexité de l’environnement à traiter. Après une première levée de fonds en seed , fin 2017, l’entreprise s’est lancée rapidement sur le marché. Elle a atteint la rentabilité en 2022 et compte 55 salariés. Elle vient de rejoindre l’accélérateur de start-up de l’ AICPA, l’association américaine des experts-comptables , qui soutient les entreprises innovantes utilisant l’intelligence artificielle dans le domaine de l’audit, de la comptabilité et du conseil. Outre son développement commercial, en particulier à l’étranger, Supervizor utilisera l’argent levé pour développer de nouvelles fonctionnalités et pour s’interconnecter avec différents logiciels employés par les directeurs financiers, comme pour la gestion des notes de frais, par exemple. Une quinzaine de recrutements est également envisagée. A lire aussi: AUDIT-CONSEIL - Les Big Four dans la tourmente