Nalo mise sur la diversification pour accélérer son développement


Les échéances ne sont pas encore connues mais le message est clair : diversifier. La fintech Nalo, spécialiste de la gestion d’épargne en ligne, a présenté sa nouvelle stratégie de développement ce lundi 27 mai. La jeune société, qui a connu trois dirigeants et le départ de ses fondateurs depuis sa création en 2017, s’ouvre donc enfin à de nouvelles classes d’actifs pour accélérer son activité. Un virage tardif qui s’inscrit dans la dynamique lancée suite à son rachat par Apicil l’année dernière, désormais seul à son capital. A lire aussi: Nalo passe sous le giron d'Apicil Diversification sous pression Jusque-là, Nalo rimait avec ETF logés au sein de contrats d’assurance vie et de plans d’épargne retraite (PER), permettant à ses clients d’épargner pour leurs projets de vie (mariage, études des enfants, déménagement…). « 55% des projets de nos clients sont supérieurs à 10 ans », précise Franklin Morin, directeur des investissements de la fintech. L’offre, simple, a permis de convaincre 20.000 investisseurs à date et d’atteindre 450 millions d’euros d’encours. « Une des grandes forces de Nalo a été d’atteindre la taille qu’elle a aujourd’hui avec seulement deux enveloppes. C’est aussi une de ses faiblesses car l’assurance vie et le PER ne sont pas forcément suffisants pour répondre à tous les besoins », reconnait son nouveau dirigeant, Clément Nouvet, en poste depuis fin 2023. L’enjeu est de taille car la pression sur le marché de l'épargne en ligne se renforce, malgré la disparition de pionniers du secteur tels Marie Quantier et WeSave. Son principal concurrent direct, Yomoni, a aussi creusé l'écart fin 2023, dépassant le milliard d’euros d’encours sous gestion . Les autres challengers sont plus loin mais se démènent pour accélérer. C’est le cas notamment de Mon petit placement, créé en 2017 comme Nalo, qui gère 150 millions d’euros d’encours et a levé 3,1 millions d’euros en une opération de crowdfunding en avril dernier. A lire aussi: Nalo change de président Aux grands maux les grands remèdes, donc. Pour la suite, Nalo réfléchit à de nouvelles enveloppes et s’ouvre à quatre nouvelles classes d’actifs : l’immobilier et le private equity devraient débarquer dès cette année dans les contrats des clients, et les infrastructures (en actions) ainsi que les produits structurés devraient être disponibles l’année prochaine. Les premiers pas de Nalo dans la pierre se font dans un contexte de marché déprimé pour les SCPI . La collecte du premier trimestre est en repli de près de 5% par rapport au quatrième trimestre 2023. Les gérants et les assureurs peinent à retrouver de l’air pour servir les 2,4 milliards d’euros de parts toujours en attente de retrait. En témoigne la multiplication des opérations commerciales des sociétés de gestion envers leurs partenaires distributeurs ces derniers temps…De quoi faire s’interroger sur un potentiel conflit d’intérêt entre Apicil, qui pourrait chercher à flécher la collecte de Nalo vers les fonds immobiliers les plus illiquides, et les clients de la fintech. Interrogé sur le sujet, Clément Nouvet insiste sur « l’indépendance » de ses équipes vis-à-vis de son actionnaire unique : « Nous avons des discussions avec eux, comme d’autres courtiers en ligne. Mais à la fin, nous choisirons les fonds que nous proposerons à nos clients ». Il ajoute qu’une à trois SCPI devraient être sélectionnées, parmi les « récentes » qui sont dans une « bonne dynamique ». Pas de remise en question des fondamentaux Si Nalo s’ouvre à de nouvelles classes d’actifs, pas question en revanche de toucher à ce qu’elle considère comme son ADN. A commencer par son approche «par projets». « Elle aide les clients à garder la tête froide en cas de retournement de marchés », plaide Albert d’Anthoüard, directeur général adjoint anciennement directeur de la clientèle privée. Les dirigeants excluent également tout développement sur le segment BtoB. « Nous avons essayé quelques opérations avec des intermédiaires au début, suite à des demandes. Mais deux problèmes se sont très vite posés : les différences de cahier des charges d’un conseiller à un autre et l’absence de rétrocommissions sur les ETF, compliquant leur rémunération », confie Albert d’Anthoüard Sept ans après sa création, Nalo se trouve donc à un moment charnière de sa jeune existence. Trois dirigeants se sont déjà succédé à sa tête : début 2022, le co-fondateur Guillaume Piard a passé les rênes de l’exécutif à Numa Jequier, qui lui-même a quitté l’aventure en mars dernier après avoir transmis le témoin à Clément Nouvet, en poste depuis fin 2023. Le rachat par Apicil pour quelques 15 millions d’euros a permis aux investisseurs de la première heure de prendre la tangente. Le groupe assureur est désormais l’actionnaire unique de la fintech, qui vise la rentabilité aux alentours « d’un peu moins d’un milliard d’euros d’encours », estime Clément Nouvet. A lire aussi: L'ex-cofondateur et directeur général de Nalo se lance dans le capital risque climatique