L’Agefi alpha - mai 2024


À la une de votre numéro L’Agefi alpha de mai: Dans une interview exclusive, Rachel Lord, la directrice de BlackRock International décrypte la nouvelle organisation mondiale de BlackRock et évoque les priorités de la plus grande société de gestion au monde. Pour elle, la digitalisation va permettre aux asset managers de toucher une clientèle de masse. Le dossier du mois revient sur ce phénomène d’ampleur que sont les ETF actifs . Ils secouent le marché des fonds cotés avec de grands asset managers qui rejoignent le mouvement. Mais derrière les annonces se cachent des véhicules qui s'éloignent finalement encore peu de leurs indices de référence. L’Agefi alpha dans son enquête du mois s’est également penché sur le parcours boursier des sociétés de gestion cotées en Europe . Face à des discours bien rodés et des plans de transformation qui doivent faire leur preuve, la Bourse reste l’ultime arbitre des succès, ou non, des uns et des autres. Dans notre rubrique International, L’Agefi alpha a posé ses yeux sur l’Inde , où les fonds de placement collectifs émergent dans le patrimoine des particuliers. C’est un marché immense à conquérir, où la digitalisation est incontournable pour séduire les jeunes et où les banques privées misent également sur des agences physiques pour capter les moins jeunes. Et aussi : - portrait d’ Aurélie Baudhuin , une influenceuse des politiques de durabilité, devenue directrice des investissements de Malakoff Humanis. - dans le bureau... de Guillaume Abel , directeur général de Mirova.