La reprise des actions chinoises marque le pas


Le marché actions chinois s’extrait difficilement de sa volatilité. Le net rebond initié début février semble marquer le pas depuis une semaine malgré l’annonce de mesures pour sortir le pays de la crise immobilière. Un rebond auquel ont peu participé les investisseurs étrangers, qui sont peu présents sur ce marché, constitué à 95% d’investisseurs locaux , et considéré pour beaucoup comme non-investissable après les coups de boutoir réglementaires passés de Pékin dans certains secteurs comme la technologie. Si le marché a repris 13% entre début février et mi-mars, et jusqu’à 16% mi-mai, c’est notamment grâce aux achats par les investisseurs publics chinois, dont le fonds souverain, alors que le gouvernement semble de plus en plus mal à l’aise avec la forte chute des actions. Outre les achats de titres par l’équipe nationale (les sociétés publiques), l’annonce de mesures en faveur du marché actions, notamment des limitations dans la possibilité de vendre à découvert des titres, ont aidé à sa récupération. Mais le tour de vis du gouvernement est aussi passé par le limogeage du patron de l’autorité de régulation des marchés, la China Securities Regulatory Commission (CSRC). Après cinq années à la tête du gendarme boursier, le banquier Yi Huiman a laissé sa place à l’ex-directeur de la Bourse de Shanghai et ancien de la CSRC, Wu Qing, un homme réputé intransigeant. Un effet régulateur Dire de ce changement qu’il a été le déclencheur du rallye des derniers mois, et la conséquence du long bear market depuis août 2023, serait exagéré mais d’aucuns ironisent sur le fait que les précédentes démissions à la tête du régulateur ont aussi été précédées par des marchés baissiers et ont permis un rebond ensuite. Cela avait été le cas lors de l’arrivée de Yi Huiman en janvier 2019, remplaçant Liu Shiyu, après seulement trois ans de mandat, qui avait lui-même substitué Xiao Gang après la déroute boursière de 2015. De fait, l’indice CSI 300 (qui regroupe les plus grandes capitalisations des Bourses de Shanghai et de Schenzhen) a rebondi de 39% après sa chute de 32,5% en 2018. Début février 2024, cet indice venait de passer en bear market (plus de 20% de baisse par rapport à son pic) avant de rebondir ensuite. Contrairement à 2016 ou 2019, l’économie chinoise n’est clairement pas dans une phase de reprise, encore moins les résultats des entreprises, expliquant que le rebond marque le pas. «L a grande différence néanmoins cette fois est que Pékin, qui considérait jusqu’à présent les marchés actions essentiellement comme une source de financement pour les entreprises, en a fait une de ses priorités , relève Frank Benzimra, responsable de la stratégie actions Asie chez Société Générale CIB. Le Premier ministre chinois Li Qiang, précédemment numéro un du parti dans la capitale économique Shanghai, un proche des milieux des milieux d’affaires avec une vision pro-business, a appelé en début d’année au développement de marchés de capitaux résilients permettant de soutenir la croissance du pays .» Les mesures prises par le régulateur soutiennent le marché : rachats d’actions et dividendes encouragés, nombre de valeurs éligibles au stock-connect étendu, règles d’introductions en Bourse et appels au marché plus strictes, et ventes à découvert plus difficiles. Mais au-delà de ces évolutions, qui visent à améliorer l’attractivité de la Bourse, le véritable catalyseur d’un rebond durable sera un plan de relance massif. Or si les mesures pour sortir de la crise immobilière vont dans le bon sens, les montants engagés pour racheter les stocks de biens invendus, même s’ils sont plus importants semblent insuffisants face à l’ampleur du marasme. A lire aussi: Le FMI révise les perspectives économiques chinoises