L’Opep devrait prolonger la baisse coordonnée de sa production


Le prix du baril devrait connaître à nouveau un petit coup de boost de la part de l’Opep. Le cartel des pays exportateurs de pétrole, qui doit se réunir ce dimanche, semble se diriger vers une extension de sa baisse de production, d’après Reuters qui se repose sur trois sources. Les représentants des différents membres prépareraient un accord pour étendre les différents programmes de restrictions. La principale coupe, de 3,66 millions de barils par jour (bpj), qui concerne l’ensemble des parties, et qui doit se terminer fin 2024, devrait être prolongée sur 2025. La baisse supplémentaire et volontaire de 2,2 millions de bpj, principalement supportée par l’ Arabie saoudite et la Russie, qui doit se terminer en juin, pourrait être reconduite pour trois ou six mois. Soit, en tout, près de 6% de la production mondiale. Les discussions porteraient sur le panachage de la coupe parmi les membres, une partie étant peu encline à réduire sa production, ce qui a pu créer des tensions lors des précédentes réunions. La poursuite des baisses de production jusqu’en 2025 sera probablement conditionnée à un accord sur de nouveaux chiffres de capacité de production pour chaque membre plus tard cette année, trois experts indépendants ayant été mandatés pour évaluer ces niveaux. Ce qui jouera sur le calcul des coupes, car il est indexé sur ce montant et non sur la production réelle. L’institution pourrait aussi dévoiler un plan de sortie de cette stratégie. A lire aussi: L’Arabie saoudite met en vente 1,5 milliard d’actions Aramco Défense des parts de marché ou défense du prix du baril L’unité de l’Opep a été mise à mal ces derniers mois , alors que des pays non-membres sont en train de grignoter des parts de marché depuis le ralentissement de la production. C’est notamment le cas des Etats-Unis, du Brésil, qui sera présent à la réunion de ce dimanche en tant qu’observateur, ou encore du nouveau venu, le Guyana. La réouverture partielle ou complète des vannes de l’Opep risquerait donc de faire plonger les prix du baril. Or, les pressions géopolitiques se sont récemment dissipées sur le marché, et les fragilités du côté de la demande ont déjà fait redescendre le baril de brent vers les 80 dollars, une limite basse pour l’institution. Dans ce contexte, les membres les plus influents pourraient même annoncer des coupes plus importantes, bien que ce scénario soit minoritaire. Les PMI chinois sont ressortis en hausse ce 31 mai, limitant un peu plus le risque d’une panne de la croissance mondiale. Et la prime de risque géopolitique pourrait aussi réapparaitre cet été. « Les risques à la hausse pesant sur nos prévisions incluent des événements politiques déstabilisateurs dans des régions productrices de pétrole telles que la Libye, le Venezuela, le Nigeria et le Moyen-Orient, qui pourraient déclencher une forte baisse de l’offre pendant une période prolongée », notait mi-mai Giovanni Staunovo, analyste matières premières chez UBS. A lire aussi: Le prix du pétrole, baromètre de l'économie et de la géopolitique