Le risque de controverse grandit avec l’importance de l’extra-financier


Dans une étude de décembre 2023, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) indiquait que « les controverses de greenwashing n’avaient pas eu d’impact négatif, clair et systématique sur le cours de la Bourse, en 2020 et 2021 ». Toutefois, les années 2022 et 2023 ont apporté leur lot d’accidents – avec en paroxysme Orpea – qui confirment l’intérêt de scruter les bons indicateurs de controverses. Comment sont élaborés les scores de controverse ? Pour quelle portée ? Ainsi, le score de controverse mesure l’implication d’une entreprise dans des incidents pouvant avoir un impact négatif sur les parties prenantes, l’environnement ou les opérations de l’entreprise (déversement de pétrole, travail exploitant des enfants, violation de droits humains, fraude, etc.). Le score de controverse renvoie plus globalement à la notation ESG qui mesure la performance extra-financière des entreprises selon des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Il cherche à éclairer les investisseurs sur les risques d’atteinte à la réputation et de greenwashing . Une entreprise se livrant au greenwashing enfreint les normes environnementales et cela présente un risque ESG Le greenwashing , ou écoblanchiment, est défini comme « la pratique dans laquelle les déclarations, les actions ou les communications liées au développement durable ne reflètent pas clairement et équitablement le profil de développement durable sous-jacent d’une entité, d’un produit financier ou d’un service financier » (Esma, 2023). En France, le greenwashing relève du délit financier de diffusion d’informations fausses ou trompeuses du Parquet national financier (1). Lorsqu’une entreprise se livre au greenwashing , elle enfreint les normes environnementales en vigueur et cela présente donc un risque ESG. Lorsque ce risque ESG se matérialise, on parle de controverse (2). Des critères retenus pour les scores La controverse s’appuie sur les infractions aux normes et conventions internationales, notamment : - les Principes directeurs de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) à l’intention des entreprises multinationales ; - les dix Principes du Pacte mondial des Nations unies (UNGC) ; - les principes directeurs des Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme (UNGP) ; - et les conventions de l’Organisation internationale du travail (OIT). Lorsque le risque ESG se matérialise, on parle de controverse Les agences de notation calculent les controverses selon des critères et des intensités qui leur sont propres, comme le type d’incident (environnemental, social…), les risques (d’ordre juridique, réputationnel, financier), la gravité de la controverse (très grave à mineure), l’implication de l’entreprise (directe ou indirecte), le statut de l’affaire (conclue, en cours ou archivée), etc. Elles pondèrent différemment ces données pour calculer un score de controverse final. Aujourd’hui, les controverses les plus fréquentes sont liées à l’éthique des affaires (évasion fiscale, corruption, etc.) et à la clientèle (publicité trompeuse, protection des données des clients, etc.). Elles touchent en priorité trois secteurs : les produits alimentaires, les producteurs pétroliers et gaziers et les produits pharmaceutiques. Ces scores de controverse sont utilisés dans les fonds d’investissement socialement responsable (ISR), mais ils présentent des limites en termes de disparités entre les agences, de biais de construction et d’opacité des méthodologies. Une frontière ténue avec le greenwashing La frontière entre les scores de controverse et le greenwashing est ténue, et les entreprises ainsi que les agences de notation peuvent en être responsables. La mise en place de réglementations plus strictes sur le reporting extra-financier devrait contribuer à réduire le greenwashing et les controverses. Bien que les investisseurs n’aient pas largement pris en compte les controverses de greenwashing jusqu'à présent, l’attention portée à ces questions devrait augmenter à mesure que les réglementations se renforcent et que les méthodologies de notation évoluent. (1) Greenwashing... une nouvelle forme de délinquance financière ! (2024, février), ESG Legal. https://www.frenchsif.org/isr_esg/wp-content/uploads/ESG-LEGAL-fevrier-2024.pdf (2) Politique d’intégration des risques de durabilité : article 3 SFDR règlement Disclosure Version n°1. (2021, avril), Crédit Mutuel Asset Management. https://www.creditmutuel-am.eu/partage/fr/CSD-CM/CMAM/telechargements/reglementaire/sfdr/sfdr-art3.pdf