Bill Gross juge Trump pire que Biden pour le marché obligataire


Une victoire de Donald Trump aux élections présidentielles américaines serait « plus baissière » et « perturbatrice » pour les marchés obligataires que la réélection de Joe Biden, selon Bill Gross, l’ex gérant emblématique de Pimco, aussi surnommé le « roi des obligations ». Le retour de Donald Trump à la Maison Blanche exacerberait les déficits aux Etats-Unis, estime-t-il, dans une interview au Financial Times . « Trump est le plus baissier des candidats simplement parce que son programme prône une poursuite des réductions d’impôts et l’augmentation des dépenses », dit-il.