Le titre Telecom Italia chute en Bourse face aux doutes des investisseurs 


L’action Telecom Italia (TIM) chutait de plus de 9% jeudi 30 mai au matin, après la publication de ses derniers résultats trimestriels. Il ramenait ses pertes à 1,6%, à 0,25 euro l’action, à la clôture. L’opérateur télécom italien s’apprête à boucler son vaste projet de vente de réseau fixe national au fonds américain KKR, pour un montant pouvant atteindre 22 milliards d’euros (23,8 milliards de dollars). Une opération inédite pour un opérateur historique en Europe, destinée notamment à réduire son énorme dette. Son PDG Pietro Labriola, qui avait porté ce projet, a d’ailleurs été reconduit fin avril dans ses fonctions, en recueillant 48,97% des voix des actionnaires lors de l’assemblée générale à Milan. Or, le groupe vient d’obtenir, ce jeudi, le feu vert «sans condition» de l’autorité antitrust de l’Union européenne à cette acquisition. C et accord est important car c’est la première fois qu’un opérateur historique de télécoms d’un grand pays européen revend son réseau de téléphonie fixe, ouvrant ainsi la voie à d’autres qui pourraient lui emboîter le pas. Déjà ces derniers mois, le titre était volatil, les investisseurs étant attentistes face au projet, contesté depuis le début par Vivendi, actionnaire principal du groupe avec 23,75% des parts, qui demandait un prix plus élevé. Résultats conformes au consensus TIM a vu son chiffre d’affaires augmenter de 2,2% au premier trimestre, à 3,93 milliards d’euros, tiré par sa filiale brésilienne, un résultat conforme au consensus des analystes fourni par le groupe. Son indicateur phare, l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté, a augmenté de 3% à 1,23 milliard d’euros au premier trimestre. Les recettes de TIM Brasil, qui avait absorbé en avril 2022 les activités mobiles de l’opérateur brésilien Oi, ont ainsi grimpé de 8,1% à 1,1 milliard d’euros. Le chiffre d’affaires du groupe a cependant reculé en Italie, diminuant de 1,3% à 2,8 milliards d’euros, dans un marché très concurrentiel. En 2023, Telecom Italia avait affiché une petite croissance de 0,5% de son chiffre d’affaires en Italie pour la première fois depuis six ans. TIM indique avoir réduit sa perte nette à 400 millions d’euros au premier trimestre, contre 689 millions au premier trimestre 2023. Déjà sur l’ensemble de l’année 2023, il avait divisé par deux sa perte nette, à 1,44 milliard d’euros, également sous l’effet de «charges non récurrentes». Pour la période 2024-2026, Telecom Italia mise sur une hausse moyenne de 3% par an du chiffre d’affaires de sa future société de services qui verra le jour après la cession de son réseau fixe. Au global, sa dette financière nette a augmenté à 26,6 milliards d’euros contre 25,7 milliards d’euros à la fin de l’année dernière.