Citalid agit en tiers de confiance de l’assurance cyber


Créée en 2017 par des anciens de l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information (Anssi), Citalid a mis au point une solution de modélisation du risque cyber à destination des entreprises et des assureurs. En partant d’une analyse de la menace et des probabilités d’attaque, la start-up est capable de quantifier l’exposition financière d’une entreprise au risque cyber. Elle fournit ensuite des recommandations de sécurité et évalue l’efficacité de la police d’assurance de l’entreprise. Une fois les mesures de sécurité mises en place par l’entreprise, Citalid va jusqu’à en mesurer le retour sur investissement. « Réduire le risque est un travail itératif. La menace évolue, ce qui agit in fine sur l’impact financier du risque cyber », souligne Pouya Canet, responsable de la stratégie assurances chez Citalid. Il est possible de mesurer très précisément l’impact des limites de garanties et des exclusions de garanties lorsqu’il y en a POUYA CANET, responsable de la stratégie assurances chez Citalid De plus, il demeure toujours un risque résiduel que les entreprises cherchent à couvrir et à partager au maximum. En interaction avec les courtiers, les assureurs et les entreprises, Citalid se positionne en tiers de confiance de l’assurance cyber. Elle est capable d’évaluer la réalité opérationnelle d’une police d’assurance, ainsi que le reste à charge pour l’assuré. « Il est possible de mesurer très précisément l’impact des limites de garanties et des exclusions de garanties lorsqu’il y en a, indique Pouya Canet. Par exemple, une police peut être bien proportionnée pour une attaque par ransomware mais disproportionnée pour un scénario de DDOS (attaque par déni de service distribué). » Rationaliser Pour des grands groupes aux couvertures cyber de 30 ou 40 millions d’euros, les écarts de garanties lorsqu’elles sont surcalibrées peuvent se chiffrer en millions. A l’inverse, une exclusion de garantie pour un scénario qui engendrerait un « data leak » serait catastrophique pour l’entreprise. « Tout le rationnel que l’on apporte vise à déterminer le besoin en capacité de l’entreprise du point de vue de la limite de garantie générale, mais aussi par sous-limite de garantie, tout en prenant en compte les événements catastrophe. » Un autre exemple cité par Pouya Canet porte sur un client disposant d’une tour d’assurance au sein de laquelle l’un des assureurs ne voulait plus couvrir le ransomware alors même que c’était un scénario très critique. « Les données fournies ont permis à ce client de se séparer de cet assureur qui ne répondait pas à son besoin. » Aide à la décision Le travail de Citalid permet aussi aux assurés de prendre conscience de leur maturité cyber. Un client qui tenait à renforcer sa couverture DDOS s’est révélé, après analyse, déjà très mature sur ce risque. Or sa franchise était si élevée que même en cas de scénario DDOS, il ne serait jamais garanti. Dans ce cas précis, la franchise était cinq fois supérieure au montant simulé. « Par exemple, si la couverture DDOS est de 500.000 euros et la franchise de 2 millions pour un besoin de couverture global de 10 millions, il conviendra de se battre plutôt sur la franchise que sur la mise en place de capacités supplémentaires », détaille Pouya Canet. De même, selon la réalité business, le besoin de capacité varie énormément. Au cas par cas, il s’agit d’équilibrer la part investie dans la police d’assurance et celle investie dans la réduction du risque. Le risque cyber reste un risque émergent qui induit, encore aujourd’hui, un besoin de clarté et d’acculturation important.