UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - Le métier de trésorier entre ombre et lumière


Le métier de trésorier évolue dans cette zone de partage entre l’ombre et la lumière. Alors qu’en effet, les tensions financières, de trésorerie justement, au cœur de la pandémie de Covid ont favorisé sa mise en avant, il continue de traîner un boulet : être trésorier, cela ne fait pas forcément rêver. « Le métier est bien davantage sur le devant de la scène mais reste peu connu. Car on n’en parle pas suffisamment », pointe Elisabeth Chevillard, fondatrice du cabinet de recrutement EC-RH. Il persiste de fait, poursuit-elle, « un décalage entre la perception d’un métier monotone et sa réalité grisante de poste stratégique » . Le trésorier optimise la circulation des flux financiers, « il est le poumon de l’entreprise, autant dire un organe vital » , illustre Erwan Le Saout, directeur du master 2 Trésorerie d’entreprise de l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Il souhaite « faire comprendre aux jeunes qu’ils peuvent trouver leur bonheur en tant que trésorier. Ce n’est pas un métier de niche mais de rencontre entre les finances d’entreprise et de marché, agrémenté d’une bonne dose de technologie et de durabilité désormais entrée dans la norme, sans oublier le séduisant aspect international ». Le trésorier ne vit ainsi certainement pas reclus au fond d’un obscur couloir, il interagit sans cesse avec nombre d’autres services de son entreprise et avec le monde extérieur, notamment les banquiers. A lire aussi: Universwiftnet, 20 ans : Sepa et Swift soufflent le vent de l’harmonisation Diversité Le bât blesserait en amont, dès la formation. Les diplômes spécifiques à la trésorerie sont rares. Elisabeth Chevillard évoque, outre celui de la Sorbonne, ceux des universités de Lille et de Rennes. Elle confie qu’« un trésorier expérimenté [lui] soufflait récemment, sous forme de boutade mais cela pourrait être cohérent, qu’il devrait créer une école du trésorier, une activité fort prometteuse à ses yeux ». En tout cas, la chasseuse de têtes en appelle aux trésoriers en poste, qui « doivent venir dans les écoles et universités généralistes pour expliquer l’esprit de leur métier et comment il est très intéressant ». A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - La révolution de l’instantanéité se fait attendre Il existe un décalage entre la perception d’un métier monotone et sa réalité grisante de poste stratégique. ELISABETH CHEVILLARD, fondatrice du cabinet de recrutement EC-RH « Nous avons initié en licence d’économie et de gestion à la Sorbonne des cours d’introduction à la trésorerie » , plaide Erwan Le Saout. De quoi « permettre aux étudiants de voir ce que cela peut recouvrir » . Le directeur de la formation de la Sorbonne relève que nombre de « ses » étudiants sont issus de ces licences ou de BUT GEA ( bachelor universitaire de technologies – Gestion des entreprises et des administrations), ou encore d’écoles de commerce. Il a reçu 900 dossiers de candidature pour la prochaine rentrée de septembre, dont 715 validés avant de recevoir 150 prétendants pour audition début mai et d’en sélectionner finalement 24. Surtout, Erwan Le Saout souligne les bienfaits de l’apprentissage sur lequel repose sa formation, pour l’étudiant comme pour l’entreprise. Cela alors que « nous avons la capacité d’adapter rapidement l’enseignement aux besoins toujours en évolution des entreprises » et que « nous avons, pour l’instant, bien davantage de propositions de contrats d’apprentissage – dont il faut tout de même valider la pertinence – que d’étudiants ». Comment donc séduire ces étudiants ou ceux de filières plus généralistes vers le métier de trésorier ? Pour Elisabeth Chevillard, « les critères génériques des conditions de travail jouent bien entendu. Je pense que plus spécifiquement, l’atout des recruteurs est celui du périmètre d’intervention possible du trésorier ». L’horizon est riche d’opportunités. Les entreprises « doivent montrer que le trésorier pourra évoluer, monter en compétences, diversifier sa carrière. Le trésorier ne connaît pas la routine » , estime Erwan Le Saout. Le trésorier pourra commencer par analyser les flux de trésorerie, suivre les échéances de paiement, rapprocher les comptes bancaires, mettre en place des garanties bancaires, s’initier au trade finance , avant d’évoluer vers d’autres fonctions au sein du middle-office et du front-office , au contact direct des marchés, illustre le directeur breton. « Certaines entreprises proposent déjà à certains étudiants un véritable plan de carrière », assure-t-il. A lire aussi: Universwiftnet, 20 ANS : Le défi du yo-yo des taux Pénurie Ce thème du parcours potentiel est crucial pour attirer les projecteurs sur le métier de trésorier, aux yeux de Harold Valat, associé chez Vauban Executive Search : « Il y a quelques années encore, le trésorier craignait d’être bloqué. A présent, il peut espérer tout d’abord des missions de direction financière au sens large. » Pourquoi pas le financement de projet, le contrôle de gestion, l’audit ou le contrôle interne, voire la consolidation. Le trésorier est désormais bien visible. A l’inverse, le chasseur de têtes brestois note que le poste de trésorier apparaît depuis quelques années seulement dans le champ des possibles établi avec ses clients pour pourvoir un poste de directeur financier. Mais pas seulement. « Les profils de trésorier sont explicitement recherchés par de nombreux acteurs, comme les fonds d’investissement dans les petites et moyennes entreprises ou les infrastructures. » Ainsi, complète Harold Valat sur sa partie du recrutement, aujourd’hui, « le candidat est roi, c’est vrai d’une manière générale mais très nettement pour les métiers en pénurie comme la trésorerie ». A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - La conformité alourdit le quotidien des trésoriers « Pénurie », le mot est lancé. Celui qui explique un aspect dont aucun article explorant les mérites d’un métier ne peut faire l’économie : la rémunération. Elle « est en hausse ces dernières années, particulièrement car les entreprises manquent de trésoriers. Mes étudiants bien entendu le savent », avance Erwan Le Saout. Le marché est tendu, abonde Elisabeth Chevillard, qui parle d’« une inflation salariale injustifiée. La pénurie oblige les entreprises à s’aligner aux exigences des salariés » . Des chiffres ! 40.000 à 50.000 euros annuels pour les jeunes diplômés, jusqu’à 70.000 après cinq ans, sans oublier une part variable de 10 % à 15 %. Des chiffres bien entendu à manier avec précaution, prévient la recruteuse. Passant, précise-t-elle, par « un rattrapage ces dernières années au bénéfice des fonctions de back et middle-office, sur fond notamment de forts enjeux technologiques, quand historiquement les postes de front-office menaient la danse ». Le bonus pourra atteindre 20 % d’une rémunération fixe moyenne de 90.000 à 110.000 euros pour un poste de directeur cash management, 130.000 euros côté front-office ou financement. Le fixe d’un directeur trésorerie et financements venant du monde bancaire pourra atteindre 200.000 euros par an. Ce transfert, relativement fréquent selon Elisabeth Chevillard, « occasionne bien souvent une sensible baisse de rémunération ». C’est le prix à payer pour « donner du sens à son métier », au contact d’une activité tangible et sur la promesse d’une carrière diversifiée. A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - L’intelligence artificielle promet des changements profonds