SMABTP et Galian annoncent un projet de structure commune


Une nouvelle société d’assurance devrait voir le jour cette année. À l’occasion de son assemblée générale, Galian, société d’assurance partenaire des professionnels de l’immobilier depuis 1965, a annoncé à ses sociétaires un projet de rapprochement avec le groupe SMABTP . Ce projet vise à créer une société d’assurance dédiée aux professionnels de l’immobilier qui répondra en propre à l’ensemble de leurs besoins et à ceux de leurs clients, en conjuguant les expertises et les savoir-faire de Galian et de SMABTP. La société, détenue à 51% par SMABTP, sera majoritairement administrée par des professionnels de l’immobilier. La structure envisagée, nommée Galian-SMABTP, à laquelle SMABTP apportera son portefeuille de contrats souscrits par les professionnels «Loi Hoguet», réunira l’ensemble des équipes opérationnelles actuelles de Galian et de SMABTP dédiées à ce marché. La complémentarité des deux acteurs permettra ainsi d’intégrer l’ensemble de la chaîne de valeur, de la souscription au règlement des sinistres, sur l’ensemble des branches d’assurance. L’objectif est de dépasser rapidement un chiffre d’affaires de 200 millions d’euros. La mise en œuvre du projet, dont la finalisation nécessite l’accord de l’Autorité de la concurrence et de l’ACPR, est prévue fin 2024. A lire aussi: SMABTP et MACSF valorisent le réassureur CCR Re près d’un milliard d’euros