«L’appétit pour le risque est très fort sur les actions américaines» 


L’Agefi : Pourquoi affichez-vous une relative prudence sur les actions américaines ? Julien-Pierre Nouen : Il ne s’agit pas d’une inquiétude sur la tendance générale des résultats d’entreprises. La croissance est toujours solide aux États-Unis et l’amélioration en Europe devrait soutenir la progression des bénéfices. Notre questionnement porte plutôt sur les anticipations à court terme qui voient une nette accélération sur les prochains trimestres et sur le niveau de valorisation du marché américain. Celui-ci se paie en effet plus de vingt fois les résultats prospectifs, et même si l’on exclut les valeurs technologiques, ce niveau est historiquement élevé. Comme l’appétit des investisseurs pour le risque est par ailleurs très fort, cela crée la possibilité d’une correction. A lire aussi: Les Bourses ne devraient reprendre un chemin haussier qu’à l’automne Le marché boursier nippon représente-t-il un cas particulier ? Le marché japonais présente une situation intéressante car plus structurelle. Historiquement, les entreprises de l’Archipel se caractérisaient par des niveaux de rentabilité plus faibles et surtout par des gouvernances nettement moins tournées vers les intérêts des actionnaires. Les dernières années ont vu de réels changements dans ce domaine, avec une discipline plus grande dans la gestion des entreprises. Ceci pourrait soutenir la croissance des résultats durant plusieurs années.