 L’Opep+ prolonge la diminution de sa production jusqu’en 2025


La volonté de soutenir les cours du pétrole l’a emporté sur toute autre considération. Les 22 pays membres de l’Opep+ ont conclu dimanche en moins de quatre heures un accord destiné à prolonger la baisse actuelle de leur production dans un contexte de grandes incertitudes géopolitiques et économiques. L’alliance a indiqué dans un communiqué qu’elle allait prolonger le niveau total de la production de pétrole brut de l’ensemble de ses membres « du 1 er janvier 2025 au 31 décembre 2025 », ce qui correspond à des coupes de production de 3,66 millions de barils par jour. Huit pays membres vont par ailleurs poursuivre leurs réductions supplémentaires de manière volontaire jusqu’en septembre 2024, avant de les supprimer progressivement d’ici à fin septembre 2025. Cet engagement représente une baisse de 2,2 millions de barils par jour. Parmi ce groupe de pays, l’Arabie saoudite, qui a lancé en parallèle dimanche la vente de nouvelles actions de sa compagnie pétrolière nationale Aramco, a consenti les efforts de baisse les plus importants. Le Royaume saoudien a été suivi par la Russie, l’Irak, les Emirats arabes unis, le Koweït, le Kazakhstan, l’Algérie et Oman. A lire aussi: Le risque géopolitique renchérit le pétrole Une stabilisation des cours autour de 80 dollars le baril Au total, l’Opep+ garde donc actuellement sous terre près de 6 millions de barils de pétrole par jour. Pour les analystes d’UBS, la décision prise par l’Opep+ « constitue une bonne surprise », alors que de nombreux observateurs tablaient sur des négociations bien plus ardues. Les cours du pétrole brut se sont stabilisés autour de 80 dollars le baril, mais ce niveau est jugé insuffisant par plusieurs pays membres qui peinent à équilibrer leur budget national. « Nous attendons un recul des taux d’intérêt et une meilleure trajectoire pour la croissance économique mondiale et non pas une croissance parcellaire », a déclaré à la presse le prince Abdulaziz bin Salman, ministre saoudien de l’Energie . En parallèle, l’Opep+ a accepté la demande des Emirats arabes unis d’augmenter de façon progressive son objectif de production à hauteur de 300.000 barils par jour entre janvier et octobre 2025, à comparer à un niveau de production actuel de 2,9 millions de barils. Ce relèvement de quota permet à Abou Dhabi d’afficher des coupes de façade tout en accroissant ses volumes. L’examen des quotas de l’ensemble des membres de l’Opep+ a de son côté été repoussé à la fin de l’année 2025 afin d’éviter des tensions potentielles entre différents pays.