La mégafusion entre BHP et Anglo American n’aura pas lieu


Après avoir ouvert la porte à un accord la semaine dernière, Anglo American douche les espoirs de BHP. Le géant des mines souhaitait acquérir son concurrent depuis plusieurs semaines mais s’est heurté à l’opposition du conseil d’administration d’Anglo American qui juge l’opération trop complexe, en dépit d’un prix relevé à deux reprises . Avant de lancer son OPA, BHP demandait en effet à sa cible de céder deux de ses filiales sud-africaines cotées en Bourse à ses actionnaires. Le groupe devait initialement remettre son offre le 22 mai dernier selon la réglementation boursière londonienne mais Anglo American avait accepté une prolongation d’une semaine afin de poursuivre le dialogue. Celui-ci est resté stérile puisqu’aucun accord n’a pu être trouvé. Improbable offre hostile BHP a eu beau proposer un ensemble de mesures socioéconomiques pour rassurer les actionnaires d’Anglo American, ce dernier a refusé de lui accorder une nouvelle extension du délai réglementaire. Anglo American juge en effet que les mesures avancées ont une portée, un impact et une durée restreints et qu’elles ne tiennent «pas suffisamment compte du fait que les actionnaires d’Anglo American supporteraient des risques et des incertitudes disproportionnés en matière d’exécution et de valeur sur une longue période» . Dans ces conditions, BHP a préféré jeter l'éponge. Une décision attendue. Bloomberg avait en effet rapporté à plusieurs reprises que le groupe ne se lancerait pas dans une offre hostile qui l’obligerait à racheter l’ensemble d’Anglo American, y compris les filiales qu’il voulait voir scindées de l’entreprise. «Nous restons convaincus que notre proposition était la plus efficace pour créer de la valeur pour les actionnaires d’Anglo American et nous sommes persuadés qu’en travaillant avec Anglo American, nous aurions pu obtenir toutes les approbations réglementaires nécessaires, y compris en Afrique du Sud» , a regretté le directeur général de BHP, Mike Henri, dans un communiqué. «Nous n’avons pas pu nous mettre d’accord avec Anglo American sur nos points de vue spécifiques concernant les risques et les coûts liés à la réglementation sud-africaine et, malgré nos efforts d’engagement constructif et nos nombreuses demandes, nous n’avons pas pu obtenir d’Anglo American les informations clés nécessaires à la mise en oeuvre de notre proposition» , a-t-il estimé. Un rapprochement entre les deux groupes aurait créé un géant mondial des mines, détenant notamment 10% de la production mondiale de cuivre . BHP affiche une capitalisation boursière de plus de 150 milliards de dollars et celle d’Anglo American s’élève à 30 milliards de livres. A lire aussi: Face à BHP, Anglo American est prêt à tailler dans ses actifs