Qonto se lance dans la finance embarquée avec Qonto Embed


Qonto poursuit son offensive de séduction auprès des professionnels de la comptabilité avec une nouvelle offre : Qonto Embed. Il s’agit pour certains types de clients comme des fintechs, notamment, d’intégrer dans leur propre catalogue de services le compte professionnel de Qonto ainsi que les outils de gestion financière qui l’accompagnent. Le premier acteur à se lancer est MyUnisoft , une plateforme de gestion de la production comptable et fiscale mise à la disposition des experts-comptables pour faciliter leur travail au quotidien auprès de leurs entreprises clientes. Ainsi, les produits et services de Qonto seront directement accessibles dans l’univers technologique de MyUnisoft, à partir du mois de juin. Les 3.000 cabinets d’expertise comptable utilisateurs de la solution de MyUnisoft auront alors à leur disposition une interface unique et intégrée pour gérer de façon automatisée la comptabilité et les finances de leurs clients, tâches incluant le dépôt de capital, la récupération des paiements et des factures, l’ouverture d’un compte bancaire… A lire aussi: Qonto et Regate voguent ensemble au service des experts-comptables Gérer les paiements sans changer d’environnement La plateforme compte ainsi proposer aux entreprises de nouveaux usages simplifiés en matière de gestion financière, et compléter son offre. « Grâce à ce partenariat, nous renforçons significativement notre promesse dans l’accompagnement de nos clients experts-comptables, afin de leur permettre de gagner en productivité tout en équipant leurs propres clients de solutions digitales performantes », a déclaré Régis Samuel, directeur général de MyUnisoft, dans un communiqué. D’autres applications de création d’entreprises, de gestion financière ou de gestion des ressources humaines pourraient être intéressées par Qonto Embed pour fluidifier la gestion des paiements de leurs clients. Qonto interviendra alors en marque grise, un peu comme une plateforme de finance embarquée ou Banking as a service , et prendra en charge tout le processus d’entrée en relation, la fourniture de services financiers (compte, facturation, gestion des dépenses, comptabilité…) jusqu’au service client qui fait sa réputation. Gagner du temps « Qu’ils soient gérants de magasin ou directrice d’agence de conseil, les clients de ces applications pourront simplement bénéficier du compte professionnel de référence sans pour autant devoir changer de solution digitale, souligne Philippine Rougevin-Baville, directrice générale France de Qonto. Avec Qonto Embed, notre objectif est de continuer à soutenir les PME et indépendants, à leur faire gagner du temps et de l’énergie au bénéfice de leur croissance. » Qonto estime que 6.000 cabinets d’expertise comptable utilisent déjà ses services, ce qui leur permet d’économiser jusqu’à deux heures par client et par mois. L’acquisition récente de Regate, une plateforme d’automatisation comptable et financière, lui a permis de renforcer l’intégration des échanges de données pré-comptables entre les cabinets d’expertise comptable et leurs clients. A lire aussi: Le comptable nouvelle génération est arrivé !