Le contrôle des investissements étrangers nécessite d’être démythifié


Dans les prochaines semaines, Bercy va publier son troisième rapport annuel sur le contrôle des investissements étrangers en France (IEF). Un récent « AD Talk » animé par Vincent Brenot et Nicolas Baverez, avocats associés chez August Debouzy, autour de Thomas Ernoult, chef du bureau du contrôle des investissements étrangers, au sein de la Direction générale du Trésor, a permis de dresser un large état des lieux et des questions que se posent les investisseurs étrangers. Le sujet connaît une actualité brûlante avec le dossier Biogaran, la filiale de médicaments génériques de Servier, qui intéresse des laboratoires indiens mais aussi le fonds BC Partners. L’Etat menace d’en bloquer la vente, si celle-ci devait être officialisée. Trois critères Le contrôle s’exerce quand trois critères sont remplis. Primo, la présence d’un investisseur étranger, ou d’un ressortissant français résident fiscal hors Union européenne. Secundo, le franchissement du seuil de 25% des droits de vote d’une société française, ou de 10% dans une société française cotée, ou l’acquisition du contrôle d’une société française ou de tout ou partie d’une branche d’activité. Tertio, l’activité de la société cible est jugée critique au regard des impératifs d’ordre public. Cette liste de secteurs, qui touchent à la défense et à la sécurité publique , s’allonge régulièrement. Elle est détaillée dans l’article R151-3 du code monétaire et financier. Au 1 er janvier 2024, cette liste a notamment intégré les activités d’extraction, de transformation et de recyclage de matières premières critiques, et les activités de recherche et développement dans la photonique (laser) et dans les technologies de production d’énergie bas carbone. « La densification de ce régime reflète une évaluation, à un moment donné, des risques et des menaces susceptibles de porter atteintes à nos intérêts fondamentaux en termes d’ordre public, de sécurité publique et de défense nationale , explique Thomas Ernoult. A ce stade, aucune nouvelle évolution du périmètre n’est envisagée, mais le Trésor reste particulièrement vigilant pour s’assurer de l’adéquation constante du dispositif à la réalité des risques, un point très important pour Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique. De plus, les opérations d’investissement de création (greenfield) n’ont pas vocation à rentrer dans le champ du contrôle . » Des conditions proportionnées aux risques Comment agir ? En phase 1, l’investisseur ou son conseil notifie le dossier au Trésor. Bercy a 30 jours ouvrés, à partir de la complétude du dossier, pour évaluer, au cas par cas, la sensibilité de l’investissement envisagé. Soit l’opération n’est pas jugée sensible au regard de l’activité et des seuils et sort du champ du contrôle des investissements. Soit l’opération est jugée sensible au regard du régime du contrôle des investissements étrangers, mais ne justifie pas l’imposition de conditions. Soit, les risques identifiés pour les intérêts nationaux nécessitent des investigations plus poussées. S’ouvre alors une phase 2, d’un maximum de 45 jour ouvrés. « La lettre d’engagement annexée à l’autorisation du ministre chargé de l’Economie est un élément particulièrement important , souligne Thomas Ernoult. Les conditions imposées sont proportionnées aux risques spécifiques associés à une opération afin d’assurer la protection de nos intérêts fondamentaux. Elles sont déterminées pendant la phase 2 de l’instruction dans le cadre d’un dialogue l’investisseur qui doit ensuite en assurer la mise en œuvre pendant la durée fixée par l’Etat. » Au-delà du délai, le silence du ministre vaut refus implicite de l’opération. Ces deux délais, de 30 et 45 jours, sont des maximums. En amont d’une demande d’autorisation préalable d’investissement étranger, la procédure d’examen préalable, parfois demandée par le conseil de l’acquéreur ou par l’entreprise cible elle-même, est là « pour donner de la prévisibilité pour la cible, comme pour l’investisseur , précise Thomas Ernoult. Dans les faits, elle peut permettre de fluidifier la première phase de l’instruction d’une demande ultérieure d’autorisation préalable, mais il n’existe pas de procédure d’examen accéléré (fast track). » D’ailleurs, en 2022, 80% des procédures d’examens préalables ont conclu à une inéligibilité. A lire aussi: Le contrôle des investissements étrangers mérite davantage de transparence Les demandes d’engagements, une spécificité française Les chiffres d’activité 2023, qui seront publiés prochainement, devraient être en ligne avec ceux de l’année précédente. En 2022, 325 dossiers ont été instruits, conduisant à l’autorisation de 131 opérations au titre du contrôle des investissements étrangers, dont 53% sous conditions. Ces demandes d’engagements constituent une spécificité française. En Allemagne, elles sont exceptionnelles. « Ces conditions sont adaptées et proportionnées aux risques identifiés , poursuit Thomas Ernoult. Elles peuvent par exemple viser à assurer la pérennité des activités sensibles sur le territoire national ou à maintenir certains savoir-faire et éléments de propriété intellectuelle stratégiques. » Dans les lettres d’engagements, le Trésor veille à une juste proportionnalité des conditions, par exemple en fixant une temporalité des conditions en fonction de la durée d’un contrat ou d’un programme sensible. Suivi réalisé par les services de l’Etat concernés, sous la coordination du Service de l’information stratégique et de la sécurité économiques (SISSE). Le maintien de l’emploi n’entre pas dans le périmètre du contrôle Alors que certains investisseurs étrangers fantasment sur l’ingérence de l’Etat dans la gestion de leur activité, « nous mettons en œuvre un dispositif juridique de protection d’ordre public dans le champ économique et financier, par exception au principe de liberté des relations financières entre la France et l’étranger, tempère Thomas Ernoult. Aussi, le maintien de l’emploi ne fait pas partie des outils disponibles dans le cadre du régime de contrôle des investissements étrangers. Toutefois, de manière incidente, une condition visant au maintien d’une capacité industrielle nécessaire à la poursuite d’une activité sensible peut avoir des effets sur la situation de l’emploi ». De même, Bercy n’établit pas de hiérarchie de risques pays. « Nous respectons le principe de non-discrimination. Nous évaluons d’abord la sensibilité de l’activité de la cible. Nous examinons aussi l’honorabilité de l’investisseur, et ses éventuels liens institutionnels ou capitalistiques avec d’autres autorités étrangères », poursuit le Trésor. Au-delà des échanges entre les ministères concernés, à travers le comité ministériel en charge des investissements étrangers en France, Bercy dialogue également en Europe. Chaque pays doit notifier à la Commission européenne et aux Etats membres les dossiers éligibles au contrôle qu’il reçoit. « L’avis d’un autre Etat nous éclaire et est pris en considération dans notre évaluation, toutefois, nous conservons une autonomie décisionnelle , souligne Thomas Ernoult. Avec d’autres partenaires non européens, nous pouvons échanger sur des bonnes pratiques, mais jamais sur des dossiers individuels. » Une régularisation a posteriori reste possible Si d’aventure, l’investissement est réalisé sans l’autorisation préalable de Bercy, il peut être régularisé a posteriori par le ministre. « Ce dernier peut en prendre l’initiative s’il détecte l’opération, ou il peut être saisi ex-post par l’investisseur de bonne foi , explique Thomas Ernoult. Cette procédure de régularisation peut permettre, le cas échéant, de purger la nullité civile de l’opération, mais elle n’exonère pas l’investisseur du risque de sanction. » En effet, si l’opération a été réalisée sans autorisation ou si les engagements ne sont pas respectés, les sanctions peuvent être lourdes, allant d’astreintes, de mesures conservatoires (comme la suspension des droits de vote) à des sanctions pécuniaires allant jusqu’à 10% du chiffre d’affaires de la cible, ou au retrait de l’autorisation et au retour à la situation initiale. A lire aussi: Le modèle concurrentiel européen doit intégrer une vision plus industrielle