Bridgepoint s’empare du français LumApps pour 650 millions de dollars


L’appétit de Bridgepoint pour les sociétés tech françaises innovantes ne se dément pas. Cette fois-ci, l’équipe parisienne du fonds de private equity paneuropéen a jeté son dévolu sur LumApps, société spécialisée dans les solutions d’intranet sur-mesure en mode SaaS (Software as a Service) et membre de la French Tech 120 depuis quatre ans. L’opération, qui devrait être finalisée au début de l’été, valorise l’entreprise 650 millions de dollars (près de 600 millions d’euros). «Nous avions préparé un processus de vente avec la banque William Blair mais en phase de prémarketing, nous avons rencontré l’équipe de Bridgepoint qui nous a tout de suite fait une offre convaincante» , relate Sébastien Liagre, SVP corporate development chez LumApps. «Cela faisait plus d’un an que nous suivions LumApps, une société très innovante qui correspond parfaitement à notre thèse d’investissement» , ajoute Nadia Cid, director chez Bridgepoint. Cette acquisition constitue le septième investissement du fonds amiral de la société de gestion, Bridgepoint 7, doté d’environ 7 milliards d’euros. Les investisseurs historiques de LumApps, Goldman Sachs Alternatives , Eurazeo Growth, Bpifrance et Iris quittent le tour de table qui sera désormais partagé entre Bridgepoint et le management, qui garde un rôle de minoritaire significatif. Pour Eurazeo, qui détenait plus de 30% du capital, l’opération se traduit par un produit de cession de 210 millions d’euros. L’intelligence artificielle au cœur de la stratégie Les solutions d’intranet de LumApps reposent sur trois piliers : la communication entre collaborateurs, le suivi des opérations, et l’apprentissage. L’un de ses principaux atouts est constituer un « hub » ouvert, permettant d’y intégrer des outils digitaux d’entreprises tiers selon les souhaits du client, y compris pour les technologies d’intelligence artificielle générative que la société a mis au cœur de sa stratégie pour 2024. « La GenAI vient augmenter l’efficacité des collaborateurs dans la création de contenus, dans la recherche d’informations ou dans la génération de micro-applicaitons tierces. Sur le volet apprentissage, elle permet de recommander un parcours de formation adapté en fonction du comportement du collaborateur sur la plateforme » , explique Sébastien Liagre. A lire aussi: La start-up française H boucle une première levée de 220 millions de dollars dans l’intelligence artificielle Bridgepoint nourrit beaucoup d’ambitions pour sa nouvelle participation, dont 50% des revenus sont générés hors d’Europe, et principalement aux Etats-Unis où la société de la région lyonnaise dispose d’un siège à Austin au Texas. Elle vise 100 millions d’euros de chiffre d’affaires l’an prochain. «Nous avons été impressionnés par le parcours de LumApps qui représente ce que la French Tech sait faire de mieux. Et nous ne sommes qu’au début de l’histoire» , indique David Nicault, associé chez Bridgepoint. Un marché en croissance de 15% par an Son nouvel actionnaire accompagnera LumApps dans la poursuite de son expansion internationale, dans le développement de nouveaux produits à travers notamment l’intelligence artificielle, et dans de nouvelles opérations de fusions-acquisitions, n’excluant pas d’injecter du capital supplémentaire. La société fondée en 2013 a déjà commencé le mouvement de consolidation ces dernières années avec le rachat de Novastream en 2021, de HeyAxel et Vizir en 2022 et de Teach on Mars fin 2023. LumApps revendique plus de cinq millions d’utilisateurs dans le monde et environ 700 clients. Elle est à l’avant-garde des intranets de nouvelle génération, dont le marché, estimé à ce jour à 9 milliards de dollars, affiche une croissance de 15% par an.