Mastercard lance un nouveau programme d’accélération pour les fintechs européennes


Mastercard lance un nouveau programme d’accompagnement pour les fintechs européennes. Encore un ! Car Mastercard a une longue histoire avec les fintechs : le réseau international les soutient depuis plus de dix ans. Il fut le premier scheme à accepter ces nouveaux entrants comme clients quand d’autres les regardaient de haut. Les candidatures pour Mastercard for Fintech 2024 sont ouvertes jusqu’au 6 juin pour les jeunes entreprises situées en France, en Italie, en Espagne, aux Pays-Bas ainsi qu’au Luxembourg, en Belgique et au Portugal. Huit fintechs seront sélectionnées lors de quatre compétitions : la première aura lieu le 25 juin à Paris, les trois autres se dérouleront en septembre et octobre à Madrid, Milan et Amsterdam. Pour postuler, les start-up doivent avoir développé et mis sur le marché une solution dans le domaine des paiements, du Web3 ou de la blockchain, des nouveaux flux de paiement comme l’open banking , de la banque, de la finance intégrée ou de la technologie verte. Le programme cible les entreprises en early stage qui n’ont pas encore levé beaucoup d’argent ou qui s’autofinancent. Elles doivent avoir au moins une dizaine de collaborateurs et apporter une innovation correspondant à la stratégie multirails de Mastercard. Business model viable « Depuis deux ans, les fintechs ont plus de difficultés à lever des fonds et la tendance se poursuit. C’est pourquoi nous souhaitons les accompagner dans cette période compliquée , explique Grégory Maulion, vice-président en charge des partenariats digitaux chez Mastercard France. Cette compétition a pour but de détecter une nouvelle génération de fintechs ayant un fort potentiel de croissance et un business model viable. » Ce programme d’accompagnement comprend une mise en avant, notamment auprès des médias, une mise en contact avec des fonds spécialisés, comme Xange, Plug&Play… « Nous comptons leur faire bénéficier de notre réseau de partenaires et de notre réseau international », complète Grégory Maulion. Elles pourront suivre la formation Mastercard Academy à l’émission et à l’acquisition, ainsi qu’à Mastercard Trends, un ensemble de connaissances et de données très riche. A lire aussi: Mastercard met la main sur Finicity Accès privilégié à Start Path Après cette phase, les huit fintechs sélectionnées dans les quatre pays accueillant le programme participeront à une rencontre avec les équipes d’experts de Mastercard, des VC et des incubateurs. Deux d’entre elles seront choisies pour prendre part à la finale prévue en fin d’année à Paris. La gagnante recevra un prix d’une valeur de 50.000 euros sous forme de soutien marketing, y compris des places pour les événements de Mastercard Priceless à remettre à leurs clients, et du mentorat avec des experts de l’écosystème fintech. Enfin, elle bénéficiera d’un accès privilégié à la compétition pour intégrer Mastercard Start Path, un autre programme d’accélération prestigieux. « Notre objectif est que la fintech sélectionnée grâce à ce nouveau programme parvienne à entrer dans le programme Start Path, un dispositif ambitieux et très engageant pour Mastercard puisqu’il permet de travailler avec nos équipes techniques, produits et solutions et de démarrer des sujets de co-innovation, pour ensuite faire rayonner la fintech auprès de notre réseau de clients en Europe, aux Etats-Unis et en Asie », précise Grégory Maulion. Ainsi, Algoan a intégré Start Path il y a un an : cette fintech spécialisée dans le scoring de crédit à base d’ open banking est en pleine croissance. Revolut a également suivi Start Path en 2016, à ses tout débuts, ce qui a largement stimulé sa croissance internationale. Parmi les belles réussites françaises, Nickel, Coinhouse et GreenGot ont su tirer parti de l’accompagnement de Mastercard. « Nickel a pu bénéficier du programme Fintech de Mastercard dès son lancement en 2014, rappelle Thomas Courtois, son président. A l'époque jeune start-up, Mastercard a su faire confiance à Nickel et nous a accompagnés dans l'écosystème du paiement institutionnel, a permis des mises en relation avec d’autres start-up et fintechs et a pu apporter son regard et son expertise sur les évolutions à venir du marché. Aujourd’hui, Mastercard continue de nous accompagner dans notre hyper croissance avec nos cinq pays et quatre millions de clients. » Les nouveaux rails de paiement Le nouveau programme européen vient compléter une large gamme d’initiatives conçues pour soutenir et développer l’activité des fintechs : Fintech Express, par exemple, sert à lancer plus rapidement l’activité de celles qui ont besoin d’émettre des cartes, souvent en collaboration avec des plateformes de banking as a service . Mastercard Engage, le dispositif dédié à l’accueil de nouveaux partenaires, s’est ouvert il y a un an aux fintechs de la crypto et des actifs numérique, il leur permet de devenir partenaires plus rapidement et d’entrer en contact avec d’autres interlocuteurs utiles pour leur activité. « Outre le marché de la crypto, qui est particulièrement dynamique depuis 18 mois, nos programmes d’accompagnement sont également ouverts à d’autres thématiques comme l’open banking, la cybersécurité, la lutte contre la fraude, la gestion de l’identité… Ce sont des enjeux majeurs pour nous », indique Grégory Maulion. Grâce à ces programmes, Mastercard peut se prévaloir de bien connaître les écosystèmes fintech et d’y trouver de futurs champions qui développeront leur activité. Et qui permettront aussi au groupe d’accroître sa présence sur le marché des paiements, bien au-delà de la carte désormais. A lire aussi: Visa et Mastercard prêts pour l’ère post-carte