Robert Ophèle&nbsp;: «L’Europe fait face à des défis de financement très importants»


Dans son plan stratégique 2023-2026, l’Autorité des normes comptables (ANC) a prévu de se mobiliser avant tout pour la mise en œuvre des normes de durabilité. Qu’en est-il à ce jour ? Les nouvelles règles européennes de transparence sur la durabilité constituent notre principale priorité. Nous travaillons à l’application d’un énorme corpus. Le texte français de transposition de la directive pour la transparence sur la durabilité des entreprises (CSRD) consacre officiellement le rôle de l’ANC dans la mise en œuvre des normes de durabilité. Il s’agit d’un rôle fort, l’ANC étant appelée à participer aux instances qui élaborent ces normes et les mettent en œuvre. Il est également prévu que pour tout texte réglementaire français intégrant à l’avenir des éléments de durabilité, l’ANC sera consultée, avec l’idée que l’ensemble des règles se retrouve rassemblé par le reporting comptable. Le déploiement de CSRD a commencé cette année pour les grandes entreprises cotées. Cela dit, le mouvement sera très progressif jusqu’à la fin de la décennie, tant pour les informations demandées que pour les entreprises concernées. L’an prochain viendra le tour des grandes entreprises au sens européen (dépassant deux des trois critères suivants : 250 personnes, 25 millions d’euros de bilan et 50 millions d’euros de chiffre d’affaires consolidé) et l’année suivante, en 2026, les PME cotées en Bourse seront concernées – avec une option de décalage jusqu’à deux ans –, s’agissant en fait de seulement 70 à 80 entreprises. Enfin, pour l’exercice 2028, les entreprises de pays tiers ayant une activité en Europe seront assujetties. La progressivité vaut aussi en matière d’assurance, celle-ci sera d’abord limitée, puis raisonnable. Un vif débat s’est fait jour concernant les autres entreprises, non assujetties, et qui s’interrogent sur ce qui va leur être demandé. L’Efrag (Groupe consultatif européen sur l’information financière) développe des standards volontaires avec un module pour permettre à ces entreprises de répondre aux attentes de leurs parties prenantes. Comment se présentent les exigences ? En juillet 2023, la Commission a publié douze normes, réparties par domaines de préoccupation, sur l’environnement, le social et la gouvernance, valant pour tous les secteurs. D’ici la fin de la décennie, des normes sectorielles seront définies. Une consultation est en cours sur des normes applicables aux PME cotées sur un marché réglementé et une autre sur des normes volontaires pour les PME non assujetties à CSRD. L’idée de fond est d’inciter les entreprises à aborder cette régulation comme un guide pour les conduire vers un modèle pérenne, adapté à la transition climatique, et non pas comme une contrainte ni une question de pure conformité. Reste que les entreprises doivent surmonter les handicaps que représentent dans l’immédiat les moyens à consacrer au reporting CSRD, à tous niveaux, réclamant du temps, des systèmes informatiques adéquats, des coûts d’audit… Il leur faut regarder à moyen terme l’avantage qu’elles trouveront à progresser dans la durabilité. Certaines entreprises ne vont-elles pas être fragilisées dans l’immédiat ? Les demandes ne sont pas aussi élevées qu’on l’entend parfois. Ainsi, les 1.200 points de données régulièrement évoqués représentent un total qui ne concernera aucune entreprise. Parmi tous ces points de données, certains ne sont pas obligatoires et les autres ne le seront que sous réserve de matérialité financière (c’est-à-dire d’importance du sujet pour les investisseurs, NDLR). Cela va donc éliminer une grande part des sujets à traiter. Le reporting des PME volontaires ne porterait que sur 80 points de données ! En pratique, l’entreprise analyse elle-même, sous le contrôle de l’auditeur, ce qui est matériel – sauf pour la norme 2 (« Informations générales ») – et n’est pas tenue de justifier son analyse de matérialité dans son reporting , sauf pour les sujets du climat. L’activité de l’ANC sur la durabilité en 2023 : 7 réponses à des consultations publiques, 3 publications, 102 réunions On note que la norme européenne sur le climat et celle du Conseil international des normes de durabilité (ISSB) présentent très peu de différences, faisant appel à des indicateurs, des plans de transition, des références et un langage communs. Bien sûr, il y a un effort à fournir et on note que si la directive CSRD a été votée par 85 % des députés européens, les douze normes ESRS ont recueilli un score moindre, de 60 % de voix favorables, ce qui montre la difficulté des sujets techniques. Comment l’ANC participe-t-elle à ce travail normatif sur la durabilité ? La Commission européenne s’appuie sur les travaux techniques de l’Efrag qui, en matière extra-financière, propose les normes à la Commission, alors que pour le reporting financier, il a une mission de conseil auprès de Bruxelles qui homologue les normes internationales. Patrick de Cambourg préside le conseil ( board ) de l’Efrag sur la durabilité. L’ANC participe à toutes les instances de l’Efrag, ses trois conseils et ses groupes techniques, en s’appuyant sur l’expression de la place française pour l’élaboration des normes de durabilité. L’ANC elle-même compte trois commissions, sur les normes financières internationales, sur la comptabilité nationale et sur la durabilité. Nous avons un rôle dans l’élaboration des normes et pour faciliter leur appropriation, leur cohérence avec les normes existantes. Nous sommes membres du collège AMF et siégeons dans sa commission de Finance durable. En outre, nous sommes membres de l’Institut de la finance durable. Nous prenons part également au Comité de suivi de l’indicateur climat de la Banque de France, des tests sur des PME étant en cours. Quel est votre rôle auprès des entreprises ? L’ANC a préparé un guide pour faciliter la compréhension des textes de l’Efrag, avec des explications en français. Il porte sur une partie des normes déjà édictées. Un autre guide sur d’autres normes suivra en juin. Il s’agit d’un travail d’accompagnement en complément des guides conçus par l’Efrag, sur les plans de transition, la matérialité, la chaîne de valeur… Nous menons aussi un travail de fond, pour toute la collectivité, sur la cohérence entre le reporting financier et celui de durabilité. Par exemple, dans la valorisation des actifs ou concernant les engagements pris dans le cadre des plans de transition, il faut veiller à faire converger les informations. En tant que normalisateur comptable français, nous veillons spécialement à la cohérence entre la comptabilité en norme française et le reporting extra-financier qui est européen. Enfin, l’Efrag étudie la manière de digitaliser le reporting de durabilité : nous veillerons à ce que ce reporting XBRL soit fait en cohérence avec celui de l’ISSB. Les moyens de l’ANC ont-ils évolué comme vous le souhaitiez dans le plan stratégique 2023-2026 ? Ils restent très insuffisants, avec seulement 2,5 personnes travaillant sur la durabilité, 1 personne sur les normes comptables internationales et 3 sur les normes comptables françaises, et seulement un demi-temps plein pour la recherche, outre une directrice et du personnel de soutien pour les sujets d’intendance Ce sous-effectif fragilise la capacité de l’ANC à remplir ses missions, si bien que notre aptitude à mobiliser les experts de la place est primordiale. Ainsi, pour chaque sujet, nous formons un groupe de travail auquel participent des auditeurs, experts, préparateurs de comptes…. Créé par l’ANC, le Forum d’application des normes internationales regroupe des experts qui suivent les travaux du Comité d’interprétation des normes IFRS Cette approche s’est illustrée récemment avec le projet sur les instruments financiers avec des caractéristiques de capital (Financial Instruments with Characteristics of Equity, FICE) qui constitue un sujet important. L’IASB envisage de changer le traitement comptable des obligations de rachat des intérêts minoritaires ( puts sur minoritaires), d’un usage relativement répandu. Le collaborateur en charge à l’ANC de tous les sujets de normes internationales a fait travailler la place : il a organisé un groupe de travail spécifique sur FICE avec des professionnels impliqués sur ce sujet, commissaires aux comptes, auditeurs, etc., qui ont envoyé un rapport à la Commission spéciale des normes internationales de l’ANC, qui a elle-même envoyé son rapport au Collège, ce dernier ayant ainsi envoyé une réponse à la consultation de l’IASB avec un degré d’implication et de détail qui nous permet d’essayer de peser sur l’IASB. Quels sont les autres grands sujets en cours sur les normes comptables ? Les contrats d’achat direct d’énergie (Power Purchase Agreement, PPA) soulèvent plusieurs questions comptables. Parfois, l’entreprise acheteuse a besoin de vendre son énergie reçue avec le PPA, posant la question de la comptabilisation de telles opérations par une entreprise qui n’est pas un acteur spécialisé. Les PPA virtuels soulèvent aussi des questions spécifiques. Ces interrogations nouvelles ont trait au traitement de la volatilité du marché dans le bilan des entreprises : comment prendre en compte la valeur de marché alors que l’entreprise n’a pas pour métier le trading d’électricité ? L’IASB a entrepris des discussions sur ce sujet complexe et qui gagne en importance. Sur la décarbonation, le maintien de la biodiversité et les actions de compensation, la comptabilisation des opérations va poser progressivement des questions sensibles aussi. Nous menons en ce moment une consultation sur les notions de chiffre d’affaires ou « produits » en comptabilité française, et sur lesquelles nous voulons écrire pour donner des repères plus forts. Vous étiez également membre du groupe de travail sur la relance de l’Union de marché de capitaux (UMC). Comment faire avancer ce sujet selon vous ? Christian Noyer s’est appuyé sur un groupe de travail et sur des rapporteurs de la direction générale du Trésor. Il a remis son rapport au ministre fin avril. Le Conseil européen s’est également prononcé en faveur d’une avancée de l’UMC, et le rapport Letta présenté aux dirigeants de l’Union européenne sur l’élargissement du marché unique souligne aussi l’importance de ce projet. Il existe donc un momentum sur le sujet, on commence à réaliser que la croissance en Europe est en retard par rapport au reste du monde et aux Etats-Unis en particulier, qu’on est face à des défis de financement très importants, sur la durabilité, la digitalisation, la défense, la démographie… Face à quoi l’épargne européenne apparaît mal adaptée, insuffisamment orientée à long terme, trop peu investie en actions et en titres européens. Or nous avons besoin d’exploiter notre socle naturel de capacité d’investissement. Il ne faut toutefois pas sous-estimer ce qui a été accompli jusqu’ici : la CSRD constitue un élément de reporting unifié, ce qui en fait un élément d’union des marchés. Le projet de point d’accès unique européen (Esap) sur les données des entreprises sera un élément d’union, de même la consolidated tape et tout ce qui a été fait pour avoir une approche commune et une autorité unique sur la lutte anti-blanchiment. Ces avancées sont importantes mais ne suffisent pas. Sur quels sujets des progrès sont-ils possibles ? La titrisation est un sujet souvent évoqué, même si le rapport Enrico Letta s’y attarde peu. La question des moyens pour avancer est difficile. Le label de la titrisation STS – standardisée, transparente, simple – n’a pas vraiment fait avancer les choses, la titrisation a été bridée alors même qu’il n’y a pas eu de défauts en Europe lors de la crise de 2008. Il faudrait d’autres mesures techniques pour limiter la pénalisation liée aux pondérations en fonds propres pour les assureurs et les banques et pour la prise en compte des effets de la titrisation dans les ratios de liquidité. Surtout, la titrisation a besoin d’un soutien public, à l’instar de ce qui se fait aux Etats-Unis, au Japon, au Canada : les actifs sont ainsi plus fongibles, plus garantis, ils sont jugés moins risqués par les investisseurs et peuvent devenir un support d’investissement standard et liquide. Ce sujet représente une part significative du rapport de Christian Noyer. Le droit des faillites et le droit des titres constituent aussi des freins au marché unique. Comment parvenir à une supervision unique ? Une supervision unique ne suffit pas pour faire une Union, comme on l’a vu avec le marché bancaire qui reste fragmenté, malgré la supervision unique du mécanisme unique de supervision (SSM), avec une liquidité qui ne circule pas bien entre les pays. Mais il n’y aura pas d’Union sans supervision unique. Pour qu’une supervision unique puisse émerger, il faut réduire les spécificités nationales. L’évocation récente, par le Conseil européen, du rapport Letta et de l’UMC, représente un pas significatif, avec une majorité de pays se déclarant favorables à une supervision unifiée, y compris l’Allemagne qui se disait contre. Il y a plus de voix favorables à une supervision unique, l’accroissement des pouvoirs de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) semble une idée qui a fait son chemin et les transferts de compétences à une autorité européenne sur la lutte anti-blanchiment est une avancée réelle. L’organe de supervision de l’AMLA (Authority for Anti-Money Laundering and Countering the Financing of Terrorism) ne comportera que cinq membres permanents et non pas autant de membres que de pays contrôlés. Cette évolution n’est possible qu’avec une réduction des spécificités réglementaires nationales ou dans le cadre de directives d’harmonisation maximales, comme CSRD, un texte très précis, ce qui va dans le sens d’une supervision unique. Ne faut-il pas simplifier les règles pour faire avancer le marché européen ? Disons plutôt qu’il sera plus facile de simplifier les règles avec un superviseur unique, en qui on a confiance ! Car justement, souvent, les règles sont précises pour éviter les interprétations divergentes d’un pays à l’autre et la fragmentation. Le droit des sociétés et des titres joue aussi un rôle dans la fragmentation. La place de Paris veut renforcer en parallèle son attractivité : quelles mesures vous semblent appropriées ? La proposition du député Alexandre Holroyd d’ouvrir la possibilité d’accorder des droits de vote multiples à certains actionnaires va dans le bon sens pour développer les jeunes sociétés innovantes, la solution correspondant bien à la dynamique du créateur de start-up qui veut piloter pendant quelques années son entreprise. Il faut toutefois limiter dans le temps cette solution comme c’est proposé. Certains pays comme les Pays-Bas autorisent déjà ce mécanisme. Tout ce qui renforce la place des financements en fonds propres et de l’investissement des Européens sur des projets européens va dans le bon sens. Il semble aussi que la consolidated tape peut aider à répondre au besoin d’une vision consolidée du marché, alors que les trading venues se sont multipliées. Il faut capitaliser sur ce qui a été obtenu à cet égard, sur les actions et obligations : avançons à partir des premiers acquis servant l’unité du marché européen et on sera toujours à même de renforcer la solution dans un deuxième temps ! Son parcours Diplômé de l’Essec, Robert Ophèle a réalisé l’essentiel de sa carrière à la Banque de France, à partir de 1981. Après des postes au contrôle des banques et à la direction des études et des statistiques monétaires, il est détaché à la Réserve fédérale de New York entre 1990 et 1991. Il occupe ensuite plusieurs postes à la Banque de France, dont, en 2006, celui d’adjoint au directeur général des études et relations internationales, chargé des questions de politique monétaire. En 2009, il devient directeur général des opérations. Nommé second sous-gouverneur de la Banque de France en janvier 2012, il est désigné pour représenter le gouverneur en tant que président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution. De 2017 à 2022, il a été président de l’Autorité des marchés financiers. Il est président de l’Autorité des normes comptables depuis février 2023. Il vient de participer au groupe de travail de place chargé de faire des propositions au ministre de l’Economie sur la relance de l’Union des marchés de capitaux et présidé par Christian Noyer.