Isabelle Clerc est nommée directrice générale déléguée d’Euryale 


C’est un bond dans l’organigramme de la société de gestion immobilière Euryale. Quelques mois seulement après sa prise de fonction en qualité de directrice Immobilier, en charge des investissements et de l’asset management , Isabelle Clerc est nommée directrice générale déléguée. En plus de ses fonctions actuelles, elle sera chargée d’accompagner l’évolution de la structure d’Euryale. Isabelle Clerc aura ainsi pour objectifs de renforcer le positionnement du spécialiste de l’i mmobilier de Santé , d’adapter la stratégie du gestionnaire au marché économique et financier, soutenir la création de nouveaux véhicules à destination du grand public et des institutionnels, poursuivre la création de relations avec une communauté d’exploitants, accompagner le développement des équipes, etc. Isabelle Clerc, 51 ans, est une figure du secteur de l’immobilier. Ingénieur des Ponts et Chaussées, elle commence sa carrière chez Indosuez dans le domaine des financements structurés puis rejoint Andersen/EY en corporate finance pendant une dizaine d’années. Elle devient ensuite responsable Structuration produits & marketing chez BNPP REIM avant de contribuer chez RREEF à la gestion de participations, notamment Le Printemps. En 2009, elle rejoint AEW Europe pour structurer et diriger l’asset management en Europe centrale, puis la gestion des fonds grand public en France. En 2015, elle est nommée directeur de l’Immobilier de placement chez AG2R La Mondiale, exerçant les mandats de directeur général de la foncière interne et de président de la société de gestion immobilière. C’est en octobre 2023 qu’elle intègre Euryale, maison de gestion entièrement dédiée au marché de l’immobilier de Santé. A lire aussi: Isabelle Clerc quitte AG2R La Mondiale pour la société de gestion immobilière Euryale