Les méthodes de l’Afer pour redorer son blason


L’Association française d’épargne et de retraite (Afer) amorce un plan d’action pour revenir dans la course. A moins d’un mois de son assemblée générale, l’association présidée par Gérard Bekerman a publié les dix résolutions qu’elle soumettra au vote le 25 juin prochain. Si, parmi les propositions, on retrouve les généralités imposées par l’évènement, certaines s’inscrivent clairement dans une volonté de renouveau, notamment la création d’un nouveau produit d’épargne. C’est un changement significatif pour l’association qui s’appuyait jusqu’ici sur un contrat collectif d’assurance-vie multisupport lancé en 1976, année de création de l’association. « La rupture (avec son ancien modèle) est indispensable pour l’Afer. Nous avons vu ces dernières années des écarts importants entre le discours tonitruant de l’association et ses actions concrètes. L’histoire est à réécrire », analyse Cyrille Chartier-Kastler, fondateur du site Good Value for Money. Ce contrat, qui comptabilisait 41 milliards d’encours sous gestion fin 2023, ne sera désormais plus l’unique véhicule d’investissement proposé par l’association aux 751.946 adhérents. A lire aussi: Assurance-vie L’inévitable renouvellement La chasse aux jeunes actifs Avec ce nouveau contrat, l’Afer ne cache pas son espoir de convaincre les jeunes épargnants, mais elle espère surtout pouvoir encore profiter des opportunités de marché liées à la remontée des taux. Cette décision intervient peu de temps après l’annonce du taux de rendement du fonds en euros servi pour l’exercice 2023 . Pour la seconde année consécutive, l’Afer s’est positionnée en bas de tableau. Après avoir fait bénéficier ses adhérents d’une performance de 2,01% en 2022 , le président Gérard Bekerman avait annoncé une légère progression un an plus tard, pour atteindre 2,22% net. Un rendement en hausse certes, mais loin de la moyenne de marché, à environ 2,5%. Une situation difficile pour cet ancien « market maker» . D’autant que sa marge de manœuvre était également réduite à cause de son manque de réserve en capital. En effet, alors que certains acteurs ont pu bénéficier de leur provision pour participation aux bénéfices (PPB) pour compenser des performances en demi-teinte, l’Afer a toujours assumé une stratégie de redistribution presque en direct des profits effectués sur l’année. A lire aussi: L'assurance vie a dynamisé le patrimoine financier des ménages ETF et actifs non cotés dans le viseur Dans ce bouleversement, le catalogue des unités de compte devrait aussi être passé en revue. Si l’assemblée générale valide ces résolutions, l’Afer prévoit de lancer une offre d’ETF ( exchange traded funds ou fonds indiciels cotés en Bourse), ainsi qu’une offre d’actifs non cotés . Alors qu’elle ne bénéficiait jusqu’à aujourd’hui d’aucun de ces actifs dans sa liste de produit, le tracker boursier et le support de private equity devraient être accessibles via l’assurance-vie et le plan d’épargne retraite individuel en gestion sous mandat. Sa distribution devrait être généralisée par la suite. Une bonne manière d’attirer les profils entrepreneuriaux, friands des supports peu chargés en frais ou du capital investissement. Reste que ces nouveautés ne font pas l’unanimité. « En termes de market timing, ils sont en retard. Un marché, ça s’écoute. L’Afer a raté plusieurs trains, dont celui de l’architecture ouverte, celui des trackers, celui d’une gestion full-internet avec engagements de service (SLA)… », précise le fondateur du site Good Value for Money. En effet, ces deux dernières années, l’association - dont la gestion d’actifs est confiée à Abeilles Assurances – a essuyé plusieurs déboires. En 2022, année difficile sur les marchés, l’Afer a affiché une contre-performance généralisée sur la quasi-totalité de ses unités de compte, majoritairement composées de supports actions. La situation s’est ensuite améliorée au cours de l’année 2023, mais est restée entachée par l‘instabilité du marché immobilier. Contacté, l’Afer n’a pas souhaité commenter en amont du vote de l’assemblée générale. Le plan d’action qui devrait redéfinir la position de l’Afer sur le marché sera présenté et soumis au vote le 25 juin prochain. Un virage qui s’annonce serré à négocier. A lire aussi: Les fonds de non coté doivent rapidement retrouver des voies de sortie