François Simon, trésorier inoxydable


De ses années rugby jusqu’au double titre de champion de France universitaire avec Bordeaux IV et même l’élite professionnelle avec Mont-de-Marsan, le troisième ligne François Simon retient notamment la force de l’esprit d’équipe. La sienne aujourd’hui compte, avec lui, non pas quinze mais neuf membres. Le terrain de jeu collectif a changé : le quadragénaire est trésorier chez le spécialiste de l’acier inoxydable Aperam. Il endosse ce maillot en 2011, se fixant à Luxembourg quelques semaines seulement après la naissance du groupe de par sa scission d’ArcelorMittal. Un retour aux sources pour François Simon qui a effectué son stage de fin d’études chez le géant de l’acier à Paris avant d’y travailler deux ans encore en tant que trader sur matières premières, « une passion qui m’accompagne depuis la spécialisation de mon master », pointe-t-il. Après ArcelorMittal, François Simon tente sur cette même expertise l’aventure en banque d’investissement à Londres, chez MUFG puis Morgan Stanley. Mais en 2008 et 2009, « la période n’était pas idéale », sur fond de crise des crédits subprime qui l’aide à comprendre que le monde de l’industrie lui manque, dans lequel « la finance se place au service de la production de biens tangibles ». Dynamique entrepreneuriale Cap donc sur le tout jeune Aperam, au sein duquel François Simon se félicite d’avoir participé « dans une dynamique entrepreneuriale à la création d’une fonction de trésorerie centralisée au cœur de l’entreprise ». Passant par la responsabilité de la gestion des risques financiers, à savoir relatifs aux changes, aux taux d’intérêt… et aux matières premières. Cette dernière problématique est bien sûr cruciale chez Aperam, avec des métaux comme le nickel, le cobalt ou le molybdène. Lorsque le sidérurgiste fixe avec ses clients les prix d’acier inox en avance par rapport à la livraison prévue, cela génère un risque pour le groupe du fait du décalage entre la fixation des prix d’achat des différents métaux et l’engagement à prix fixe pour la vente du produit fini. Pour gérer ce risque, Aperam a la possibilité de couvrir les prix d’approvisionnement soit sur le marché physique auprès des producteurs ou des négociants, soit sur les marchés financiers en utilisant des produits dérivés comme les contrats à terme ou les options. « Cette micro-couverture, mise en œuvre par transaction commerciale, nous permet de sécuriser une partie de nos marges », salue le trésorier. Qui explique que « c’est une décision commerciale d’Aperam que d’accepter la commande à la vente ou pas. Le rôle de mon équipe est de gérer le risque, nous assurons un service de banque interne en offrant des solutions de construction de prix innovantes pour nous différencier de la concurrence et apporter une vraie plus-value à l’opérationnel ». Macro-couverture Pour le risque résiduel de décalage entre achat et vente physiques de nickel – risque renforcé par la problématique du nécessaire stockage –, l’équipe trading d’Aperam pourra aussi s’adonner à une gestion plus dynamique par la macro-couverture, non directement liée à une transaction commerciale mais à son appréciation des marchés et mise en œuvre « de façon opportuniste et réactive ». Une telle politique de gestion « bien documentée et rigoureuse permet de protéger l’entreprise. Nous utilisons une approche similaire pour d’autres risques comme le change, les taux d’intérêt, l’énergie ou le CO2 », note François Simon. Cette vocation est d’autant plus déterminante dans le difficile contexte actuel. A l’occasion de la présentation des résultats annuels 2023, le directeur général d’Aperam, Timoteo di Maulo, a évoqué un marché « profondément déprimé » avec « une pression extrême sur les marges ». Le dirigeant, pourtant, veut voir la société « sorti [r] de cette crise plus résiliente, plus rentable et plus génératrice de trésorerie ». 19 %, c’est le repli du chiffre d’affaires d’Aperam enregistré en 2023, à 6,6 milliards d’euros « Nous sommes en phase de transition », abonde François Simon, avec l’acier inoxydable et les aciers à très haute valeur ajoutée comme cœur de métier historique mais une attention forte portée au développement durable avec une diversification dans la sylviculture ou le recyclage. Avec, particulièrement sur ce dernier point, le rachat d’ELG. Son intégration a occasionné l’élargissement des responsabilités du trésorier, qui s’est vu confier l’été dernier celle de la gestion des paiements et des liquidités à court terme par cash pooling, toujours donc sur un principe de centralisation. « Nous avons fait le choix d’intégrer ELG au modèle centralisé d’Aperam par le biais de l’outil de gestion de trésorerie Reval du groupe Ion, précise-t-il. L ’intégration côté trésorerie sera achevée fin 2024, avec notamment la fin du développement des interfaces vers la comptabilité pour les nouvelles entités du groupe. » Le trésorier se dit « persuadé que dans cette phase de transformation de nouvelles problématiques affecteront le rôle de la banque interne du groupe ». En parallèle, François Simon pense pouvoir encore accentuer l’automatisation du cash pooling , « qui répond déjà très bien à une exigence, née de la remontée des taux, de gestion fine des soldes quotidiens de cash ». L’équipe de trésorerie centrale bénéficie pour ce faire d’une vision presque exhaustive, tous les comptes bancaires hors raisons fiscales ou juridiques locales étant basés à Luxembourg. Le solde quotidien du compte dit maître, réceptacle de l’ensemble des soldes des autres comptes du groupe, nécessitera une recherche de financement court terme s’il est négatif, par le biais par exemple d’un programme de billets de trésorerie NeuCP, ou permettra un placement s’il est positif, typiquement par dépôt bancaire ou fonds monétaires. François Simon n’en entend pas moins poursuivre l’optimisation du réseau de comptes bancaires, ils sont encore 300 aux côtés de 200 comptes internes. « Il y a des coûts associés à ces comptes, tous ne sont pas utiles. Il me revient d’optimiser le système, sans perturber le business », plaide-t-il. Encore un essai à transformer. Son profil... Bac scientifique en poche, François Simon associe rugby de haut niveau et études à l’Université Montesquieu Bordeaux IV. Après un détour par l’Université de Santa Barbara en Californie, où il effectue un stage de conseiller financier chez Merrill Lynch, il décroche en 2006 un master Banque finance et trading de matières premières à Bordeaux. Il réalise dans ce cadre un stage en salle des marchés chez ArcelorMittal, avant d’y travailler deux ans en trésorerie. Il rejoint Londres en 2008 pour deux expériences en banque d’investissement comme trader sur les matières premières, chez Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ puis chez Morgan Stanley. Mais le monde de l’entreprise le rappelle, François Simon rejoint en 2011 Aperam, tout juste scindé d’ArcelorMittal et où ses fonctions sont progressivement élargies au sein de la trésorerie.