Elon Musk est dans le collimateur de Glass Lewis


La prochaine assemblée générale de Tesla promet d’être mouvementée pour Elon Musk. Dans un rapport publié samedi, Glass Lewis a recommandé aux actionnaires du constructeur de véhicules électriques de rejeter le plan de rémunération du directeur général. L’agence de conseil aux investisseurs met en exergue la « taille excessive » de ce plan fondé sur l’octroi d’options sur actions en fonction de l’augmentation de la valeur boursière du groupe, aucun bonus en numéraire n’étant prévu. Ce plan de rémunération, qui avait recueilli 73% de votes favorables en 2018, a été remis en cause cette année par un tribunal du Delaware qui a notamment critiqué « les liens étroits » existant entre Elon Musk et les administrateurs de Tesla. Initialement évalué à 56 milliards de dollars (51,6 milliards d’euros), ce plan a une valeur actuelle d’environ 46 milliards de dollars. « La liste des projets très chronophages d’Elon Musk, sans rapport avec l’entreprise, était déjà connue avant le bonus accordé en 2018 et n’a fait que s’allonger avec l’acquisition de l’entreprise désormais connue sous le nom de X », souligne l’agence dans son rapport, en faisant référence à l’ex-Twitter. La société de conseil a par ailleurs recommandé aux actionnaires de voter le 13 juin contre la réélection de Kimbal Musk, frère d’Elon Musk, en tant que membre du conseil d’administration, mais d’approuver celle de James Murdoch, ex-directeur général du groupe de médias 21st Century Fox. A lire aussi: Tesla est menacé par la massification du marché des véhicules électriques Le transfert du siège social du constructeur est aussi en jeu Le conseil d’administration de Tesla fait bloc derrière son directeur général. Robyn Denholm, qui préside cette instance, a récemment déclaré que la rémunération d’Elon Musk était méritée en raison des objectifs ambitieux atteints par l’entreprise en termes de chiffre d’affaires et de valorisation boursière. L’aval des actionnaires donnerait à Elon Musk, qui contrôle à l’heure actuelle environ 13% du capital du constructeur, davantage de poids pour faire appel de la décision judiciaire invalidant son plan de rémunération. Les actionnaires de Tesla devront en outre se prononcer sur le transfert de son siège social du Delaware vers le Texas. Glass Lewis a émis d’importantes réserves sur cette proposition, en considérant qu’elle offrait « des avantages incertains et des risques supplémentaires ». La semaine dernière, huit investisseurs, dont Nordea Asset Management et le contrôleur financier de la ville de New York, ont fait savoir qu’ils s’opposeraient au plan de rémunération d’Elon Musk ainsi qu’à la réélection de Kimbal Musk et de James Murdoch en tant qu’administrateurs de Tesla. Si le plan de rémunération du directeur général peut être adopté à la majorité des votants, le transfert du siège social devra être approuvé à la majorité de l‘ensemble des actionnaires, tout suffrage non exprimé étant alors assimilé à un vote négatif.