«La BCE sera attentive à ne pas prendre d’engagement sur les taux après juin»


L’Agefi : La Banque centrale européenne (BCE) pourrait-elle enchaîner plusieurs baisses de taux après juin ? Ombretta Signori : Le contexte économique nous semble justifier des baisses de taux graduelles d’ici à fin 2024 pour accompagner la désinflation en cours, mais pas à chaque réunion mensuelle de la BCE. Si les prochaines projections de la banque centrale confirment la perspective d’un retour de l’inflation à l’objectif des 2% début 2025, trois baisses de 25 points de base (pb) cette année nous semblent raisonnables. Dans sa communication, la BCE sera toutefois attentive à ne pas paraître prendre d’engagement après juin, alors que la dépendance aux données restera forte, en particulier en ce qui concerne l’inflation des services et donc la dynamique salariale en zone euro. A lire aussi: «Si l’inflation revient à la cible début 2025, les taux longs doivent également baisser» Vous ne voyez pas la Réserve fédérale (Fed) et la Banque d’Angleterre (BoE) agir aussi vite. Est-ce pour les mêmes raisons liées à la croissance et à l’inflation dans ces deux pays ? L’inflation est la raison pour laquelle Fed et BoE devraient retarder la première baisse des taux. La désinflation a connu un coup d’arrêt au premier trimestre, notamment aux Etats-Unis, et la Fed ne peut pas l’ignorer. Il est nécessaire que l’inflation reste bien orientée dorénavant pour que la Fed réduise ses taux directeurs en juillet ou - plus probablement - en septembre. A moins que le marché du travail ne s’avère beaucoup plus faible que prévu entretemps. Quant à la BoE, l’inflation d’avril a montré encore une fois sa persistance dans les services, et augmenté la probabilité que la BoE agisse après juin. A lire aussi: Les économistes repoussent à l'automne la première baisse des taux américains