UBS prépare la succession de son directeur général


Pour finaliser l’intégration de Credit Suisse, UBS se sépare du directeur général de son ex-concurrent. Ulrich Körner, à la tête de la banque en difficulté au moment de sa reprise par son compatriote, avait rejoint UBS il y a un an pour assurer la continuité opérationnelle de Credit Suisse . Dans un communiqué publié le 30 mai, UBS a dévoilé de nombreux changements dans son comité exécutif. Ulrich Körner quittera cet organe de direction dès fin juin prochain «à la suite de la fusion des sociétés mères UBS AG et Credit Suisse AG» et laissera l’entreprise «plus tard dans l’année» . Outre ce départ, UBS a par ailleurs annoncé les promotions d’Iqbal Khan et de Rob Karofsky. Le premier, qui présidait jusqu’à présent la division de gestion de fortune, Global Wealth Management (GWM), est nommé président d’UBS en Asie-Pacifique. Rob Karofsky va de son côté prendre la présidence de la banque dans les Amériques «après avoir dirigé avec succès la banque d’investissement d’UBS en tant que co-président depuis 2018 puis de président depuis 2021» , indique la banque. A lire aussi: UBS se donne deux ans avant de profiter du rachat de Credit Suisse Préparer la succession Les deux hommes co-dirigeront par ailleurs la branche GWM. Selon un analyste de Vontobel cité par Dow Jones Newswires, les promotions d’Iqbal Khan et de Rob Karofsky font d’eux les deux principaux candidats à la succession de l’actuel directeur général de la banque, Sergio Ermotti . George Athanasopoulos et Marco Valla rejoignent par ailleurs le comité exécutif en tant que co-présidents de la banque d’investissement. Damian Vogel obtient également un siège dans ce comité et est nommé responsable de la gestion des risques (group chief risk officer). Il succède à Christian Bluhm qui «avait accepté de repousser son départ à la retraite l’an dernier» , indique le groupe. Le responsable des ressources humaines et des services corporate, Stefan Seiler, voit ses prérogatives étendues à la communication et à l’image de la marque (branding). Edmund Koh et Naureen Hassan quittent leur poste à la tête des régions Amériques et Asie-Pacifique, respectivement.