Banquiers et assureurs se mobilisent en Nouvelle-Calédonie


Ralentir le temps politique mais accélérer la relance économique de l’île. C’est en creux l’objectif annoncé par Emmanuel Macron lors de son déplacement en Nouvelle-Calédonie. Il faut dire qu’après dix jours d’émeutes, les dommages sont selon les termes du président «colossaux» . A date, près de 400 commerces et entreprises ont subi des dégâts matériels. Bon nombre de bâtiments appartenant aux collectivités locales (établissements administratifs et scolaires, entre autres) ont également souffert de dégradations plus ou moins importantes. Les sinistres sur les infrastructures et routes viennent encore alourdir la facture. L’estimation provisoire des dégâts sur les biens matériels et les locaux dépasserait le milliard d’euros selon la Chambre de commerce et d’industrie (CCI) locale. Un montant, tous dommages confondus, qui dépasse donc déjà celui des émeutes urbaines qui ont eu lieu en métropole en juin 2023 dans plusieurs villes françaises . «Nous suivons la situation de près car un certain nombre de nos clients, acteurs de la distribution de biens ou de services, sont impactés par des dégradations et des pertes d’exploitation consécutives. Nous sommes également vigilants à la position des assureurs, notamment pour négocier avec ceux qui seraient prompts à résilier du fait des sinistres ou devant la crainte d’une aggravation de la situation , explique Florence Louppe, directrice générale du pôle Corporate solutions du courtier Diot Siaci. Le Caillou est mal assuré Problème, sur le Caillou, le taux de couverture en assurance est bien inférieur à celui de métropole. En effet, alors que la couverture en assurance habitation de particuliers est de 98% en métropole, elle n’atteint que 50% dans l’archipel du Pacifique. Et le taux de couverture n’est guère meilleur chez les professionnels. S’ils sont une majorité à avoir souscrit une multirisque professionnelle, très peu sont couverts pour la perte d’exploitation. Or, beaucoup d’entreprises, même si elles n’ont pas subi de dommages matériels directs, ont vu leur activité se réduire, voire s’arrêter en raison des nombreux blocages et barrages par exemple. «Ces événements montrent l’importance croissante des risques de dommages découlant des émeutes et de la recherche de solutions adaptées voire innovantes pour les prendre en charge», estime Florence Louppe. La situation, notamment assurantielle, est telle que l’urgence économique est devenue prioritaire pour l’exécutif. En plus des ministres de l’Intérieur, de la Défense et des Outre-mer, déjà mobilisés pour calmer les tensions, le locataire de Bercy a été appelé en renfort sur le plan économique. Entre une visite à Vivatech et une réunion du G7, Bruno Le Maire s’est donc hâté de réunir à Paris, les acteurs de la place financière pour s’accorder sur un premier jeu de mesures et permettre au président d’annoncer un soutien concret à la Nouvelle-Calédonie. A lire aussi: Emeutes urbaines : le gouvernement force la main aux assureurs Les assureurs se sont ainsi engagés à allonger le délai de déclaration des sinistres de cinq jours à trente jours, à verser des acomptes sur indemnisations dans la semaine suivant l’expertise, à faciliter la réalisation des expertises en «déployant autant que possible la télé-expertise», mais également en envoyant un contingent d’experts en renfort sur place dans les prochains jours, «une fois l’ordre et la sécurité rétablis» , précise toutefois Bercy. Et ce, «pour permettre de traiter toutes les expertises en un mois» , assure encore le ministère de l’Economie et des Finances. A la demande de Bruno Le Maire, les assureurs se sont également engagés à appliquer les contrats «avec la plus grande bienveillance pour les petites et moyennes entreprises (TPE-PME)» . Avec France Assureurs, le Haut Commissariat et les collectivités, le ministre a également mis en place une coordination locale d’accompagnement des sinistrés. A lire aussi: Sécheresses, émeutes, cyberattaques : ces risques que l’assurance a du mal à couvrir Prêts à taux zéro et prêts garantis, le retour Du côté des banques, la priorité est de remettre en état le réseau bancaire. Afin de soulager les trésoreries des entreprises touchées et les aider aux paiements des salaires et des coûts fixes, la Fédération bancaire française (FBF) et les banques se sont, pour leur part, engagées à repousser les échéances bancaires jusqu’à trois mois et à «mettre en place des prêts à taux zéro pour répondre aux besoins de trésorerie court terme» . Report de remboursements de prêts bancaires et facilités de caisse pour les TPE-PME dans l’attente d’indemnisation d’assurance pourront ainsi être obtenus de manière amiable. Si le président de la République a évoqué dans un tweet la création d’un fonds de solidarité pour venir en aide aux acteurs économiques et soutenir les collectivités dans la reconstruction rapide des bâtiments publics et scolaires, les contours en sont encore flous. Le montant et les conditions d’accès n’ont par exemple pas été précisés. A plus long terme, Bercy prévoit de lancer, avec les banques de Nouvelle-Calédonie et l’Agence française de Développement (AFD), un prêt garanti par l’Etat . Celui-ci sera dédié à la reconstruction et destiné aux entreprises néo-calédoniennes. Une mission interministérielle chargée de la reconstruction sera déployée dans les prochains jours et pilotée par Anthony Requin, haut fonctionnaire du ministère de l‘Economie et des Finances. Sa mission sera de chiffrer les dégâts, de décliner les modalités opérationnelles de mise en place des mesures d’urgence et de proposer «en discussion avec toutes les parties prenantes, la gouvernance et les pistes pour la reconstruction et la diversification de l’économie» sur l’archipel. A lire aussi: La flambée de violence en Nouvelle-Calédonie fait rebondir le nickel