L’affaire H2O AM promet d'être exceptionnelle pour le tribunal de commerce


L’audience du tribunal de commerce de Paris qui débutait à la 7 e chambre ce mardi 28 mai à 14h30 aurait pu être une audience comme les autres. C’était sans compter sur l’affaire H2O Asset Management. L’un des trois magistrats qui passaient toutes les affaires du jour en revue - près d’une centaine avant tout pour des demandes de reports d’audience, des dépôts de conclusion, des conciliations, etc. - a donné le ton en appelant à la barre « le dossier H vingt » et non « H deux O » en référence à la « liquidité ». Ont alors bondi de leurs sièges une quinzaine d’avocats, se rassemblant tous en robe noire et commençant à parler dans un tel brouhaha que le président a dû demander le calme. Etaient en effet conviés les avocats représentant les filiales de deux grands groupes bancaires français, Caceis (groupe Crédit Agricole) et Natixis IM (groupe BPCE), ainsi que l’auditeur KPMG et la société H2O à travers trois entités juridiques anglaise, française et luxembourgeoise. 3.000 nouveaux plaignants Il s’agissait d’une audience appelée « de mise en état » et provoquée par le Collectif Porteurs H2O. Le but était de signifier au tribunal que près de 3.000 personnes se joignaient à la procédure initiée en décembre dernier contre la société de gestion. Cela porte au total le nombre de personnes physiques et morales à 9.004, réunissant à la fois des investisseurs institutionnels, des conseillers en gestion de patrimoine et des particuliers. Dans un communiqué précédant l’audience, le collectif avait indiqué que le préjudice total des 9.004 signataires au titre des pertes, dommages et intérêts et frais de justice, se montait désormais à 850 millions d’euros, sans compter 18 millions d’euros de préjudice moral, contre 717 millions d’euros annoncés en décembre. A la vue de ces avocats massés à la barre, les magistrats ont semblé saisir l’importance du dossier. D’autant que l’un des avocats, au nom de la défense, a accusé le Collectif « d’utiliser la presse et les médias pour mettre la pression sur le tribunal ». Les défendeurs, sans qu’il soit vraiment possible d’identifier qui parlait au nom de qui, se sont indignés d’avoir reçu un dossier de 1.700 pages le matin même de l’audience avec ces 3.000 nouveaux demandeurs, et ont demandé de juger la recevabilité de ces demandes. Notant que quatre demandeurs étaient décédés depuis, ils ont remis en question le professionnalisme du Collectif, accusé d’avoir un intérêt énorme dans la situation sachant qu’il toucherait 30% des sommes éventuellement acquises à l’issue de la procédure. « On veut que vous mettiez de l’ordre, nous sollicitons la désignation d’un juge pour entendre les parties ou peut-être même de plusieurs juges étant donné l’ampleur des procédures, et un calendrier » a lancé une autre des avocates de la défense. L’avocate de H2O a assuré « ne pas chercher à éviter le débat, mais nous avons besoin de temps et de cadrage ». Alors qu’un premier renvoi de l’audience avait été demandé pour le 3 septembre, un autre avocat a demandé davantage de temps. La greffière du tribunal elle-même a indiqué « qu’il était impossible de rentrer informatiquement d’ici à septembre » ces milliers de demandeurs. L’audience est donc reportée finalement au 15 octobre pour la désignation d’un juge qui sera chargé de fixer un calendrier. « A histoire exceptionnelle, juge exceptionnel » pouvait-on entendre hors micro de la part d’une des magistrates. L’affaire promet aussi de durer encore quelques années…