Finovox lève 4 millions d’euros pour s’adapter aux nouvelles fraudes


Finovox a le vent en poupe. La fintech qui a développé une technologie de détection de la fraude documentaire a déjà attiré de grands clients comme Bpifrance, Orange Bank ou Bouygues Télécom. Elle a traité 1,2 million de documents sur un an. Elle annonce une levée de 4 millions d’euros auprès de Blast Club, une communauté d’investisseurs fondée par Anthony Bourbon, d’Inter Mutuelles Assistance (IMA), qui est également son client en Espagne, notamment, et de Vaex Capital, un fonds spécialisé dans les fintechs. « Ce sont trois nouveaux investisseurs complémentaires, estime Marc de Beaucorps, co-fondateur et directeur général de Finovox. Anthony Bourbon pourra nous accompagner dans le marketing et la communication, IMA est une entreprise transverse qui réunit une dizaine d’assureurs et Vaex Capital a accompagné diverses fintechs. » Ses investisseurs historiques font également partie du tour de table, qui inclut également des financements publics. Améliorer les algorithmes de détection La somme sera investie dans la technologie de Finovox afin de rendre ses algorithmes de détection plus performants et de réduire le taux d’erreurs , mais aussi pour l’adapter aux nouvelles fraudes. Celles-ci s’avèrent de plus en plus sophistiquées grâce à la disponibilité de nombreux outils de retouche ou de logiciels d’intelligence artificielle générative capables de produire des documents et des contenus. A lire aussi: Finovox améliore l’efficacité de la lutte contre la fraude documentaire La fintech compte également recruter une douzaine de personnes, pour le développement commercial et pour la technologie, en plus de l’effectif actuel de 20 personnes. Enfin, elle souhaite intensifier sa présence commerciale à la fois en France auprès des banques, assurances, et du secteur public, mais aussi à l’international où elle a déjà quelques clients étrangers comme Metlife ou Admiral, mais aussi des filiales de clients français comme IMA. A lire aussi: Avec l’IA, banques et fraudeurs se battent à armes égales Prudente, la stratégie d’expansion repose sur une avancée progressive : d’abord une commercialisation depuis la France avant de décider l’ouverture de bureaux, si l’activité est suffisante pour couvrir les frais. Ce qui n’empêche pas Finovox de se projeter loin, comme en Amérique du Nord ou à Singapour.