Le fonds souverain saoudien envisagerait une réorganisation


Des réflexions sont en cours pour s’adapter. Le fonds souverain d’Arabie saoudite, le Public Investment Fund (PIF), envisagerait une réorganisation sur plusieurs plans, selon des informations recueillies par Reuters. Le fonds, qui affiche 925 milliards de dollars (852 milliards d’euros) d’actifs sous gestion contre 150 milliards en 2015, pourrait voir certaines responsabilités du gouverneur Yasir Al-Rumayyan redistribuées à d’autres responsables internes. Il resterait toutefois le visage public de l’investisseur souverain. Une réorganisation des lignes de métiers du fonds est aussi évoquée. Ces changements marqueraient le plus grand remaniement de la direction depuis que le prince héritier Mohammed, connu sous le nom de MBS, a nommé Yasir Al-Rumayyan en 2015 avec pour mandat de faire avancer son programme de transformation économique Vision 2030 en utilisant les vastes ressources du PIF. Depuis, il a lancé ou investi dans des entreprises saoudiennes, afin de créer des champions nationaux dans des secteurs allant des services financiers à l’aviation, en passant par le tourisme et l’industrie. A lire aussi: La folie des grandeurs du fonds souverain d’Arabie Saoudite Contrôle des coûts Le fonds voudrait aussi se concentrer en priorité sur les investissements les plus susceptibles de réussir, dans un contexte où l’ampleur de certains mégaprojets a été revue à la baisse. Il chercherait aussi à attirer davantage de financements étrangers pour ces programmes pharaoniques destinés à diversifier l’économie locale encore très liée à la production d’hydrocarbures, tels que Neom, un projet de développement urbain et industriel le long de la côte de la mer Rouge ou The Line, une ville futuriste de 170 kilomètres dans le désert. Ces deux projets en particulier sont sous revue alors que leurs coûts augmentent. Une autre source anonyme citée par l’agence de presse rapporte que des contrats avec des consultants tels que McKinsey ou le BCG sont aussi passés au crible pour limiter leur charge. Enfin, le PIF a récemment fait évoluer ses investissements sur les marchés. Au cours du premier trimestre, il a presque divisé par deux ses avoirs en actions américaines, passant de 35 milliards de dollars en décembre 2023 à 18 milliards de dollars, selon un récent document déposé auprès de la Securities and Exchange Commission américaine. (Avec Reuters) A lire aussi: Deux fonds souverains détiennent du quasi-capital de Signa