Métropole Gestion vise 5 milliards d’euros d’encours en 2016


Dans un entretien avec Das Investment, Isabel Levy, directeur général délégué, directeur de la gestion, estime que les encours de Métropole Gestion pourraient passer de 2 milliards d’euros actuellement à 5 milliards pour 2015., dont 10-15 % en provenance d’Allemagne, contre 5 % actuellement.Malgré les turbulences sur les marchés, le gestionnaire français a drainé 450 millions d’euros pour les dix premiers mois de l’année, et Isabel Levy ne s’attend pas à des sorties pour les restant de 2011. Si quelques fonds de fonds clients sont sortis cet été, des investisseurs institutionnels sont venus les remplacer. Les institutionnels représentent les trois quarts des clients de Métropole, les banques privées et les courtiers, 16 % et les fonds de fonds 9 %.