Le marché primaire obligataire ouvre grand ses portes


Le marché primaire obligataire euro a connu une nouvelle semaine faste avec 16,5 milliards d’euros émis par des entreprises non financières. La pause vendredi, puis ce lundi en l’absence des investisseurs britanniques et américains, en raison d’un jour férié, ne devrait être que de courte durée, les experts attendant une poursuite des émissions jusqu’à fin juin. Tous les segments de marché tournent à plein régime. Les émissions conventionnelles investment grade (IG) ont dépassé 10 milliards d’euros après deux nouvelles séances exceptionnelles, avec notamment l’opération jumbo de Swisscom de 4 milliards pour un refinancement d’acquisition. Les émetteurs IG ont en outre émis 3,8 milliards sur des formats ESG (environnement, social et gouvernance), principalement des green bonds . Le high yield n’a pas chômé non plus avec 2,1 milliards émis par quatre émetteurs alors que Groupe Bertrand, le spécialiste français des restaurants franchisés (dont Burger King ou Leon) vient de lancer un road show jusqu’à ce mardi pour présenter une transaction de 1,15 milliard d’euros à taux fixe et variable à 6 ans pour le refinancement de sa dette existante. Forte demande Ces émetteurs veulent tirer parti de la forte demande des investisseurs cherchant à capter les rendements offerts actuellement avant une probable première baisse des taux directeurs de la Banque centrale européenne (BCE) en juin. Cette forte demande s’exprime par la capacité du marché à absorber une telle masse d’émissions sans véritable impact sur le marché secondaire, et malgré des primes proches de zéro et des resserrements parfois très agressifs entre les prix initiaux ( initial price talk ) et définitifs. « Jusqu'à présent, les nouvelles émissions ont bénéficié de livres d’ordres sursouscrits, avec des prix bien en deçà des prévisions initiales et globalement une performance positive lors des premières transactions, notent les stratégistes crédit de Société générale CIB. De plus, nous n’avons pas constaté de pressions importantes à la vente sur les obligations sur le marché secondaire afin de faire de la place aux nouvelles émissions .» A l’inverse du marché américain, compte tenu du niveau très important des émissions, les investisseurs cherchant des liquidités pour y participer. L’autre reflet de cette forte demande est le niveau des carnets d’ordres, qui sont largement sursouscrits à plus de trois fois l’offre en moyenne avec une demande impressionnante de 8 milliards in-fine pour l’émission inaugurale d’hybrides d’Alstom pour 750 millions, soit un carnet d’ordres de près de 11 fois. Autre traduction de la forte dynamique de ce marché est le retour de certains émetteurs qui avaient décidé en début d’année de reporter des opérations. C’est le cas du spécialiste américain des centres de données Equinix. Celui-ci avait dû annuler mi-mars une émission de 500 millions d’euros d’obligations à 9 ans après l’annonce par le vendeur à découvert Hindenburg qu’il était à la vente sur le titre. Equinix est revenu la semaine passée sur le marché obligataire, alors que son cours de Bourse continue de refléter l’impact de la vente à découvert. La société a émis 750 millions de dollars à 10 ans notamment pour financer son développement, profitant de l’attrait pour le secteur. Le rendement est de 5,6% avec un spread de 117 points de base (pb) au-dessus des Treasuries et un resserrement de 23 pb par rapport au prix initiale. Marché porteur jusqu’à juin Un autre revenant, mais cette fois sur le marché des leveraged loans , est l’éditeur de logiciels financiers ION qui relance son opération de repricing de son loan 2028 de 1,8 milliard de dollars, après avoir réussi la semaine passée une émission d’obligations de 550 millions de dollars sur le marché HY (400 millions initialement prévus). Cette transaction consistant à renégocier à la baisse le coupon du loan avait déjà été tentée en début d’année mais la société avait dû faire machine arrière. ION cherche à réduire la marge d’intérêt de ce prêt à 400-425 pb contre 475 pb actuellement, selon Bloomberg. Depuis le début de l’année, de nombreux émetteurs ont réalisé ce type d’opération, profitant de la forte demande des investisseurs. Les annulations de transactions ont toutefois été rares, à l’instar d’une émission d’AT1 par la banque Raiffeisen en mars également, justifiée par les conditions de marché défavorables et des réactions de marché négatives à des nouvelles sur la banque. Plus récemment , l’entreprise allemande de distribution de matériel agricole et de construction BayWa AG , non notée, a décidé de ne pas boucler une émission de 250 millions d’euros d’obligations non garanties dont les termes de l’opération avaient pourtant été fixés, le carnet d’ordres n’ayant atteint que 210 millions. Les stratégistes de SG CIB viennent de confirmer dans leurs perspectives pour le marché crédit au second semestre leur prévision de 330 milliards d’euros d’émissions pour le corporate IG et de 75 milliards pour le HY pour l’ensemble de l’année, contre déjà 180 milliards (y compris les émissions ESG) et 38 milliards respectivement à ce jour. Il s’agit de l’un des meilleurs début d’année du marché primaire, si l’on exclut 2020.