Atos a reçu des offres révisées de Daniel Kretinsky et David Layani


Le groupe de services numériques en difficulté Atos a annoncé lundi avoir reçu deux propositions révisées concernant sa restructuration financière et travailler à assurer un «soutien maximal» à l’une d’elles d’ici au 5 juin. La mise en œuvre de ces propositions entraînera « dans tous les cas de figure une dilution massive des actionnaires actuels » d’Atos, a rappelé la société. Pour cette raison, HSBC avait sabré jeudi dernier son objectif de cours de 4 euros à 15 centimes sur le titre, tout en confirmant sa recommandation à «réduire». L’action Atos a chuté de 18,3% le 3 juin, à 1,36 euro, après avoir touché un plus bas historique à 1,33 euro dans la matinée. Elle s’effondre désormais de 80% depuis le début de l’année. « Ces deux offres révisées améliorent un peu le sort des créanciers, qui devront consentir des efforts importants en termes d’abandons de créances et se retrouvent en position d’arbitre dans ce dossier », commente Nicolas Etienne, analyste crédit chez Octo Finances. « A l’heure actuelle, les probabilités de succès de l’un ou l’autre des deux candidats à la reprise d’Atos apparaissent globalement équilibrées », ajoute l’expert. Les propositions viennent d’une part du fonds EP Equity Investment (EPEI) de l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky en partenariat avec Attestor Limited, et d’autre part d’un consortium mené par le spécialiste de la transition numérique Onepoint, fondé par David Layani, avec la société d’investissement Butler Industries, l’entreprise de services informatiques Econocom et un groupe de créanciers d’Atos. Le groupe prévoit de publier le 6 juin un nouveau communiqué de presse concernant les discussions et compte toujours conclure un accord d’ici à juillet. «Une fois qu’un accord aura été conclu, soutenu par une majorité suffisante de créanciers financiers, le plan de restructuration sera mis en œuvre par le biais d’une procédure accélérée dédiée» , a précisé Atos. A lire aussi: Atos pourra reporter son assemblée générale jusqu'à fin 2024 Des propositions conformes aux attentes de la société Les propositions «sont globalement conformes aux paramètres financiers fixés par la société, notamment s’agissant de la réduction de dette et des besoins de financement à court et moyen terme» , a indiqué Atos dans un communiqué. Atos avait estimé le mois dernier avoir besoin de 1,1 milliard d’euros de liquidités. Le consortium mené par EPEI propose en outre de souscrire à 100% et en numéraire à une augmentation de capital réservée de 500 millions d’euros, qui lui conférerait environ 99% du capital d’Atos. Le consortium propose également d’investir jusqu'à 200 millions d’euros supplémentaires pour répondre aux besoins en liquidités de la société. Dans le cadre de son projet «One Atos» , le consortium mené par Onepoint propose de son côté une augmentation de capital réservée de 350 millions d’euros, à laquelle il participerait à hauteur de 150 millions à 175 millions d’euros. A lire aussi: Un match Kretinsky-Layani se dessine sur Atos Vente d’activités à l’Etat Côté dette, dans le cas de l’offre EPEI-Attestor, les créanciers participants à la restructuration voient leurs parts augmenter de 400 à 550 millions d’euros, et la part du montant des cessions alloué aux créanciers est améliorée de 40% à 50% au-delà d’une vente de 1 milliard (contre 1,25 milliard initialement). L’ensemble des créditeurs « non élevés », qu’il s’agisse des banques et détenteurs obligataires, mais aussi les porteurs des 500 millions d’euros d’obligations convertibles 2024, se voient proposer une nouvelle obligation convertible de 375 millions d’euros à 24 mois. Son remboursement sera dépendant d’une vente des activités «Digital». De son côté, le consortium Onepoint/Butler/Econocom revendique l’appui de 36% des porteurs obligataires et discute avec d’autres pour aller jusqu'à 60%, voire 80% en incluant la Banque centrale européenne, premier créancier obligataire d’Atos. L’offre prévoit désormais la conversion de 2,9 milliards d’euros de dette en actions, et 1,5 milliard de dette nouvelle (new money). Les créanciers qui ne participent pas n’auront qu’un taux de recouvrement de 20%. Test de dépréciation Par ailleurs, Atos effectuera des tests de dépréciation du «goodwill» , ou survaleurs, au 30 juin. «Ces tests pourraient conduire à des dépréciations supplémentaires en fonction de la solution de restructuration financière choisie et des autres transactions envisagées» , a prévenu Atos. Atos a également indiqué que l’audit préalable («due diligence») concernant l’acquisition potentielle par l’Etat français de 100% des activités Advanced Computing, Mission-Critical Systems et Cybersecurity Products de sa division BDS (Big Data et Cybersécurité) pour une valeur d’entreprise indicative de 700 millions à 1 milliard d’euros, progressait «de manière satisfaisante» . Une offre «confirmatoire non engageante est attendue pour mi-juin 2024" , a précisé Atos. En outre, le groupe a indiqué avoir reçu plusieurs offres concernant son activité de gestion de systèmes liés à l'énergie Worldgrid , qui assure notamment le pilotage de centrales nucléaires. Atos «examine actuellement ces offres» , a précisé le groupe sans fournir d'éléments concernant ces propositions.