Le pétrolier ConocoPhilipps rachète son concurrent Marathon Oil


Le mouvement de concentration dans le pétrole aux Etats-Unis n’est visiblement pas terminé. Alors que les actionnaires de Hess ont approuvé mardi soir le rachat par Chevron et qu’Exxon Mobil est en train de mettre la main sur Pioneer , ConocoPhilipps se lance dans l’acquisition de Marathon Oil. Confirmant des informations du Financial Times , les deux entreprises ont annoncé mardi en milieu de journée s'être entendues sur une offre valorisant la cible 17,1 milliards de dollars (15,8 milliards d’euros), hors la dette nette s'élevant à 5,4 milliards. L’initiateur propose une opération entièrement en actions. Les actionnaires de Marathon Oil recevraient 0,255 action ConocoPhilipps pour chaque titre détenu, une parité représentant une prime de 14,7% sur la base des cours à la clôture du 28 mai. La transaction devrait être «immédiatement relutive» pour les résultats, la génération de trésorerie et le retour sur capital par action, a indiqué ConocoPhilipps dans un communiqué. Le groupe s’est en outre engagé à augmenter ses rachats d’actions, les passant de 5 milliards de dollars à 7 milliards lors de la première année pleine suivant l’intégration. Il a aussi dévoilé une hausse du dividende intermédiaire de 34%, à 0,78 dollar, à partir du quatrième trimestre 2024, sans lien avec l’opération. Autant d’annonces visant à rassurer les actionnaires quant à l’impact de cette transaction qui n’ont pas empêché l’action ConocoPhilipps de reculer de plus de 3% dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street mercredi. De son côté, le titre Marathon Oil bondissait de 8%. Toujours plus américain Si ConocoPhilipps n’évolue pas dans la même cour qu’ExxonMobil et Chevron, celle des majors pétroliers intégrés sur toute la chaîne de valeur et présents sur toute la planète, il n’en demeure pas moins un acteur de poids de l’industrie avec une capitalisation boursière de 139 milliards de dollars. Le rachat de Marathon Oil, présent essentiellement dans le schiste aux Etats-Unis, renforcerait encore le poids de l’Amérique du Nord, qui représente actuellement près des trois quarts de la production d’hydrocarbures du groupe. «L’acquisition de Marathon Oil renforce notre portefeuille et s’inscrit dans notre cadre financier, en ajoutant des stocks de haute qualité, à faible coût d’approvisionnement, à côté de notre position dominante dans le secteur des hydrocarbures non conventionnels aux États-Unis» , a réagi Ryan Lance, PDG de ConocoPhilipps, dans un communiqué. A lire aussi: TotalEnergies écarte toute course au gigantisme avec les pétroliers américains La réaction boursière relativement modeste de l’action Marathon Oil indique que le marché ne semble pas miser sur une surenchère d’un concurrent. Un tel rebondissement ne peut toutefois pas être totalement exclu. En octobre dernier, Bloomberg avait en effet rapporté un intérêt de Devon Energy et ce dernier serait en concurrence avec ConocoPhilipps sur le dossier depuis plusieurs semaines selon les informations du FT. Il affiche toutefois une taille nettement plus modeste avec une capitalisation boursière d’environ 30 milliards de dollars.