Danica fait le ménage parmi ses gestionnaires d’actifs


Dans un entretien au média Finans , Mads Kaagaard, le directeur du fonds de pension Danica depuis novembre 2023, et ses équipes, ont passé en revue les performances des gestionnaires d’actifs externes du fonds. « Il ne fait aucun doute que nos portefeuilles d’actions gérés en interne ont surperformé de manière assez significative les gestionnaires externes, jusqu’à 27 % par rapport à l’indice mondial comparable », indique le directeur sur LinkedIn. Par conséquent, le fonds disposant d’un portefeuille de 59 milliards d’euros (fin 2023) s’est séparé de certains partenaires, sans plus de précisions, au cours des douze derniers mois, lui faisant économiser 53 millions d’euros de frais (400 millions de couronnes danoises), soit 12% de ses coûts d’investissement. La gestion d’actifs correspondante a été internalisée. « Ces économies profitent à nos clients en termes de tarification (0,15 point de pourcentage de baisse de prix) et permettent d’obtenir plus simplement des rendements élevés après coûts », ajoute-t-il. Parmi les fonds de pension du pays, les coûts de Danica se situent dans la partie supérieure, justifiant la recherche d’économies. A lire aussi: Danica limite strictement ses investissements dans le pétrole et le gaz