Manaos de BP2S s’exporte auprès des gestionnaires britanniques en vue de l’imminent réglement SDR


Au 31 mai prochain, le Royaume-Uni introduira de nouvelles exigences de divulgation en matière de développement durable au travers le déploiement du Règlement Sustainability Disclosure Requirements (SDR). La Grande Bretagne marche ainsi dans les pas de l’Union européenne et du cadre posé par SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation). S’attaquer frontalement à l’écoblanchiment nécessite des modes de reportings rigoureux et un traitement de la donnée ESG affiné. L’Asset servicer BNP Paribas Securities Services (BP2S) étend donc le champ d’action de Manaos, sa plateforme de gestion des données d’investissement aux gestionnaires d’actifs britanniques qui opèrent outre-Manche. L’ensemble de solutions de reporting et de données proposé par Manaos développées pour les grands investisseurs paneuropéens permet déjà de sélectionner et d’acheter des données « SDR compatibles » avec la mise à disposition de plus de 20 fournisseurs ; de filtrer les portefeuilles en évaluant leur alignement, en identifiant les opportunités de labellisation et en garantissant la conformité des supports marketing ; en générant des rapports spécifiques à cette nouvelle réglementation. A lire aussi: La FCA reporte d’un trimestre son règlement SDR sur la finance durable Manaos, filiale à 100 % du groupe bancaire installé rue d’Antin propose un ensemble de services à plus de 150 clients (investisseurs institutionnels et gestionnaires d’actifs). Plateforme à architecture ouverte, elle compte plus de 20 fournisseurs de données, 260 applications et 63.000 indicateurs. A lire aussi: Manaos enrichit son offre de données extra-financières en coopération avec LBP AM