Neoen donne un signal d’achat au secteur des énergies renouvelables


C’est la fin d’une belle success story boursière à Paris. Neoen, le producteur d’énergies renouvelables soutenu par Jacques Veyrat au travers de sa société d’investissement Impala, a décidé de se vendre au fonds canadien Brookfield pour 6,1 milliards d’euros . Conseillée sur l’offre par Bank of America, tandis que Citi épaule son actionnaire Impala, la société envisageait au départ de faire entrer un minoritaire dans ses activités en Australie. Elle a finalement choisi de s’adosser en totalité à un investisseur aux poches profondes pour financer son plan de développement qui prévoit 10 gigawatts de capacités dès 2025. Brookfield est conseillé par BNP Paribas et la Société Générale, et appuyé par le fonds singapourien Temasek. Introduit en Bourse en octobre 2018 à 16,50 par action, Neoen devrait en sortir six ans plus tard à 39,85 euros par action si l’offre publique d’achat du canadien va à son terme - sans doute début 2025, puisqu’il faudra auparavant boucler l’achat d’un bloc de 53% auprès des actionnaires de référence actuels. Ses deux obligations convertibles (Océane) seront aussi rachetées. Avec l’offre de Brookfield, qui succède à d’autres récentes annonces de retrait de cote dans le secteur, la question du juste prix des pure players du renouvelable se trouve à nouveau posée. La Bourse est-elle aujourd’hui trop dure avec ces acteurs ? Le marché ne s’y est pas trompé, puisque les cours de tous les concurrents cotés de Neoen en Europe se sont envolés ce 30 mai, à l’image du français Voltalia (+18,1%) et de l’espagnol Acciona (+5,2%). Des multiples bien plus élevés hors de Bourse La trajectoire boursière de Neoen masque un parcours cahoteux. A l’euphorie des débuts, avec un sommet de 59 euros franchi fin 2020, ont succédé trois ans de correction puis de tôle ondulée. Le titre a vu son étoile pâlir à mesure que le marché revoyait ses perspectives pour l’entreprise, en particulier, et les acteurs des énergies vertes, en général. Le secteur a souffert du pic d’inflation, de la volatilité des prix puis du fort mouvement de hausse des taux, qui ont entamé la rentabilité de projets gourmands en financements. Le retour de flamme a été violent après 2021, symbolisé par les tourments du géant danois de l’éolien en mer Orsted , ancienne valeur star. En valeur d’entreprise, le fonds canadien, spécialiste des infrastructures non cotées, achète le producteur français à 19 fois son résultat brut d’exploitation (Ebitda) estimé 2024, relèvent les analystes de Morgan Stanley. Le multiple moyen des comparables cotés, couverts par la banque, s’élève à 12 fois. De quoi valider l’idée, écrit le courtier, « d’une divergence croissante des valorisations des acteurs du renouvelable entre les marchés cotés et non cotés, ce qui pourrait soutenir les actions du secteur dans les prochains mois ». Cet écart s’explique en partie par des effets techniques. D’un côté, de gros fonds d’infrastructures ou de private equity , assis sur un impressionnant trésor de guerre , ont les moyens de faire monter les enchères. De l’autre, la Bourse offre à des valeurs moyennes telles que Neoen ou Voltalia une base d’investisseurs et une liquidité réduites. Les analystes financiers peinent à évaluer correctement des acteurs dont le prix dépend d’un portefeuille d’actifs en développement, de contrats de vente d’énergie et de structures de financement projet par projet, pour lesquels l’information publique manque. « Deux fermes éoliennes qui génèrent la même quantité d’énergie vendue au même prix n’auront pas la même valeur si l’une est neuve et l’autre en activité depuis cinq ans », illustre Pierre-Alexandre Ramondenc, analyste chez AlphaValue. A lire aussi: Le destin boursier contrarié des licornes françaises Bientôt un effet baisse des taux ? De manière plus tactique, « il se pourrait que les fonds parient sur des prix de l’énergie plus élevés dans un environnement de baisses de taux d’intérêt à venir, un cocktail gagnant pour le développement de nouveaux projets et la valorisation des actifs existants », souligne l’analyste d’AlphaValue. La Banque centrale européenne devrait ainsi procéder à une première baisse de taux en zone euro lors de sa réunion du 6 juin. Dans une étude sectorielle publiée le 29 mai, Morgan Stanley estime que le temps d’un retour en grâce des renouvelables est venu, surtout aux Etats-Unis et en Europe. « L’environnement de taux devient plus favorable, et les révisions à la baisse des prévisions de bénéfices sont derrière nous », soulignent les analystes de la banque américaine. D’autres acteurs ont déjà fait ce calcul. En mars, KKR a annoncé l’achat pour 2,8 milliards d’euros d’Encavis, un producteur allemand d’énergie éolienne et solaire coté à Francfort dont le cours avait été divisé par deux depuis août 2022. L’offre du fonds américain est assortie d’une prime de 30%, équivalente à celle que propose Brookfield par rapport au cours moyen pondéré de Neoen sur les trois derniers mois. KKR avait aussi mis la main, en décembre, sur la société portugaise Greenvolt . A ce rythme-là, le nombre de pure players de l’énergie verte en Bourse va vite se réduire, à moins que leur rebond boursier s’amplifie.