«Nous privilégions des expositions actions plus diversifiées»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous prudents sur vos expositions aux actions ? Warin Buntrock : Le début d’un cycle d’assouplissement par la BCE en juin semble presque acquis. Pour la Fed, le pivot monétaire devrait intervenir plus tard. Globalement, ce cycle monétaire sera plus modeste qu’anticipé en raison d’une croissance mondiale bien meilleure que prévu et d’un reflux de l’inflation plus lent. Cela n’a pas vraiment perturbé les marchés actions qui ont pour certains atteints des plus hauts historiques. Ce rallye s’est concentré sur les grandes entreprises mondialisées qui ont bien su tirer profit de ce contexte. Les indices actions sont ainsi devenus globalement chers, ce qui nous incite à être prudents sur nos expositions. Mais nous anticipons plutôt un épuisement progressif de la hausse. Le rallye devrait devenir plus large et se propager vers des segments du marché jusqu’à présent désertés par les investisseurs comme l’Europe, les valeurs de rendement ou les petites et moyennes capitalisations. Nous privilégions ainsi des expositions actions plus diversifiées. A lire aussi: Les gérants consacrent la moitié de leur portefeuille aux actions Quels sont vos positions sur le marché obligataire ? Nous sommes positifs sur la partie courte des marchés obligataires qui devrait bénéficier en premier de la baisse attendue des taux directeurs, en privilégiant les émetteurs privés notées BBB/BB de bonne qualité et procurant un portage attractif.