L’industrie financière européenne freine à l’idée de suivre les Etats-Unis sur T+1


Alors que le seul passage à un délai de règlement-livraison à de T+2 à T+1 depuis mardi aux Etats-Unis pourrait coûter plus de 30 milliards de dollars par an aux investisseurs, «la question n’est plus si, mais comment et quand» l’Union européenne (UE) lui emboîtera le pas, avait affirmé dans une déclaration politique la Commissaire en charge des marchés financiers, Mairead McGuinness, lors d’une conférence à Bruxelles le 25 janvier . L’industrie européenne se demande aujourd’hui quel serait son intérêt à déboucler les transactions boursières dans un délai de vingt-quatre heures et non de quarante-huit. Les professionnels réunis jeudi dernier à l’initiative de l’association France Post-Marché (ex-Afti), avec l’Association française des marchés financiers (Amafi) et l’Association française de la gestion financière (AFG), ont essayé de peser les «pour» et les «contre» d’une telle révolution. Un contexte différent Les Etats-Unis ont fait le choix en 2023 de réduire la durée du règlement-livraison pour répondre à trois objectifs, a rappelé en introduction Jérôme Dumaine, responsables services bancaires et financiers chez Cognizant : «Réduire le risque de contrepartie et les appels de marge pendant les deux jours, améliorer l’efficacité opérationnelle des infrastructures, et augmenter l’attractivité des marchés américains en servant ‘plus vite’ l’investisseur.» La première préoccupation répondait aux problèmes posés par la montée d’investissements retail pas toujours rationnels sur les «meme stocks» début 2021. Mais « l’environnement européen n’a rien de comparable, avec une fragmentation des infrastructures bien plus importante tant sur le trading (35 Bourses primaires en Europe vs 3 aux Etats-Unis), que sur les chambres de compensation (18 CCP vs 1) et sur les dépositaires centraux ( 31 CSD vs 1 ) , a rappelé Pascal Guillot, président de France Post Marché et membre du comex de SGSS. Sans parler des 14 devises différentes, des régimes fiscaux et autres réglementations.» Dans ce cadre, la montée des risques opérationnels et financiers déjà attendue aux Etats-Unis par ce passage à T+1 pourrait être plus importante encore de notre côté de l’Atlantique. «Ce n’est pas du tout la même chose de passer de T+2 à T+1 que de passer de T+3 à T+2 , a insisté Gaël David, responsable custody solutions product chez BNP Paribas Securities Services et animateur du groupe de travail T+1 de France Post Marché. On passerait d’une fenêtre de préparation de règlement-livraison de 27 heures aujourd’hui à seulement 3 heures pour être présent dès le début du processus de dénouement. Mais avec bien plus de complexité, de contreparties concernées et de réglementation qu’aux Etats-Unis. Alors que nous avons une approche obligatoirement ‘séquencée’ du règlement-livraison en Europe.» Les acteurs supporteraient aussi des pénalités financières importantes en cas d’échecs ( fails ) dans le cadre de la réglementation européenne CSDR ce qui n’est pas le cas outre-Atlantique. Des pénalités qui viendront s’ajouter aux coûts, notamment d’un «netting» moins efficace avec un temps réduit au sein des CCP. A lire aussi: Les Etats-Unis secouent la tuyauterie des marchés mondiaux Bénéfices financiers ? Sur une première table ronde, les représentants des chambres de compensation et dépositaires ont compté les bons points d’une telle réforme. «D’un point de vue micro, nous pouvons considérer qu’il est plus bénéfique pour les acteurs du marché de recevoir leurs titres ou espèces ‘plus vite’ , a lancé Caroline Derocle pour Euroclear. D’un point de vue macro et à plus long terme, cela pourrait réduire les risques systémiques, améliorer les processus post-marché et favoriser l’harmonisation des marchés. Néanmoins, il s’agira d’avancer prudemment de façon à faire les investissements adéquats pour préserver l’efficacité du règlement-livraison.» «Le principe est plutôt positif car cela pourrait faire diminuer les coûts de ‘funding’ à long terme, avec selon nos premiers calculs une baisse de 15% à 30% des appels de marges initiales (IM) que nous demandons aux membres-compensateurs sur les activités précises de compensation des actions» , a complété Roland Prévot, responsable des ventes pour Euronext Clearing. Des chiffres plutôt remis en cause par les autres intervenants qui s’appuyaient sur ceux de l’Association européenne des CCP (EACH) : dans sa réponse à la consultation de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) en octobre 2023, elle concluait à une réduction de 0,5% du total des marges ! Les représentants des différents métiers ont reconnu l’énorme travail de coordination à mener sur un tel chantier entre toutes les contreparties, au niveau de tous les pays européens (Royaume-Uni, Suisse, Norvège compris), sans exclure les petits acteurs, qu’il s’agisse de sociétés financières ou de PME à la recherche de financements. Concernant la nécessaire adaptation du processus de règlement-livraison harmonisé au niveau de l’Eurosystème, Target2-Securities (T2S), Caroline Derocle a précisé que «l’effort est illustré par les statistiques, avec aujourd’hui, sur un échantillon analysé, seulement 25% des transactions T+2 ‘matchées’, donc prêtes pour le règlement, en seulement un jour, 65% ayant besoin de deux jours, et 10% de trois jours.» A lire aussi: Les Européens guettent les conséquences des changements sur le post-marché américain «Entre les coûts opérationnels, les coûts liés aux ‘fails’, et les coûts en termes de liquidité pour les ‘market-makers’ avec des délais réduits pour les opérations de ‘netting’, les opérations sur titres et de funding, cela risque de coûter cher, forcément à l’investisseur final qui le supportera via le prix de cotation» , a également commenté Jérémie Ouaki, coresponsable mondial du trading crédit chez Société Générale CIB. Revenant sur les 81 réponses à la consultation réalisée en octobre 2023 , Alberto Garcia, senior officer auprès de l’Esma, a identifié «une nette préférence pour T+1 (par opposition à la proposition de passer directement à T+0). Les répondants avaient également mis en évidence un certain nombre d’avantages potentiels liés à ce changement : des économies de coûts, soit grâce à l’alignement avec d’autres juridictions majeures, soit grâce à la réduction des marges des chambres de compensation centralisées ; une innovation et une efficacité accrues dans les processus post-marché ; et la compétitivité des marchés de l’UE» . Il a aussi décrit d’autres effets (négatifs) possibles, notamment «une augmentation des échecs de règlement ou une réduction de la liquidité en raison de l’impact du T+1 sur le prêt de titres et le marché des mises en pension (repo), et donc pour les teneurs de marché» . Reconnaissant, tout comme Adrien Thomas, directeur adjoint du pôle régulation des marchés à l’Autorité française des marchés financiers (AMF), le manque de données quantitatives, il a précisé que ces coûts et avantages ne peuvent pas être tenus pour acquis. Et que l’Esma procèdera à une collecte de données supplémentaires sur ce sujet. A lire aussi: T+1 : le CLS ne prévoit aucune modification pour les plages horaires de ses opérations Risques de compétitivité ? Une deuxième table ronde portait sur les enjeux de compétitivité liés à cette révolution. Sachant que l’Inde est déjà passée à T+1 en janvier 2023, «mais avec un marché peu internationalisé , a rappelé Haroun Boucheta, responsable des affaires publiques du métier Securities Services de BNP Paribas. La Chine est déjà à T+0 sur le ‘cash equity’, mais dans le cadre d’un marché ‘prefunded’, ce que l’Europe ne souhaite pas. Et le Royaume-Uni envisage également de passer à T+1 avant la fin 2027, mais le premier rapport du groupe de travail de Charlie Geffen remis en mars a avancé sur ce sujet avec une vision davantage politique que technique, sans être étayé par suffisamment d’éléments de l’industrie.» L’enjeu de compétitivité et de coordination est plus fort avec le Royaume-Uni, où certains échanges de titres ne sont pas encore numérisés. L’industrie britannique pourrait aussi ne pas être totalement prête à suivre les Etats-Unis. La désynchronisation passée des deux côtés de l’Atlantique (T+2 contre T+3) n’avait d’ailleurs pas vraiment posé de problème en 2014-2017. En proposant de fixer d’ici à fin 2025 des normes de marché concernant les données, les procédures de règlement et les rappels des prêts de titres, le groupe de travail britannique a même pu donner le sentiment d’«attendre» l’UE sur ce dossier. «Si on parle de 2025-2027, cette réforme du règlement-livraison dont on connaît surtout les coûts et moins les bénéfices arriverait en plein milieu d’un planning réglementaire très chargé , a expliqué Sylvie Bonduelle, du pôle affaires publiques chez SGSS. Les journées et les équipes projets n’étant pas extensibles indéfiniment, cela se fera au détriment d’autres innovations car les entreprises ne pourront pas tout mener de front. Et l’UE devrait également se poser la question des vraies priorités en termes de bénéfices et de compétitivité surtout au regard de sa volonté de réorienter l’épargne vers l’économie…» S’appuyant sur l’exemple du financement de la recherche financière («unbundling»), Adina Gurau Audibert, directrice des expertises à l’AFG et membre du Comité consultatif de l’Esma, a également rappelé «la difficulté de faire machine arrière sur une mesure d’ampleur affectant le fonctionnement des marchés une fois que tous ses acteurs l’ont adoptée» en Europe, à cause d’un fonctionnement bien plus complexe qu’Etats-Unis. A lire aussi: Post-marché : la finance reste partagée sur la réduction du délai de règlement-livraison dans l’UE A une question sur le risque de voir une partie des fonds migrer vers le Luxembourg où le processus de valorisation et de validation des parts de fonds reste à la main de la société de gestion, donc plus rapide qu’en passant par un valorisateur externe, Morgane Seveno, responsable produits Fund Distribution chez SGSS, répond qu’ «il faudrait probablement aligner les réglementations» . Tandis que Myriam Dana-Thomae, directrice métiers transverses à l’AFG, avait insisté sur l’idée qu’ «une telle évolution ne doit pas avoir pour conséquence d’entacher la compétitivité de la gestion française.» Les professionnels ont rappelé que les règles de CSDR et les processus européens ont permis d’améliorer nettement la «settlement efficiency», et qu’il faut pouvoir continuer à échanger sereinement et de façon constructive avec les régulateurs pour évaluer les risques. Alberto Garcia a estimé que, au vu des expériences des Etats-Unis, du Royaume-Uni et de l’UE, «une action réglementaire est nécessaire pour garantir que le secteur travaille ensemble vers un cycle de règlement plus court. Les réponses au ‘Call of evidence’ ont également clairement indiqué qu’une éventuelle transition vers T+1 nécessiterait un effort de coordination important impliquant le secteur et les régulateurs financiers, et de tirer les leçons de la transition vers T+1 aux Etats-Unis…» En conclusion, «le passage à T+1 dans l’UE est encore hypothétique , insiste Stéphane Giordano, président de l’Amafi. Il est nécessaire pour les autorités européennes de conserver une approche ouverte sur le sujet en pesant bien les bénéfices et les coûts.» A lire aussi: Post-marché : T+1, le grand chambardement