La France relance le match de la compétitivité bancaire


Arriver à concilier solidité et compétitivité bancaire. Tel est l’enjeu européen numéro un désormais, selon le gouverneur de la Banque de France et président de l’Autorité de contrôle et de résolution (ACPR), François Villeroy de Galhau qui a profité de la présentation du rapport annuel de l’ACPR ce 29 mai pour faire passer le message. Après une année 2023 marquée dès ses débuts par des faillites bancaires aux Etats-Unis et le rachat forcé de Credit Suisse , puis par un contexte géopolitique tendu et une actualité réglementaire dense, le gouverneur de la Banque de France appelle maintenant à la stabilisation et à l’harmonisation. Et ce, afin de préserver la compétitivité des banques françaises et européennes, avant tout face à leurs concurrentes américaines. Les banques françaises désavantagées En ligne de mire de François Villeroy de Galhau, « l’application équitable de Bâle 3 partout . Ni moins, ni plus ! », rappelant qu’il « ne s’agit pas de viser un Bâle 4 ni une surtransposition. » Si le gouverneur de la Banque de France veut croire en l’engagement du régulateur bancaire américain de transposer les règles Bâle 3, il pointe l’incertitude du calendrier d’application outre-Atlantique. Or, « la compétitivité des établissements financiers, banques et assurances, est une condition essentielle de leur solidité » , pointe-t-il. Les banques françaises ont certes fait preuve de solidité et ne montrent pas de fragilité en termes de solvabilité ou de niveau de liquidité. Mais il ne faudrait pas négliger le troisième point qui constitue le triangle des exigences du superviseur, à savoir la rentabilité, souligne le gouverneur. Or, en raison des spécificités de leur modèle et du contexte macro-économique, les banques françaises ont vu en 2023 leur rentabilité sur fonds propres (ROE) stagner à 6%, quand les autres pays de l’Union sont à 15,4% et les Etats-Unis à 9,5%, et leur produit net bancaire (PNB) reculer de 3%. Agir et non subir en cas de retard des Etats-Unis L’Europe, en cas de retard trop important des Etats-Unis, ne doit donc pas s’interdire de réagir en reportant l’application de certaines dispositions des règles internationales élaborées par le Comité de Bâle. « Si des délais ou écarts de contenu trop importants devaient malheureusement être constatés, alors l’Europe pourrait et devrait, comme le prévoit le paquet bancaire agréé le 6 décembre dernier, décaler l’entrée en vigueur de certaines dispositions, en particulier celles sur les risques de marché, relatives à la revue fondamentale du trading book (FRTB)» , estime François Villeroy de Galhau. Ce serait un choix par défaut, mais un garde-fou nécessaire. A lire aussi: La BCE voit les risques d'instabilité financière diminuer Dans le même mouvement, il serait bon selon lui de calmer le jeu sur la production réglementaire européenne désormais déjà riche et de se concentrer sur la mise en œuvre des textes. « Pour préserver la stabilité financière, l’heure est maintenant à la stabilisation réglementaire » , indique-t-il, estimant que l’Europe et l’ACPR ont désormais un panel suffisant d’outils à leur disposition. Si la supervision en Europe est plus sûre qu’ailleurs c’est entre autres grâce au mécanisme de surveillance unique (MSU). Mais pour que la supervision reste équilibrée, le gouverneur de la Banque de France appelle au pragmatisme. La supervision peut être « forte dans ses pouvoirs, tout en évitant l’excès de lourdeur des procédures, si elle privilégie une approche par les risques. » Claudia Buch, patronne du superviseur unique européen, a d’ailleurs annoncé cette semaine une réforme du processus de contrôle annuel des principales banques européennes. Le facteur taille Puisque l’union sur la supervision a réussi, il n’y a pas de raison que l’Union bancaire échoue, rappelle le président de l’ACPR. Or, à ce jour elle « n’est pas pleinement atteinte » et continue de freiner l’essor d’acteurs bancaires paneuropéens. « Il est plus que temps aujourd’hui de jouer la taille du marché européen ! , déclare François Villeroy de Galhau. Pour les banques, on le voit aux Etats-Unis, la taille est objectivement un facteur de compétitivité. » Et pour supporter le poids des investissements dans le digital et dans l’IA, mieux vaut avoir les reins solides. « Les banques françaises et européennes sont appelées à innover encore plus résolument dans la tokenisation de leurs dépôts et dans la construction, avec les pouvoirs publics, d’infrastructures de paiement et de marché de pointe » , a encore asséné François Villeroy de Galhau qui voit dans l’euro numérique de la BCE un partenaire et non un adversaire. A lire aussi: A Bruxelles, la pression pour l’Union des marchés de capitaux n’a jamais été aussi forte