Devoir de vigilance: l’UE va-t-elle contraindre la France à renforcer sa loi ?


Les ministres des Etats membres de l’UE en charge de l’industrie ont entériné le 24 mai la directive européenne sur le devoir de vigilance. Ce faisant, ils tournent la page de longues négociations au bout desquelles ce texte, voué à contraindre les grandes entreprises à combattre les atteintes aux droits humains (esclavage, travail des enfants...) et à l’environnement (érosion de la biodiversité, pollution...) sur l’ensemble de leur chaîne de valeur, a été sensiblement affaibli. La finance a d’abord été épargnée, puis le champ d’application de la « Corporate Sustainability Due Diligence Directive » (dite «CS3D») a été amputé sous la pression de Berlin et de Paris. Précurseure en matière de devoir de vigilance, la France a néanmoins freiné dans la dernière ligne droite à Bruxelles. L’ambition de la copie européenne avait fini par dépasser celle de la loi française de 2017, qui a déjà valu à une série d’entreprises, dont TotalEnergies, le groupe Casino ou Yves Rocher d’être assignées en justice . A l’arrivée, les exigences posées par l’UE sont-elles supérieures ? Et l’adoption de la CS3D contraindra-t-elle dès lors l’Hexagone à renforcer son devoir de vigilance tel qu’adopté en 2017 ? Certes, les Etats membres bénéficieront de marges de manœuvre au moment de transposer le texte dans leur droit national (dans les deux ans). Mais plusieurs éléments laissent bel et bien augurer un renforcement de la loi française après cette transposition. A lire aussi: La France porte le dernier coup au devoir de vigilance européen Près de 500 entreprises françaises concernées Le plus évident d’abord : le champ d’application de la directive, bien que réduit par rapport aux intentions initiales, demeure beaucoup plus large. Au total, environ 5.500 entreprises seront concernées à l’échelle de l’UE - dont certaines issues de pays tiers -, 481 seront françaises (contre environ 150 à l’heure actuelle), selon les estimations du Centre de recherche sur les sociétés multinationales. Autant d’entreprises supplémentaires dont la responsabilité civile pourra être engagée en cas de dommages. Les modalités auront une grande influence. Ici aussi, la directive européenne semble aller dans le sens d’un renforcement. Concrètement, celle-ci prévoit que les entreprises pourront être tenues responsables de dommages si des obligations de vigilance qui auraient permis de recenser, d’éviter, d’atténuer, de supprimer ou de réduire au minimum l’«incidence négative » en question n’ont pas été respectées. Ce fonctionnement, via une responsabilité pour faute, fait certes largement écho à celui du régime introduit dans la loi française. Cependant, lesdites obligations, listées aux articles 10 et 11, « sont autrement plus détaillées dans la copie européenne que dans la loi de 2017, qui restait relativement générique », relève Lucie Chatelain, responsable contentieux et plaidoyer de l’association Sherpa. Les entreprises seront, entre autres, tenues d’identifier et de hiérarchiser les risques, de modifier leur politique d’achat, de s’efforcer d’obtenir de leurs partenaires commerciaux directs des garanties contractuelles (bien que cela ne les dédouane pas), ou encore, en dernier recours, de suspendre des relations commerciales. « La directive est en effet bien plus précise sur la manière de mettre en œuvre les obligations. La loi française prévoyait un décret d’application qui n’a en fait jamais été publié », rappelle Romaric Lazerges, associé en droit public du cabinet A&O Shearman. Conséquence : ce haut niveau de précision pourrait donner aux juridictions nationales compétentes plus de facilité à caractériser les manquements en cas de dommage. Idem, les entreprises pourraient plus facilement se voir forcées de compléter leurs plans de vigilance dans le cadre d’actions en justice à visées préventives. En revanche, l’UE n’a pas décidé de l’inversion de la charge de la preuve - des plaignants vers les entreprises - dans les contentieux de responsabilité un temps considérée au Parlement européen. Défendue par les ONG, cette mesure aurait eu vocation à remédier à « l’asymétrie d’informations » qui cause « la plupart des difficultés rencontrées dans la mise en œuvre de la loi française », selon un rapport publié en juillet 2023 par Le Club des juristes . Une nouvelle autorité administrative Du côté de l’environnement, difficile de dire lequel des deux textes est le plus robuste. « La directive reconnaît le caractère spécifique du risque climatique en le soumettant à un régime propre. Elle contraint à cet égard les entreprises à produire un plan de transition déclinant des mesures alignées avec l’objectif de limiter le réchauffement de la planète à 1,5 ° en 2050, qui n’existait pas dans le droit français , détaille Romaric Lazerges. Mais elle précise aussi qu’il s’agit d’une simple obligation de moyen ». Un dernier ajout majeur de la directive est de forcer les pays membres à créer une autorité administrative indépendante chargée de faire respecter le devoir de vigilance, avec des pouvoirs de sanction. Un bâton de plus. Non seulement une telle autorité n’existait pas en France, mais le Conseil constitutionnel avait censuré le principe de l’amende civile prévue par la loi. L’entrée en jeu de la CS3D conduira-t-elle Les Sages à revoir leur position ? « Il est bien entendu difficile de faire un pronostic sur ce point. Mais le Conseil constitutionnel, qui avait considéré que les obligations de la loi adoptée par le Parlement français étaient trop générales pour justifier des sanctions, estimerait sans doute, s’il était saisi de la loi de transposition, que les obligations issues de la directive sont quant à elles suffisamment précises », conclut Romaric Lazerges.