Elis glisse sur les rails de CSRD


Claire Bottineau ne doute pas qu’Elis fera de la contrainte réglementaire CSRD une opportunité. Pour la directrice RSE du groupe de location-entretien d’articles d’abord textile, la directive européenne sur le rapport de durabilité (Corporate Sustainability Reporting Directive) est « à long terme une excellente nouvelle. A court terme, il faut mettre en place le rapport, ce qui ne va pas de soi pour toutes les entreprises ». La conformité à la directive représente un chantier majeur jusqu’à la publication du premier rapport annuel en 2025 avec les données au titre des exercices ouverts en 2024 pour la première vague des plus grandes entreprises, dont fait partie Elis. Même si l’expérience de la déclaration de performance extra-financière (DPEF) – déclinaison française de la précédente directive (NFRD, Non-Financial Reporting Directive), – « est utile, la marche reste haute à gravir » , selon Claire Bottineau. De fait, si, sur le fond, les enjeux génériques ne sont pas nouveaux, pour Elis qui s’intéresse à l’économie circulaire, aux enjeux sociaux et à la chaîne de valeur, la formalisation imposée par le nouveau cadre normatif de CSRD est bien plus contraignante. Double matérialité L’édifice repose sur une nouvelle clé de voûte : la double matérialité. L’exercice CSRD concerne tant les sujets de durabilité pouvant avoir un impact non négligeable et tangible, autant dire matériel, sur l’entreprise – on parle de matérialité financière ou outside-in – que les sujets d’impact des activités de l’entreprise sur le monde extérieur – on parle alors de matérialité d’impact ou inside - out . Le labeur d’identification de ces enjeux par l’entreprise est aiguillé par les standards européens de reporting de durabilité ou ESRS (European Sustainability Reporting Standards) portant sur les volets environnement, social et gouvernance. A chacun des sujets génériques comme le changement climatique ou les effectifs sont rattachés des sous-sujets. « La maille est très fine » , note Thierry Nguyen, directeur de l’audit et du contrôle interne d’Elis. Le passage au peigne fin de chaque enjeu de durabilité doit notamment préciser son caractère positif ou négatif, avéré ou potentiel, sa gravité, sa probabilité d’occurrence, son caractère irrémédiable. Cela à court terme (moins d’un an), moyen terme (un à cinq ans) et long terme (plus de cinq ans). A long terme, CSRD est une excellente nouvelle. A court terme, il faut mettre en place le rapport, ce qui ne va pas de soi pour toutes les entreprises CLAIRE BOTTINEAU, directrice RSE d'Elis Chaque enjeu est ainsi « noté » selon son degré de matérialité. Processus devant donc intégrer les fameuses « parties prenantes », des collaborateurs bien entendu, aux investisseurs, des clients aux fournisseurs. Si Elis « échange déjà régulièrement avec elles » , souligne sa directrice RSE, par le biais d’un baromètre social, d’enquêtes de satisfaction clients ou lors de réunions notamment, le groupe a eu recours en sus pour l’analyse de double matérialité à l’utilisation de proxies , intermédiaires agrégateurs de données ou de la voix de certaines parties prenantes. Ces proxies peuvent être des organisations non gouvernementales (ONG) ou des organismes comme le SBTn (Science Based Targets Network) permettant d’assurer la profondeur du champ de parties consultées et l’auditabilité des informations. Elis avait dès 2019 réalisé une matrice de matérialité destinée à mettre en lumière les enjeux RSE hiérarchisés en fonction de deux critères mesurés sur une échelle de 1 à 4 : l’influence d’Elis sur ces enjeux sur l’axe des abscisses et leur importance pour les parties prenantes sur celui des ordonnées. « Les enjeux qui se retrouveront au sein de notre rapport de durabilité l’an prochain ne seront pas vraiment différents, ils ne sont pas nouveaux » , souligne Claire Bottineau. Elis a bien d’ores et déjà finalisé sa matrice de double matérialité, après y avoir concrètement travaillé entre l’été et l’automne dernier, mais elle ne sera pas rendue publique avant le jour J du rapport de gestion 2025 au titre de 2024, précise la directrice RSE. Qui ne confirme pas si la matrice CSRD d’Elis se présentera également sous la forme d’un axe double aux échelles de 1 à 4. Interprétation Réglementairement, la présentation est libre, mais la plupart des entreprises devraient se diriger vers cette illustration graphique très lisible. Afin d’écarter la subjectivité, Elis réalise cet exercice « avec professionnalisme et en respectant un cadre normatif détaillé » , souligne Claire Bottineau. « Les seuils de matérialité sont cohérents avec ceux de la cartographie des risques, nous devons rester logiques » , ajoute Thierry Nguyen. Une fois la matrice calée, le chemin du rapport de durabilité passe par la production de tous les indicateurs imposés. Elis travaille actuellement sur ses plans d’action suite à l’analyse très fine des écarts entre cet objectif et ce que le groupe produit à ce jour. Certains indicateurs sont inédits, d’autres nécessitent une revue du processus, d’autres sont déjà disponibles. « Nous sommes rassurés, l’analyse ne laisse pas apparaître de trous significatifs dans la raquette même si, sur certains points, l’information est encore partielle ou de qualité insuffisante », indique Claire Bottineau. Elis en 2023 : 4,3 milliards d’euros de chiffre d’affaires, 56.000 collaborateurs dans 29 pays « Nous passons de 300 points de données avec la DPEF à 1.000 potentiels avec CSRD, toujours environ aux deux tiers qualitatifs et un tiers quantitatifs » , estime Thierry Nguyen. Un défi justifiant le copilotage du projet par la direction RSE et l’audit et contrôle interne, garant des processus de collecte et de validation de qualité des données, qui agit aussi comme coordinateur de l’apport d’autres services financiers tels la consolidation ou le contrôle de gestion. Les équipes de ressources humaines, achats ou QHSE (qualité-hygiène-sécurité-environnement) sont aussi très impliquées. Elis a en outre reçu le soutien méthodologique vers la conformité CSRD d’un grand cabinet de conseil « qui nous a guidés dans la bonne direction » , salue Claire Bottineau. Avant que le rapport de durabilité ne soit, à partir de l’an prochain, audité de manière indépendante, comme l’impose CSRD, « pour garantir la confiance » , souligne la directrice RSE. Les actionnaires d’Elis ont validé en assemblée générale fin mai la proposition du groupe de nommer à ce titre en collaboration les deux cabinets certifiant déjà les comptes financiers, Mazars et PwC. Elis a ainsi parcouru un bout de chemin vers la conformité. Mais 2025 ne sera qu’une étape. « Le cadre normatif est nouveau, tout le monde le comprend et l’interprète progressivement. Des pratiques de marché vont se mettre en place, nous allons mutuellement nourrir nos expériences », anticipe Claire Bottineau. Qui déjà salue les échanges en amont au sein du Collège des directeurs du développement durable ou C3D. Surtout, CSRD n’est pas une fin en soi, mais un moyen, « le véritable objectif du reporting est d’accompagner activement la transformation des modèles d’activité », clame la directrice RSE d’Elis. Une ambition pour laquelle Elis n’a pas attendu le prochain rapport de durabilité.