Le projet d’indices alignés à la taxonomie européenne fait son chemin


Plus de deux ans après son entrée en vigueur, force est de constater que la taxonomie verte élaborée par l’Union européenne pour servir de « boussole environnementale » ne passionne pas les investisseurs : fin mars 2024, seuls 28 % des fonds « article 9 » et 6 % des fonds « article 8 » mentionnaient dans leur documentation une cible d’alignement à la taxonomie qui n’était pas à zéro, selon les dernières données compilées par Morningstar. Pour tenter de faire vivre ce dictionnaire, la Plateforme sur la finance durable – une instance qui conseille la Commission européenne sur ces sujets – a proposé fin 2023 la création des « Taxonomy-Aligning Benchmarks » (TAB), sur le modèle des labels Paris-Aligned Benchmark (PAB) et Climate Transition Benchmark (CTB). « Il est essentiel de réfléchir aux leviers à mettre en œuvre autour de la taxonomie pour permettre aux capitaux privés d’être dirigés vers le financement de la transition en Europe », plaide Nadia Humphreys, head of sustainable finance data solutions chez Bloomberg, qui participe aux travaux de la Plateforme européenne sur la finance durable en tant qu’observateur. Double mécanisme Alors que les gérants d’actifs se concentrent pour l’instant essentiellement sur la part des revenus d’une entreprise alignés à la taxonomie, la Plateforme, à travers sa proposition de benchmarks , se focalise au contraire sur le degré d’alignement de ses investissements (capex). Les chiffres sur ces derniers sont ainsi plus élevés que ceux portant sur les revenus : Bloomberg a par exemple calculé que, en moyenne, les entreprises du secteur des utilities qui produisent un reporting Taxonomie sont alignés à 52,9 % si l’on considère leurs investissements, contre 40,3 % si l’on prend en compte leurs revenus. Dans le secteur des matériaux de base, les pourcentages sont toutefois bien plus modestes, avec respectivement 13,4 % et 9,7 %. Plus on montrera que la taxonomie peut générer de l’alpha, plus on parviendra à convaincre l’industrie de la gestion d’actifs de l’utiliser comme un indicateur de performance de l’entreprise NADIA HUMPHREYS, head of sustainable finance data solutions chez Bloomberg Concrètement, la Plateforme sur la finance durable a imaginé, pour sa proposition de label TAB, un double mécanisme assez technique : une réduction de l’intensité carbone du portefeuille d’au moins 7 % par an – comme dans les labels PAB et CTB donc –, mais avec une possibilité de déroger à cette exigence de décarbonation pour les entreprises qui augmenteraient de 5 % par an la part de leurs investissements alignés à la taxonomie. Deux versions différentes du benchmark coexisteraient : l’une excluant les énergies fossiles et l’autre non. « D’une manière générale, plus on montrera que la taxonomie peut générer de l’alpha, plus on parviendra à convaincre l’industrie de la gestion d’actifs de l’utiliser comme un indicateur de performance de l’entreprise », souligne Nadia Humphreys. La Plateforme envisage que ces benchmarks puissent être utilisés comme une référence pour guider l’allocation stratégique des institutionnels ou comparer la performance de fonds sur la thématique de la transition. Mais elle prévoit aussi qu’ils servent de sous-jacents à des véhicules gérés de manière passive, de la même manière que les indices PAB et CTB ont été utilisés pour lancer un peu plus de 200 exchange-traded funds pour un encours total d’une soixantaine de milliards d’euros.