Aurélie Baudhuin - Influenceuse durable


Elle se montre affable, calme et mesurée. Aurélie Baudhuin n’en est pas moins une défenseuse opiniâtre de l’investissement responsable et durable. En 2020, elle réveille la place de Paris en menant une coalition de onze investisseurs pour déposer une résolution climat chez TotalEnergies, qui appelleront d’autres dépôts et « Say on Climate » dans les grands groupes. Aurélie Baudhuin mène cette action au nom de Meeschaert AM où elle a fait ses armes. La petite société de gestion (27 milliards d’euros sous gestion) est en effet pionnière de l’investissement socialement responsable (ISR) avec un premier fonds éthique lancé en 1983. Toute jeune diplômée de Sciences Po Grenoble et de masters en relations internationales à l’Institut européen des hautes études internationales et en économie à Dauphine, Aurélie Baudhuin est attirée par Meeschaert AM, cette société de gestion « familiale et indépendante » qui parvient à marier la finance et les enjeux environnementaux et sociaux. En 2006, l’ISR reste pourtant un sujet de niche. « La place de Paris comptait une quinzaine d’analystes ISR expérimentés, on se connaissait tous », se souvient-elle. Puis l’ISR prend une nouvelle dimension. « De nouveaux éléments quantitatifs, apportés par des agences comme Vigeo ou Eiris, entrent dans le radar de l’évaluation des entreprises. On peut commencer à chiffrer la valeur ajoutée sociale et environnementale d’une entreprise ou d’un fonds, et légitimer des résultats » , apprécie Aurélie Baudhuin. L’ISR quitte l’univers étroit de l’évaluation qualitative. Les investisseurs institutionnels commencent à allouer leurs fonds. Tour d’ivoire Pendant près de douze ans, Aurélie Baudhuin participe à cette matière nouvelle et à l’élaboration d’outils. Elle développe l’empreinte sociale, climat et l’empreinte biodiversité océan chez Meeschaert. Elle s’intéresse aux méthodes d’évaluation de durabilité des émissions souveraines, à la responsabilité fiscale des entreprises, à la parité et aux sujets de gouvernance. L’analyste participe à la création des fonds de partage, permettant de reverser une partie des revenus à un projet. « Les gestionnaires d’actifs ne sont pas enfermés dans une tour d’ivoire, ils partagent leur analyse et leur décision avec les parties prenantes, la société civile, des chercheurs qui leur apportent leur expérience du terrain » , souligne-t-elle. Meeschaert AM lui accorde une marge de manœuvre importante, lui confie en 2012 le poste de responsable ISR et le soin de créer son équipe. Entre la Haute-Savoie où elle a grandi et Paris, Aurélie Baudhuin retrouve le calme des bords du lac d’Annecy. Mais le travail, intense et passionnant, reprend le dessus. Les enjeux sociaux et durables s’affirment dans la communauté des investisseurs, en particulier après la crise de 2008, puis au tournant de l’Accord de Paris sur le climat en 2015. « Je me suis attachée à montrer que l’ESG (environnement, social, gouvernance) devait être traité pour sa matérialité au même titre que l’analyse financière, qu’il ne détruisait pas de valeur et assurait même un rendement à long terme grâce à la gestion des risques et aux modèles d’affaires des entreprises », évoque l’ancienne directrice ISR du gérant. Les pratiques de marché et la réglementation en marche (article 29, SFDR, taxonomie, MIF…) lui donnent raison. L’ESG s’institutionnalise. Aurélie Baudhuin contribue en 2015 à la définition méthodologique de l’empreinte carbone au sein de l’Association française de la gestion financière. En 2016, le premier comité du label ISR l’appelle pour quatre ans afin de définir le cahier des charges des fonds durables. Elle réfléchit aussi à l’élaboration d’un écolabel européen pour les produits financiers. En 2018, Aurélie Baudhuin intègre le directoire de Meeschaert AM, en tant que directrice générale déléguée. Elle prend ainsi part à l’ensemble des sujets de stratégie d’investissement et d’analyse de marché sans quitter des yeux la dimension responsable. « J’ai eu l’impression de faire plein de métiers différents au sein de Meeschaert, avec l’ESG en fil rouge », témoigne-t-elle. L’investissement responsable est une évidence. « Elle porte des convictions environnementales et sociales profondes, et essaie de faire avancer les sujets existants de manière innovante » , estime Gabrielle Bodel, qui a travaillé avec elle chez Meeschaert puis l’a rejointe chez Malakoff Humanis, aujourd’hui en charge de la mise en place de la stratégie ISR sous sa direction. « Dans les relations professionnelles, son expertise et son soutien ont toujours été précieux au quotidien », ajoute Gabrielle Bodel. Chez Meeschaert AM, Aurélie Baudhuin porte le travail d’influence auprès des grands groupes cotés, dont la résolution chez TotalEnergies pour demander une stratégie environnementale formalisée, présentée aux actionnaires chaque année. Elle prend la présidence de Shareholders for Change, un réseau d’investisseurs institutionnels européens dédié à l’engagement actionnarial. Son action la met en lumière. Le magazine Madame Figaro en fait même l’une des dix femmes capitales de la finance durable en 2021. La voie Malakoff Humanis Et une nouvelle opportunité pointe le nez. Elle vient de Malakoff Humanis (30 milliards d’euros sous gestion) qui prend un virage fin 2021. Le groupe de protection sociale cède 65 % de sa propre filiale de gestion au groupe Sienna. Il entend aussi entend créer un poste de direction ISR pour piloter une nouvelle politique responsable et son application par Sienna IM et les autres gestionnaires externes, dont LBP AM et Ostrum. Aurélie Baudhuin devient ce nouveau chef d’orchestre fin 2022 pour la partie ISR. Il faut harmoniser les données et les stratégies, normaliser les reportings , adopter une vision globale et mettre tout le monde d’accord. En parallèle, au sein du Forum des investisseurs responsables (FIR), elle dirige le groupe de travail sur une taxonomie sociale, en avance sur les travaux de la Commission européenne. Fin 2023, le directeur des investissements, Olivier Della Santina, devient directeur « Marchés sur mesure et épargne » et Aurélie Baudhuin est appelée à prendre sa place en février 2024. C’est peut-être l’une des premières directrices ISR à devenir directrice des investissements. Une nouvelle page à écrire... Son profil... Aurélie Baudhuin accède à la direction des investissements de Malakoff Humanis en février 2024. Elle occupait le poste de directrice de l’investissement socialement responsable (ISR) du groupe depuis décembre 2022. Elle a commencé sa carrière en 2006 chez Meeschaert AM en tant qu’analyste, puis responsable ISR. La société de gestion la nomme en 2018 directrice de la recherche ISR et directrice générale déléguée de la société de gestion. Aurélie Baudhuin participe activement aux travaux de place sur l’ISR, en tant que membre du comité du label ISR et présidente de « Shareholders for Change ».