 Glencore fait face à des contraintes environnementales divergentes en Australie


La baisse des émissions de gaz à effet de serre rencontre parfois des obstacles imprévus. Glencore vient d’en faire l’amère expérience sur le marché australien où le groupe anglo-suisse avait l’intention de mettre en place un projet de captage et de stockage de carbone (CSC) pour compenser les rejets d’une centrale électrique à charbon. L’objectif était de capter 110.000 tonnes de dioxyde de carbone (CO2) émis par la centrale électrique à charbon de Millmerran, située dans l’Etat du Queensland, en vue de démontrer l’efficacité de ce procédé dans une région qui accueille de nombreuses industries polluantes dans le ciment, l’aluminium ou les engrais. Or, vendredi 24 mai, l’agence environnementale de cet Etat a fait savoir que ce projet « ne peut être mis en œuvre en raison de ses effets potentiels sur les ressources d’eau souterraines du Grand bassin artésien ». Cette région, qui couvre 23% du territoire australien, est la seule réserve d’eau importante et permanente dans l’ensemble du pays. A l’issue d’un traitement, l’eau issue de forages dans la nappe phréatique est utilisée pour abreuver le bétail et pour les besoins domestiques. Après avoir analysé le projet de Glencore durant trois ans, les autorités sont parvenues à la conclusion que le dioxyde de carbone injecté dans l’aquifère pourrait se déplacer et compromettre ainsi l’équilibre écologique de cet immense réservoir d’eau. Compte tenu d’un risque de contamination par des polluants comme le plomb ou l’arsenic, aucun autre projet de CSC ne pourra être entrepris dans cette zone. A lire aussi: Glencore va se désengager du nickel en Nouvelle-Calédonie Un objectif de décarbonation ambitieux fixé par cet Etat « C’est une occasion manquée pour le Queensland qui brouille le message envoyé sur la réduction des émissions de carbone », a réagi dans un communiqué le producteur et négociant minier , ajoutant que l’interdiction de son projet, saluée par une association d’agriculteurs, « aura des implications larges pour le secteur des matières premières ». Il a estimé que cette décision reflétait « une campagne de désinformation dommageable et un opportunisme politique ». Si elle semble logique compte tenu de la rareté grandissante des ressources hydriques, elle n’est pas cohérente avec l’objectif annoncé en décembre dernier par cet Etat de diminuer de 75% ses émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2035. Le captage et le stockage de CO2 représentent en effet une source de décarbonation permettant d’éviter une pression trop forte sur les contribuables et une augmentation importante des prix de l’électricité. Glencore s’est de son côté engagé à réduire ses émissions totales de CO2 de 25% d’ici à la fin de la décennie par rapport à leur niveau de 2019 et il vise une baisse de 50% sur cette même base à l’horizon 2035. Le groupe reste fidèle à sa stratégie consistant à continuer à produire du charbon jusqu’à l’attrition de ses différents gisements. « Si l’adoption des énergies vertes et des technologies de captage de carbone n’avance pas assez vite, le charbon thermique jouera selon nous encore un rôle dans la production d’électricité au-delà de 2040 », indique son plan de transition climatique publié en mars dernier. A l’échelle mondiale, pour se conformer aux objectifs fixés dans l’accord de Paris, les producteurs d’énergie et le secteur industriel devront fortement investir en vue d’atteindre une capacité annuelle de stockage de carbone de 3,9 milliards de tonnes à l’horizon 2030.