UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - La conformité alourdit le quotidien des trésoriers


Connaissance client (KYC), lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, sanctions et embargos… les réglementations réclamant des formalités aux trésoriers suscitent beaucoup d’insatisfaction. « Les trésoriers passent un temps considérable sur le respect des formalités, observent Stéphane Nenez et Mathieu Cascallana, associés chez Eight Advisory. Les documents que réclame la conformité sont perçus par les trésoriers comme très lourds, voire intrusifs. A lire aussi: Universwiftnet, 20 ans : Sepa et Swift soufflent le vent de l’harmonisation Du temps et des coûts En premier lieu, le KYC, sujet pourtant ancien , déclenche sitôt évoqué un mouvement général d’irritation. « Le KYC porte à quinze jours le délai pour ouvrir un compte bancaire tant la procédure est lourde » , déplore Bruno Risch, vice-président de la DFCG Alsace. Si les trésoriers admettent la nécessité des contrôles accrus, ils appellent de leurs vœux une mutualisation des demandes et une modernisation des processus. « On peut regretter que les banques ne mutualisent pas les documents demandés ni n’harmonisent leurs demandes. Certaines font part de leurs efforts de digitalisation mais, selon nos observations concrètes, les KYC sont manuels à 98 %. Résultat, les formalités d’ouvertures de comptes constituent un coût important, en temps et en frais », soulignent Stéphane Nenez et Mathieu Cascallana qui notent des exigences décourageantes, comme la recherche des bénéficiaires effectifs finaux qui finit toujours par bloquer sur une inconnue. A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - L’intelligence artificielle promet des changements profonds Mais les trésoriers s’impatientent peut-être aussi plus vite qu’avant des réglementations à suivre. « Il ne me semble pas que le KYC se soit alourdi, les grandes banques travaillant à l’amélioration des choses. Mais les attentes des trésoriers ont changé avec la part croissante d’opérations en temps réel » , estime Yann Leclerc, responsable paiements chez Capgemini. Toutefois, la mutualisation bute toujours sur la responsabilité des banques et le caractère subjectif d’une part des demandes. A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - La révolution de l’instantanéité se fait attendre Obligation de résultat Les tentatives de mutualisation du KYC des entreprises ont fait long feu, comme le KYC Registry de Swift pour les entreprises ou le projet Clippeum soutenu par quelques grandes institutions comme la Société Générale. Dans les avancées de banques agissant seules, on peut citer la mise en place par BNP Paribas d’un KYC entièrement digitalisé jusque dans les échanges de signatures. En outre, la recertification qui doit intervenir cinq ans après le KYC est simplifiée avec une mise à jour des éléments au fil de la relation, grâce à des technologies de données et d’intelligence artificielle (IA), permettant de collecter un grand nombre d’informations et de les réconcilier. Cette nouvelle solution est mise en œuvre en France et va être déployée progressivement en Europe. Autre grand sujet de conformité et de lourdeur, le filtrage des paiements, plus fréquent suite aux crises géopolitiques, représente autant d’obligations de vérifications et de rapports ( lire l’entretien ci-dessous ). « Les entreprises ont alors une obligation de résultat et la tendance sera la même pour la fraude », déplore un observateur. Aussi, pour en finir avec l’accumulation tendancielle des exigences de conformité, certains professionnels s’en remettent à une prise de conscience des autorités de régulation qui pourraient homogénéiser et mieux préciser leurs exigences à l’égard des banques. Un horizon encore lointain... A lire aussi: Universwiftnet, 20 ANS : Le défi du yo-yo des taux « Un gros travail en suivi des trains de sanctions » 2 QUESTIONS À... Daniel Biarneix, président de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE) et directeur financier adjoint de Saint-Gobain La conformité peut-elle s’alléger pour les trésoriers ? Il nous semble que le sujet du KYC ( Know your customer ) n’est pas près de se simplifier, nous recevons des questionnaires qui ne sont ni uniformisés, ni automatisés. Je crains que les sujets de responsabilité sociétale des entreprises (RSE) ne deviennent un nouveau volet de la conformité dans le futur, alors que nous commençons à recevoir des questionnaires dans ce domaine. Qu’en est-il du filtrage des transactions ? Les questions sont larges et se multiplient, notamment sur le respect des embargos et des sanctions : depuis le début de la guerre en Ukraine, les directions financières reçoivent des questionnaires de tous les prêteurs. Et avant chaque émission obligataire, le trésorier doit effectuer une due diligence qui inclut des questions sur le respect des sanctions et la présence dans les provinces ukrainiennes. L’approche est pesante ! Les trains de sanctions publiés par l’Europe se succèdent à un rythme soutenu, ce qui suppose un gros travail de suivi pour les entreprises, avec la crainte de ne pas réussir à se tenir au courant de toutes les mesures. Il y a là un vrai sujet de préoccupation. A lire aussi: UNIVERSWIFTNET, 20 ANS - Le métier de trésorier entre ombre et lumière