L’euro bénéficie d’un regain de confiance


Le dernier rapport hebdomadaire Commitment of Traders de la CFTC (régulateur boursier américain) a confirmé que les spéculateurs institutionnels continuent de vendre des dollars ; mais à un rythme moins soutenu que lors des semaines passées. Nous interprétons cela comme des prises de bénéfices qui ont vocation à cesser. Envol limité Le point le plus marquant des dernières semaines c’est certainement le retour de la confiance en l’euro (+1,89% en un mois). Cela s’explique par plusieurs facteurs : capitaux entrant sur le marché boursier européen, reprise de l’activité économique depuis la fin du T1, et confiance des ménages qui redémarre. Mais il sera difficile pour l’EUR/USD de franchir le cap de 1,10. Il faudrait pour cela de nouveaux catalyseurs qui ne soient pas déjà pris en compte par le marché. Enfin, au niveau des devises mineures, le shekel israélien a repris du poil de la bête face à l’euro (+0,87% sur un mois). La banque centrale israélienne n’est pas intervenue sur les changes à notre connaissance. En revanche, elle maintient un taux élevé à 4,5% qui tend à avantager le shekel par rapport à l’euro. Le rebond de la monnaie israélienne se fait au détriment de l’économie qui est toujours en récession et qui a logiquement besoin de taux plus bas pour potentiellement redémarrer. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.