Schneider Electric s’associe à Franfinance pour financer ses clients en transition énergétique


Pour permettre à la collectivité d’ atteindre les objectifs de réduction des émissions carbone, les entreprises représentent un maillon clé. Or, dans 60% des cas dans l’industrie, elle butent sur l’obstacle du financement, selon une étude de la Banque de France publiée l’été dernier . D’où l’idée de Schneider Electric, qui aide les entreprises à réduire leur consommation d’énergie et leur empreinte carbone, de fournir à ses clients du financement en plus de ses technologies de pointe. Le groupe propose ainsi des commutateurs électriques et des tableaux de distribution Moyenne tension sans gaz à effet de serre, ou encore des solutions de gestion technique du bâtiment pour réduire jusqu’à 40% la consommation énergétique. L’industriel vient de signer un partenariat avec Franfinance, filiale de leasing – crédit-bail et location – qui développe déjà les solutions favorisant la maîtrise de l’énergie chez ses clients. Schneider Electric va distribuer à ses clients des financements de Franfinance, dans le cadre de projets de transition énergétique, sur plusieurs années. Les solutions seront «compétitives et flexibles», promettent les nouveaux partenaires, de façon à accélérer la mise en œuvre de solutions comme le remplacement des solutions d’énergie carbonées par une électrification avec refonte des infrastructures électriques.