La Maif cherche à investir dans le social et la biodiversité 


La Maif entraîne sa gestion d’actifs vers la biodiversité et le social pour 2024. La mutuelle niortaise, dont un tiers des encours (20 milliards d’euros) est délégué à des gérants dans des fonds ouverts et dédiés, cherche les moyens d’investir pour la préservation et la régénération de la nature. Une enveloppe de 150 millions d’euros est prévue d’ici à 2026. Elle a déjà consacré 140 millions d’euros depuis 2019 dans des fonds comme Swen blue Ocean , le fonds dédié pour l’agri-énergie Maif Transition, géré par Swen Capital (la moitié a été déployée depuis 2019) ou le fonds Maif forêt doté de 50 millions d’euros (totalement déployé) qui bénéficie d’une rallonge de 20 millions d’euros cette année. La Maif travaille également sur les prochains fonds de place Biodiversité dont une partie pourrait être allouée au non coté. L’assureur militant compte aussi réduire les risques ESG de son portefeuille concernant la pollution (chimie, plastique), la dégradation des espaces (artificialisation des sols, forêts, agriculture) et encourager la consommation durable. Dès cette année, la mutuelle applique des exclusions pour sa gestion directe et ses fonds dédiés sur les activités liées aux OGM (lorsque plus de 5% du chiffre d’affaires d’une entreprise y est associé), sur l’huile de palme (exclusion absolue pour les producteurs et exclusion des distributeurs lorsque plus du 10% du chiffre d’affaires est concerné) et les pesticides « très » et « extrêmement dangereux », selon la définition de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS). Ces choix s’appuient sur les bases de données disponibles. L’exposition de la mutuelle dans ces domaines reste faible, aux environs d’une dizaine de millions d’euros. «Notre sélection ESG rigoureuse sur tous nous investissements nous conduit déjà à écarter des entreprises ayant de lourds impacts sur la nature. Nous avons ainsi mis un veto sur Bayer après le rachat de Monsanto en 2018, ce qui explique en partie notre faible exposition aux pesticides », affirme Carole Zacchéo , directrice des investissements et des placements de la Maif, lors d’une présentation à la presse, mercredi 29 mai. Frontière sociale A lire aussi: La Maif versera 8,2 millions d’euros de «dividende écologique» au titre de 2022 Conformément à ses ambitions et valeurs de société à mission , la Maif veut aussi couvrir le social dans ses investissements, en dépit d’une offre de fonds encore peu développée, l’absence de référentiel et de base scientifique. La Maif a travaillé avec la Chaire Entrepreneuriat et Innovation à Impact de l’Essec, dans le but de couvrir les questions d’emploi (parité, handicap, développement local), d’éducation et de formation (logements étudiants) et de mobilité et logement dans ses investissements. La mutuelle prend également part aux travaux du Forum sur l’investissement responsable (FIR) sur la taxonomie sociale . Les émetteurs publics et parapublics lui permettent déjà de financer les projets des collectivités locales comme la construction de lycées en Ile-de-France. Dans le privé, la Maif vise l’immobilier de santé, le bien vieillir, le bien-être au travail, ou la micro-finance. Le logement offre des opportunités. Un fonds dédié est en construction avec un gérant sur le résidentiel à loyers modérés, le coliving et le logement adapté aux personnes souffrant d’un handicap (Maif Habitats et Inclusion). La mutuelle a également lancé le fonds Maif dette à impact en 2022 , finançant des PME et ETI en suivant des indicateurs sociaux. Engagement élargi A lire aussi: La Maif tire la sonnette d’alarme sur la sinistralité climatique La Maif élargit cette année son action d’engagement d’investisseur sur tous les thèmes environnementaux. Dix émetteurs du portefeuille, associés à des sujets de biodiversité à forts enjeux seront suivis par la mutuelle dans les deux prochaines années pour essayer d’obtenir une réduction des impacts négatifs, ainsi que les dix principales sociétés de gestion partenaires. En 2023, le climat était mis en avant. La Maif a mené une campagne auprès de 30 gestionnaires d’actifs qui n’avaient pas adopté de politique formelle de sortie du charbon. « A date, une dizaine de sociétés de gestion n’a pas répondu à nos attentes. Certains reviennent vers nous. Nous sommes aussi heureux de voir qu’un gestionnaire américain a changé de direction. Nous essayons d’entraîner d’autres investisseurs institutionnels dans notre initiative », déclare Karine Leymarie, responsable des expertises investissements et finance durable à la Maif. Cette année, la mutuelle continue à interroger les gestionnaires d’actifs sur leurs stratégies dédiées à l’environnement, leur alignement à l’objectif de l’Accord de Paris, au financement des nouveaux projets d’hydrocarbures, et à leur adhésion à la Net Zero Asset Managers initiative (NZAMI). Vingt sociétés de gestions partenaires sont ciblées.