Daniel Kretinsky voit de l’avenir dans les vieilles postes européennes


Daniel Kretinsky a décidément un faible pour les industries du 20 ème siècle. Outre ses succès fondateurs dans l’énergie, l’homme d’affaires tchèque a investi dans les médias et la distribution traditionnelle, alimentaire et non alimentaire. Tout en continuant à s’intéresser à la société informatique en difficulté Atos , il vient aussi d’exposer au grand jour son attrait pour les services postaux, un secteur particulièrement malmené ces dernières années par la révolution numérique. Le 29 mai, Daniel Kretinsky a ainsi déposé formellement une offre en vue de racheter la maison mère de Royal Mail, International Distribution Services (IDS), au prix de 360 pence représentant une prime de 72,7% sur le cours de l’action à la clôture du 16 avril, avant que ce projet d’acquisition ne soit révélé. Le milliardaire a dû relever son prix de 12,5% par rapport aux 320 pence proposés initialement afin d’emporter l’adhésion du conseil d’administration de la vénérable société britannique. Son offre la valorise 3,57 milliards de livres (4,2 milliards d’euros), hors une dette nette d’environ 1,7 milliard de livres. Preuve de son fort intérêt pour IDS, Daniel Kretinsky a aussi consenti à de nombreuses concessions en direction des salariés et du gouvernement britannique avec notamment le maintien d’avantages aux employés et un service postal universel pendant plusieurs années. Au travers de son véhicule EP UK Bidco, l’homme d’affaires va débourser 2,58 milliards de livres pour acquérir les 72,4% du capital qu’il ne détient pas déjà via Vesa Equity Investment. Son attrait pour Royal Mail, et pour les postes en général, ne date pas d’hier. Daniel Kretinsky est entré au capital d’IDS dès mai 2020 via l’acquisition d’une part de 5,35% qu’il a ensuite progressivement augmentée jusqu’à 27,6%. Depuis novembre 2022, il possède en outre 29,9% de PostNL, la poste néerlandaise. Ambitions dans la logistique Des synergies entre ces deux activités sont d’ailleurs envisageables. «PostNL détient environ 60% de parts de marché au Pays-Bas, tandis que GLS en détient moins de 5%, il pourrait donc y avoir des synergies pour les deux parties» , estime Achal Kumar, analyste chez HSBC. Le rachat d’IDS permet en effet à Daniel Kretinsky de mettre la main sur GLS, son entité spécialisée dans la distribution de colis, nettement plus rentable que Royal Mail. Alors que la poste britannique plusieurs fois centenaire affiche des comptes dans le rouge depuis deux ans, GLS a enregistré un profit opérationnel de 320 millions de livres lors de l’exercice clos fin mars dernier, en hausse de 8% sur un an. Daniel Kretinsky compte sans doute s’appuyer sur cette filiale pour faire d’IDS «l’un des plus importants groupes de logistique postale en Europe» , comme il l’indique dans un communiqué. Le fait qu’il détienne près de 30% de PostNL «laisse supposer qu’il souhaite acquérir une position stratégique dans le secteur de la logistique en Europe» , confirme Achal Kumar. Portée par l’essor du e-commerce, cette industrie attise en effet les convoitises, à l’image de la récente bataille boursière qui a opposé CMA CGM à GXO Logistics pour la reprise de Wincanton . On peut en outre imaginer que Daniel Kretinsky prévoie de réaliser des synergies entre cette activité et ses nombreuses participations dans le commerce traditionnel. Outre la récente et transformante prise de contrôle de Casino , l’homme d’affaires détient 29,9% de Fnac Darty, 49,99% de l’allemand Metro, 10% du groupe de supermarchés Sainsbury’s et 12% de l’américain Foot Locker.