L’euro attend le virage monétaire de la Banque centrale européenne


Le marché des changes se prépare à la réunion de la BCE de jeudi prochain. Il ne fait aucun doute sur le fait qu’un virage de politique monétaire aura lieu. La banque centrale devrait baisser son taux directeur de 25 points de base. Ce fut confirmé par l’économiste en chef, Philip Lane, il y a quelques jours de cela. En revanche, l’incertitude demeure quant au rythme de baisse des taux. Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a plaidé en faveur de deux baisses des taux consécutives en juin et en juillet. Tous les membres du conseil des gouverneurs ne sont pas d’accord. Beaucoup préfèrent ne pas s’avancer au niveau du calendrier – rappelant que la BCE est « data-dependent » . Lane, qui a l’écoute des marchés financiers, a toutefois donné quelques indications précieuses dans son récent discours. L’objectif de cette année est d’assouplir la politique monétaire tout en la maintenant un peu restrictive afin d’éviter tout sursaut non prévu de l’inflation. C’est cohérent avec trois ou quatre baisses de taux de 25 points de base chacune. L’an prochain, l’objectif sera de ramener la politique monétaire en territoire neutre, ce qui suppose de nouveau trois ou quatre baisses de taux d’ampleur similaire. Au total, le cycle d’assouplissement pourrait être compris entre 150 et 200 points de base sur un an et demi – ce qui est peu comparé aux autres cycles de baisse du loyer de l’argent. Cela ne change néanmoins pas fondamentalement la donne pour l’euro. Le fait que la BCE baisse ses taux alors que la Fed va le faire plus tardivement, voire pas du tout cette année, devrait conduire à un euro faible. On le sait, le différentiel de taux finit toujours par dominer les mouvements sur le marché des changes à long terme. Un retour de l’EUR/USD vers 1,05 nous paraît donc cohérent.