Les fonds de conviction favorisent les bulles sur les actions peu liquides


« Ponzi Funds ». Le titre du dernier article académique de Jean-Philippe Bouchaud, le patron du hedge fund CFM, et ses deux co-auteurs Philippe van der Beck et Dario Villamaina, est clairement provocateur. Et pour cause, leurs conclusions sont amères pour une partie de l’industrie de la gestion d’actifs. Les chercheurs s’en défendent tout de suite, ils ne parlent pas de fraude organisée. Ils se sont en fait attaqués à un de leurs sujets de prédilection en microstructure de marché : l’influence des carnets d’ordres sur la détermination des prix des actifs. Ici, ils ont voulu tester l’effet du trading des grands fonds de conviction sur le prix de titres peu liquides déjà en portefeuille, et en quantifier le poids dans la performance globale de ces stratégies. Selon leur analyse, ce type de stratégie d’investissement fait bouger les prix des actions sous-jacentes à la hausse en raison de l’effet du trading sur les prix, un « price impact » déjà largement documenté dans la littérature académique. Mais ils rajoutent à cela le rôle dans la durée des flux d’investissements des sélectionneurs de fonds finaux. « Les fonds dont les portefeuilles sont concentrés sur des titres illiquides ont un impact potentiel élevé sur le sous-jacent. Les flux vers ces fonds font monter le prix du sous-jacent, ce qui entraîne des rendements réalisés élevés. Par suite de cet impact sur les prix, les investisseurs allouent davantage de flux à ces fonds », que les chercheurs ont baptisé « flux de Ponzi », peut-on lire dans l’article. A lire aussi: Jean-Philippe Bouchaud (CFM) : «Beaucoup de hedge funds ont intérêt à des marchés plus stables» Les performances passées préjugent, un temps, des performances futures Les trois auteurs parlent ainsi de l’émergence de rendements « auto-entretenus ». Ceux-ci dépendent de la combinaison du « price impact » du gérant, de la collecte du fonds et de l’illiquidité globale du portefeuille. Ce dernier point dépend du taux de détention moyen des titres en portefeuille au regard du flottant, et de ce taux rapporté au volume d’échange quotidien sur ces mêmes titres. Le rendement « auto-entretenu » reste principalement corrélé à l’intensité du « price impact », et donc à la profondeur du marché sur les titres sous-jacents. Ainsi, lorsqu’un gérant est plutôt un gros actionnaire sur une petite quantité d’actions peu liquides, il peut provoquer une partie de sa propre performance grâce à ses achats. Ensuite, les investisseurs sont attirés par ce résultat, estimant à tort qu’il est dû aux compétences du gérant. Le flux de collecte entretient alors cette hausse des prix jusqu’à former une bulle . Celle-ci éclate lorsqu’il n’y a plus assez de flux entrants en provenance des acheteurs de fonds. « La réallocation de la richesse à partir des rendements auto-entretenus s’efface une fois que l’impact des prix sur les titres sous-jacents s’inverse et que les investisseurs arrêtent d’interpréter à tort les rendements auto-entretenus comme émanent de la compétence des gérants », résument-ils. Cet effet pyramidal peut aussi apparaître dans un ETF , si celui-ci couvre un univers concentré. Les chercheurs ont appliqué leur protocole à un ETF thématique, anonymisé, qui a connu un épisode de bulle de mars à août 2021. « Ses rendements quotidiens bruts et ses transactions induites par les flux sont corrélés à plus de 40 %. Au cours de cette période, les positions de l’ETF thématique étaient 20 fois supérieures au volume d’échange quotidien en dollars de ces titres. Cela implique que chaque fois que l’ETF thématique recevait une collecte de 1 % [de ses encours] sur une journée et qu’il redimensionnait proportionnellement ses positions, il achetait 20 % du volume quotidien des actions sous-jacentes. Étant donné que son portefeuille était fortement concentré sur ces titres individuels et qu’il a collecté [le double de ses encours sur la période], une grande partie du rendement de son portefeuille a été déterminée par son propre impact sur les prix », écrivent-ils. L’amplitude de cet effet serait assez importante. D’après leurs calculs, 2% des flux quotidiens et jusqu’à 8 à 12% des flux des fonds concentrés du premier décile seraient des « flux de Ponzi », soit environ 500 millions de dollars de capitaux qui chasseraient quotidiennement la performance passée tirée des flux. Les trois chercheurs suggèrent donc aux régulateurs de suivre le degré d’illiquidité des portefeuilles pour anticiper ce risque de bulle. A lire aussi: Le trading haute fréquence profite de la lenteur des dark pools