Le résultat des élections en Afrique du Sud est le pire des scénarios pour les investisseurs


Les résultats des élections en Afrique du Sud ouvrent une période d’incertitude au pire moment pour le pays. Le scrutin ne pouvait pas être plus mauvais pour l’ANC (African National Congress), le parti au pouvoir depuis la fin de l’apartheid, et pour la stabilité politique. Non seulement ce dernier perd pour la première fois depuis 30 ans la majorité absolue mais surtout avec une marge importante, selon les premières estimations de résultats quelques heures après la fin des votes mercredi, conformément aux sondages. Les marchés, qui ont cru jusqu’au dernier moment à un résultat serré, n’ont pas tardé à réagir. Le rand africain, qui avait nettement progressé depuis avril (+6%) face au dollar, s’est déprécié de 1% (2% à l’annonce des premiers résultats), dépassant le seuil psychologique de 18,50 rand à 18,64. La Bourse de Johannesburg, qui avait rebondi de 10% depuis avril, perdait 1,7% jeudi. Le taux 10 ans des emprunts d’Etat sud-africains se sont tendus jusqu’à 20 points de base, à 12,20%, dans un premier temps, effaçant une partie de la détente des dernières semaines. La perte d’influence de l’ANC était déjà actée par les investisseurs, alors que le principal parti sud-africain a vu sa cote de popularité diminuer régulièrement en raison de l’affaiblissement de l’économie (0,6% de croissance en 2023 et 1,1% en moyenne au cours des 10 dernières, hors période Covid), des services publics défaillants, avec notamment d’importantes coupures d’électricité, un taux de chômage de 33% et une forte criminalité ainsi que la corruption. Le problème est que l’ANC perd nettement sa majorité ce qui est le scénario du pire pour les marchés. Les premières estimations donnent environ 42% de votes en sa faveur, soit une chute de 15,5 points par rapport au précédent scrutin en 2019. Les dernières initiatives du président Cyril Ramaphosa sur l’assurance maladie et le salaire minimum n’ont pas suffi pour permettre de remonter l’écart. Les résultats définitifs sont attendus ce week-end. « Les premiers résultats suggèrent que l’ANC obtient une part des voix plus proche du bas des projections, ce qui augmente les chances qu’il doive s’appuyer sur l’un des plus grands partis d’opposition pour former le prochain gouvernement – introduisant des politiques potentiellement plus radicales », relève Jason Tuvey, économiste marchés émergents chez Capital Economics. A lire aussi: Les sept atouts capitaux de la dette des marchés émergents Question de coalition Avec un résultat plus serré, l’ANC aurait pu négocier avec des petits partis (plus de 70 listes présentées) pour parvenir à franchir le seuil des 50% et pouvoir gouverner. Avec seulement 42% des voix, il doit se tourner vers l’un des grands partis d’opposition, avec un grand écart entre le premier d’entre-eux, la Democratic Alliance au centre et pro-business (22% des voix) qui prône l’orthodoxie budgétaire, les réformes fiscales en faveur des entreprises et des investisseurs, flexibilité du marché du travail, et le parti marxiste Economic Freedom Fighters (9%) ou celui de l’ancien président Jacob Zuma (MK 12%), qui veulent tous deux nationaliser des terres agricoles et des mines, et réclament le poste de ministre des Finances. Le nouveau parlement doit tenir sa première séance dans 14 jours, au cours de laquelle le futur président doit être élu. Cyril Ramaphosa devrait céder sa place. Même au-delà de cette date, l’instabilité risque de durer, surtout en cas de coalition avec les partis radicaux. Ce qui pourrait remettre en cause la reprise en cours. Le consensus des économistes table sur une croissance de 1,1% cette année (+0,9% anticipé par le FMI ) avant 1,7% l’an prochain. L’inflation persistante, au-dessus de la cible de 4,5% de la banque centrale, ne permet pas à cette dernière de donner de l’air à l’économie. Jeudi 30 mai, l’institution monétaire a laissé son principal taux directeur inchangé pour la sixième réunion consécutive à 8,25% au plus haut depuis 15 ans. Si cette décision était attendue, le résultat de l’élection n’a sans doute pas incité la banque à en faire davantage, ce qui a permis aux emprunts d’Etat d’effacer leurs pertes de début de journée. « La correction sur les marchés sud-africains intervient dans un contexte de plusieurs années de performances décevantes en raison de préoccupations budgétaires et structurelles en matière de croissance, indique Giulia Bellicoso, chez Capital Economics . L’indice JPMorgan South Africa EMBI suggère que la prime de risque pays a augmenté au cours des cinq dernières années par rapport aux autres pays émergents, même si elle n’est pas très élevée par rapport aux normes passées. Les investisseurs pourraient donc être un peu complaisants à l’égard des risques politiques, et nous pourrions assister à une volatilité accrue au cours des prochaines semaines à mesure que le processus de formation d’un gouvernement démarre. »