Lansdowne ferme les deux fonds Asie de Crux AM


Ewan Markson-Brown se retrouve sans fonds à gérer après la fermeture de ses deux stratégies, Crux China et Asia ex-Japan par Lansdowne Partners, rapporte Investment Week . Dans une lettre aux investisseurs, la société annonce que le fonds Crux China a été fermé le 30 avril car il était trop petit pour être viable. Ses encours se limitent à 800.000 livres. La fermeture de Crux Asia ex-Japan suit une période de sous-performance, qui a aussi conduit à une baisse des encours (49,4 millions de livres). Lansdowne Partners a acquis Crux Asset Management an août 2023. A lire aussi: Crux AM recrute deux gérants pour un nouveau fonds actions asiatiques hors-Japon