CGG change de nom et devient Viridien


Pour se projeter vers l’avenir, CGG abandonne toute référence explicite aux géosciences dans son nom. L’ex-Compagnie Générale de Géophysique a annoncé jeudi que ses actionnaires, réunis mercredi en assemblée générale, avaient approuvé le changement de nom du parapétrolier dont la dénomination sociale devient Viridien. Le groupe «lancera la nouvelle marque Viridien le 10 juin lors de la prochaine conférence annuelle de l’EAGE à Oslo» , en Norvège, a-t-il précisé dans un communiqué. L’EAGE est une organisation professionnelle européenne qui réunit des ingénieurs et chercheurs en sciences de la Terre. «Notre nouveau nom, Viridien, relie l’histoire de notre société à notre avenir, nous positionnant avec confiance pour une croissance accélérée en tant que leader mondial en technologies de pointe, en numérique et en données de la Terre» , a estimé la directrice générale du groupe, Sophie Zurquiyah , dans un communiqué. Diversification en cours Fondé en 1931 par Conrad Schlumberger, la Compagnie Générale de Géophysique (CGG) s’est spécialisée dans l’étude du sous-sol pour l’industrie pétrolière. Elle rachète l’américain Veritas en 2007 puis des actifs de Fugro en 2013. Fortement pénalisé par la crise de l’industrie pétrolière au milieu des années 2010, le groupe évite la faillite grâce à une restructuration financière massive , réalisée en deux temps entre 2016 et 2018. A fin mars dernier, CGG affichait encore une dette nette importante, à 858 millions de dollars, mais sa génération de trésorerie nette est revenue en territoire positif. Les dirigeants ont engagé une diversification en dehors des activités historiques dans le pétrole et le gaz, notamment dans le stockage du carbone et les mines. Ces nouveaux métiers représentent déjà environ 8% des ventes et Sophie Zurquiyah vise 30% d’ici trois à cinq ans. En Bourse, l’action CGG a rebondi de 30% en un mois mais elle perd encore près de 20% en un an et 40% en trois ans. Les incertitudes qui planent sur l’évolution des investissements des compagnies pétrolières associées à une situation financière encore fragile continuent à peser sur le titre. (Avec Agefi-Dow Jones) A lire aussi: Vallourec est pénalisé pas des baisses de prix et de volumes aux Etats-Unis