Siemens accélère son recentrage à l’issue d’un trimestre médiocre


Les difficultés rencontrées par Siemens durant le trimestre écoulé l’incitent à faire un nouveau tri dans son portefeuille d’actifs. Le conglomérat allemand a annoncé jeudi que son directoire et son conseil de surveillance avaient approuvé la vente d’Innomotics au groupe de private equity américain KPS Capital Partners pour 3,5 milliards d’euros en valeur d’entreprise. Innomotics provient du regroupement réalisé fin 2022 entre les moteurs électriques et les systèmes de transmission de Siemens. Alors que sa maison mère avait annoncé en novembre dernier une possible introduction en Bourse de sa filiale, elle a finalement décidé de s’en séparer complètement. Spécialisée dans les équipements lourds destinés au transport maritime et à l’industrie minière, Innomotics ne correspondait plus à la stratégie du groupe désormais orientée vers des activités moins capitalistiques. La filiale, dont le siège social est à Nuremberg en Bavière, emploie environ 15.000 personnes dans le monde. Avec 16 usines et un réseau commercial couvrant 49 pays, elle a dégagé l’an dernier « un chiffre d’affaires de 3,3 milliards d’euros et une marge brute d’exploitation ajustée à deux chiffres », a précisé le vendeur. La transaction devrait être bouclée d’ici à fin mars 2025. « Cette décision donne aux clients et aux salariés d’Innomotics une vision plus claire et elle fournira à l’entreprise un environnement propice pour exploiter son potentiel de croissance durable sous l’égide de son nouveau propriétaire », a expliqué Ralf Thomas, directeur financier de Siemens. En juillet 2012, KPS a acquis aux Etats-Unis une fonderie qui appartenait à ThyssenKrupp avant de la revendre fin 2014 au japonais Hitachi Metals pour 1,3 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros). A lire aussi: L’inadaptation des conglomérats allemands a précipité leur chute Une réorganisation des activités indiennes bouclée en 2025 Afin de répondre aux exigences des actionnaires du groupe allemand, sa filiale indienne Siemens Ltd prépare la scission de ses activités énergétiques en créant une entité distincte qui sera ensuite cotée sur la Bourse de Mumbai. Cette société englobera les activités liées à la production d’électricité et aux énergies renouvelables. Selon un communiqué publié mardi, les actionnaires de Siemens Ltd recevront une action Siemens Energy India pour chaque titre détenu. « Les ressorts du marché et les exigences en matière d’allocation du capital sont fondamentalement différents dans l’énergie et dans l’industrie », a expliqué Sunil Mathur, PDG de la filiale indienne. Reproduisant la scission de Siemens Energy intervenue à l’automne 2019, le processus de séparation et de cotation des activités énergétiques du groupe en Inde devrait être mené à bien l’an prochain. Cette réorganisation interviendra dans un contexte favorable puisque le pays le plus peuplé au monde a engagé de nombreux programmes de modernisation et d’extension de ses réseaux électriques. Sur la période de janvier à mars 2024, le bénéfice net de la filiale indienne de Siemens a bondi de 74% à environ 107,5 millions de dollars d’un an sur l’autre, dépassant ainsi de 60% le consensus des analystes, tandis que son chiffre d’affaires a augmenté de 19% à 630 millions de dollars. Mauvaise performance des automatismes industriels La situation de sa maison mère est moins flamboyante. Au deuxième trimestre, clos le 31 mars dernier, de son exercice 2023-2024, le groupe allemand a enregistré un repli de 12% de ses prises de commandes à 20,4 milliards d’euros à périmètre et changes constants, pour un chiffre d’affaires consolidé en recul de 1% à 19,2 milliards. « En Chine, la consommation privée ne se redresse pas et le secteur de la construction, auparavant bien orienté, enregistre un net ralentissement », a déclaré jeudi le président du directoire, Roland Busch. Dans ce pays, les clients de Siemens poursuivent leur politique de déstockage, ce qui devrait encore peser sur ses commandes durant les mois à venir. Le bénéfice des activités industrielles a baissé de 4% à 2,5 milliards d’euros d’un an sur l’autre et son cash-flow libre a chuté de 43,5% à 1,3 milliard. La demande élevée pour l’installation de centres de données, la fourniture de logiciels industriels ou la construction d’infrastructures ferroviaires n’a pas suffi à compenser la faiblesse des automatismes industriels qui font partie de sa division «industries numériques». Cette détérioration « ne constitue pas une grande surprise, bien qu’elle soit plus importante que prévu », jugent dans une note les analystes de RBC. S’il a confirmé ses prévisions annuelles pour l’ensemble du groupe, Siemens anticipe désormais dans cette division un recul du chiffre d’affaires compris entre 4% et 8% pour l’exercice en cours, contre une progression allant jusqu’à 3% auparavant attendue. L’action a clôturé à Francfort en baisse de 6,8% à 175 euros.