«&nbsp;Nous cherchons à générer du rendement dans des environnements de marché très différents&nbsp;»


Dans un contexte de renchérissement des coûts de financement pour les émetteurs depuis environ deux ans, comment appréhendez-vous désormais le marché du crédit ? Le marché du crédit est cyclique et les opportunités se font jour en particulier lorsqu’il est plus difficile de lever des capitaux. Nous en sommes d’autant plus persuadés, au sein de l’équipe crédit de Carmignac, que nous avons de solides expériences des stratégies « distressed ». Nous sortons d’une longue période de baisse du coût du capital, ce qui laissait peu de place aux belles opportunités. Le métier d’un gérant crédit est proche de celui d’un « assureur ». Nous retenons les entreprises dont les risques nous semblent, après une analyse rigoureuse, surestimés par le marché. Notre métier consiste à estimer le coût des risques (à travers la probabilité de défaut et les pertes en cas de défaut) afin de maximiser la marge nette de ce coût estimé. C’est ainsi que Carmignac Portfolio Credit surperforme chaque année depuis sa création, le 31 juillet 2017, son univers d’investissement[1]. Quels enseignements tirez-vous du resserrement des marges de crédit observé récemment ? Les marges de crédit moyennes se sont en effet récemment resserrées et les primes de risque paraissent plus faibles. Cependant, l’analyse des opportunités ne peut se limiter à celle de l’évolution moyenne des marges de crédit. La dispersion des situations est très forte dans cet univers. Beaucoup de structures du capital qui étaient déjà fragiles dans l’environnement des taux nuls ou négatifs sont devenues insoutenables. Il est d’ailleurs intéressant de constater que les émetteurs qui sont sortis du bois pour officialiser leurs difficultés ne l’ont pas fait à la suite de déceptions opérationnelles. Connaître et analyser ces différentes structures du capital est donc clé pour capter de la valeur sur le marché du crédit en bénéficiant de cette dispersion. Pierre Verlé, Responsable Équipe Crédit, co-Responsable Équipe Obligataire, Gérant

                
                     - Comment se caractérise votre processus d’investissement ? Nous sommes des investisseurs fondamentaux. Notre approche est fondée sur la compréhension des risques et non sur des vues de marché. Nous devons répondre à la question de savoir si une émission est chère ou pas, en particulier au regard de son secteur, si un sous-segment d’un marché l’est ou non et in fine quelle est la valeur qu’offre le marché au point du cycle où l’on se trouve. Nous préférons estimer le risque fondamental plutôt que de mesurer le risque à l’aune d’une marge de crédit, pour éviter d’être procycliques et prisonniers du marché. Après avoir opéré un bon choix d’émetteurs, nous pouvons bénéficier dans un premier temps du rendement lié au portage des titres, puis d’une appréciation de ces titres liée à la compression des marges de crédit, au fur et à mesure que l’échéance du remboursement se rapproche, des acheteurs se portant alors sur les titres dont le parcours s’est avéré rassurant. Cette appréciation sera d’autant plus marquée lorsque le titre recélera une prime de complexité, qui s’amenuisera lorsque le marché comprendra mieux sa situation. Et quels sont vos moteurs de performance ? Nous nous donnons la liberté d’investir sur plusieurs sous-segments obligataires crédit ( investment grade , high yield , dette financière, marchés développés et émergents, crédit structuré), afin de bénéficier d’une large palette de moteurs de performance et de générer du rendement dans des environnements de marché très différents. Nous nous intéressons ainsi aux CLOs ( Collateralized Loan Obligations ), qui offrent de belles primes de complexité. Investir sur cet univers nécessite de s’en donner les moyens, en termes de ressources humaines, que ce soit dans l’expertise de l’analyse ou de la gestion des risques, et en termes de systèmes. Les CLOs peuvent être de bons contributeurs de performance, mais ils nécessitent de bien appréhender leurs structures et les risques liés, et leurs actifs sous-jacents. Vous avez lancé votre troisième fonds obligataire à échéance, Carmignac Credit 2029. Sur quels aspects spécifiques sa stratégie d’investissement se distingue-t-elle de votre gestion crédit ? L’équipe de gestion, ses critères d’analyse des émissions crédit et son univers d’investissement sont les mêmes que dans le cadre de fonds ouverts. Mais gérer un fonds à échéance permet d’offrir plus de visibilité, dont un objectif de performance cible[2]. L’horizon d’investissement est à l’origine de cinq ans et nous veillons à ce que le risque se réduise progressivement, à mesure du rapprochement de l’échéance. Nous avons ainsi plus de latitude pour constituer notre portefeuille au lancement du fonds, mais plus de contraintes concernant la maturité des titres en portefeuille lorsque nous approchons de l’échéance. Pour sa part, l’investisseur choisira son support d’investissement sur le marché du crédit selon ses besoins et ses propres échéances. [1] Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. Elles sont nettes de frais (hors éventuels frais d’entrée appliqués par le distributeur). [2] Veuillez consulter les prospectus des Fonds pour plus d’informations concernant leur objectif de gestion. Il ne constitue en aucun cas une promesse de rendement ou de performance des Fonds, la performance n’est pas garantie. Les Fonds présentent un risque de perte en capital. PRINCIPAUX RISQUES DES FONDS CRÉDIT : Le risque de crédit correspond au risque que l’émetteur ne puisse pas faire face à ses engagements. TAUX D’INTÉRÊT : Le risque de taux se traduit par une baisse de la valeur liquidative en cas de mouvement des taux d’intérêt. LIQUIDITÉ : Les dérèglements de marché ponctuels peuvent impacter les conditions de prix auxquelles le Fonds sera amené à liquider, initier ou modifier ses positions. GESTION DISCRÉTIONNAIRE : L’anticipation de l’évolution des marchés financiers faite par la société de gestion a un impact direct sur la performance du Fonds qui dépend des titres sélectionnés. Les Fonds présentent un risque de perte en capital. Pour consulter la liste exhaustive des risques, veuillez vous référer au prospectus des Fonds. *Source: Carmignac, 30/04/2024. Parts A EUR Acc. Échelle de risque du KID (Document d’Informations Clés). Le risque 1 ne signifie pas un investissement sans risque. Cet indicateur pourra évoluer dans le temps. ** Le Règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation) 2019/2088 est un règlement européen qui demande aux gestionnaires d’actifs de classer leurs fonds parmi notamment ceux dits : « Article 8 » qui promeuvent les caractéristiques environnementales et sociales, « Article 9 » qui font de l’investissement durable avec des objectifs mesurables, ou « Article 6 » qui n’ont pas nécessairement d’objectif de durabilité. Pour plus d’informations, visitez : https:// eur-lex.europa.eu/eli/reg/2019/2088/oj?locale=fr. COMMUNICATION PUBLICITAIRE. Veuillez vous référer au KID/prospectus avant de prendre toute décision finale d’investissement. Ce document ne peut être reproduit, en tout ou partie, sans autorisation préalable de la société de gestion. Il ne constitue ni une offre de souscription, ni un conseil en investissement. Les informations contenues dans ce document peuvent être partielles et sont susceptibles d’être modifiées sans préavis. La décision d’investir dans les fonds promus devrait tenir compte de toutes ses caractéristiques et de tous ses objectifs, tels que décrits dans leur prospectus. Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. Elles sont nettes de frais (hors éventuels frais d’entrée appliqués par le distributeur). Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. Elles sont nettes de frais (hors éventuels frais d’entrée appliqués par le distributeur). La référence à certaines valeurs ou instruments financiers est donnée à titre d’illustration pour mettre en avant certaines valeurs présentes ou qui ont été présentes dans les portefeuilles des Fonds de la gamme Carmignac. Elle n’a pas pour objectif de promouvoir l’investissement en direct dans ces instruments, et ne constitue pas un conseil en investissement. La Société de Gestion n’est pas soumise à l’interdiction d’effectuer des transactions sur ces instruments avant la diffusion de la communication. Les portefeuilles des Fonds Carmignac sont susceptibles de modification à tout moment. Carmignac Portfolio Credit est un compartiment de la SICAV Carmignac Portfolio, société d’investissement de droit luxembourgeois conforme à la directive OPCVM. Carmignac Credit 2029 est un fonds commun de placement de droit français conforme à la Directive OPCVM. L’accès aux Fonds peut faire l’objet de restrictions à l’égard de certaines personnes ou de certains pays. Ils ne peuvent notamment être offerts ou vendus, directement ou indirectement, au bénéfice ou pour le compte d’une « U.S. person » selon la définition de la règlementation américaine « Regulation S » et/ou FATCA. Les Fonds présentent un risque de perte en capital. Les risques, les frais courants et les autres frais sont décrits dans le KID (Document d’Informations Clés). Les prospectus, KID, et rapports annuels des Fonds sont disponibles sur le site www.carmignac.fr et sur simple demande auprès de la Société de Gestion. Le KID doit être remis au souscripteur préalablement à la souscription. La société de gestion peut décider à tout moment de cesser la commercialisation dans votre pays. Les investisseurs peuvent avoir accès à un résumé de leurs droits en français sur les liens suivants (paragraphe 6 : « Résumé des droits des investisseurs ») : https://www.carmignac.fr/fr_FR/article-page/informations-reglementaires-3862 .