Jolt Capital ouvre un bureau outre-Manche


Cap sur le Royaume-Uni pour Jolt Capital. Basée à Paris, la société de capital investissement spécialisée dans la deeptech ouvre un bureau à Londres et recrute Meriem Smida pour en prendre la direction. Passée par les banques d’affaires Schroders Salomon Smith Barney / Citigroup et Natixis, la professionnelle a par la suite été en charge des investissements au sein du fonds Ethos Private Equity. Dans ses nouvelles fonctions, Meriem Smida sera chargée de développer l’activité de Jolt outre-Manche en matière de collecte de fonds et de recherche d’opportunités d’investissement . « Avec plus de vingt ans d’expérience dans le domaine du private equity et de la banque d’investissement, en France, au Royaume-Uni mais également à Hong Kong, Meriem constitue un atout considérable pour naviguer l’écosystème d’investissement et entrepreneurial anglo-saxon » , perçoit Jean Schmitt, président de la société de private equity. Au-delà de Paris et Londres, Jolt Capital, qui compte aujourd’hui une trentaine de collaborateurs et gère 600 millions d’euros d’actifs, est également implantée à Lausanne, Copenhague et Milan.