Panacée


La performance mériterait-elle quelque ignorance ? Loin d’être une boutade, cette question se nourrit d’un constat. Les épargnants ont pour les produits structurés les yeux de Chimène. Pourtant, peu en perçoivent les rouages et le fonctionnement. Et peu importe, doivent-ils penser dès lors que le placement laisse espérer des rendements séduisants. L’affaire n’est pas nouvelle. Depuis plusieurs mois, ces produits à base d’options ont fait leur lit dans les allocations des investisseurs. Une place XXL en raison des mots clés qui sonnent doux à leurs oreilles. Un capital garanti ou protégé selon les versions et des rendements allant de 4 % à plus de 10 %. Dès lors, « regarder sous le capot » n’est plus d’une urgence absolue, quand bien même – à la différence des banques qui seront rémunérées dès la souscription – l’investisseur devra attendre le terme du produit pour connaître exactement sa performance. Le placement pouvant être « rappelé » dès sa deuxième année, l’échéance est ainsi une inconnue de l’équation. De cela, comme les statistiques de collecte le démontrent, les épargnants n’ont cure. Comme ils ont dû aussi oublier cette imposante étude de l’AMF en 2020, qui avait établi que seuls 43 % des produits indexés sur les marchés actions – représentant un peu plus de la moitié des volumes commercialisés – battraient un fonds répliquant le CAC 40. Une proportion qui chuterait même à 21 % – soit 30 % des volumes – si les performances venaient à être comparées à celles d’un fonds répliquant le CAC 40 dividendes réinvestis. Dit autrement, un ETF calé sur le CAC 40 est capable de faire mieux que des structurés dans un très grand nombre de cas… Las, hausse des taux et volatilité sur les marchés obligataires obligent, les structurés creusent leur sillon dans les allocations en rognant sur la part des supports immobiliers ou même des fonds datés. C’est d’ailleurs un des enseignements importants de cette fin de premier trimestre 2024. La collecte affiche de sensibles évolutions. En proie à leur goût immodéré pour le court terme, on voit que les épargnants sont toujours adeptes de produits monétaires et de comptes à terme. Doit-on croire qu’ils se sont mis en position d’attente avant de constater les effets bénéfiques des décisions venues de Francfort sur les marchés d’actions ? Si en théorie l’idée est tentante, on sait qu’en pratique, le peu de goût des Français pour les actifs risqués rend l’hypothèse peu probable. Parions plutôt sur leurs convictions qu’entre garanties et performances, ils ont trouvé avec les produits structurés le meilleur des deux mondes. A mi-chemin entre ignorance et aveuglement…