Factofrance simplifie l’affacturage pour les TPE et PME


Si l’affacturage s’est banalisé auprès des entreprises moyennes et grandes, tel n’est pas encore le cas pour les plus petites d’entre elles. Cette solution, qui consiste à financer par avance les créances clients d’une entreprise et à en couvrir les risques, reste encore trop compliquée pour les plus petites d’entre elles. D’où les efforts de Factofrance pour mieux servir cette clientèle où le groupe tient une place importante. Depuis 2018, un grand pas avait déjà été franchi avec l’offre Factoflex , offrant aux entreprises la possibilité d’accéder à l’affacturage sans engagement en durée ni en montant. En outre, les factures sur des débiteurs en Europe peuvent être refinancées. « La notion de liberté et de flexibilité est importante, pour offrir aux petites entreprises une simplicité qui nous paraît clé pour leur permettre d’accéder davantage à l’affacturage », indique Laetitia Aparicio, directrice commerciale du marché TPE chez Factofrance. Financement de factures À présent, l’offre s’améliore en s’appuyant avec une solution ciblant les TPE réalisant entre 200 000 et 2 millions d’euros de chiffre d’affaires. Première innovation, le financement peut atteindre jusqu’à 100% du montant des factures cédées. « Cette absence de retenue de garantie est tout à fait inédite sur le marché , souligne Laetitia Aparicio. De quoi permettre un financement plus conséquent pour les entreprises, dans la limite de 300 000 euros. Autre innovation, le prix s’exprime sous forme d’une commission unique, de façon à respecter le critère de la simplicité mais aussi à offrir de la lisibilité sur les frais à venir. Il en coûte 1,95% du montant des factures cédées pour les entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 1 million d’euros et 2,50% pour les entreprises de plus petite taille. Les entreprises continueront de bénéficier des mêmes services que dans l’affacturage classique, en relances, recouvrement, protection contre les impayés. « L’affacturage apporte beaucoup de sécurité, y compris à l’export, c’est une mesure de saine gestion pour une petite entreprise », appuie Laetitia Aparicio. Expérience client Le groupe a voulu apporter aux entreprises les avantages d’un parcours client digne d’une fintech : « Grâce à la digitalisation du processus, le financement est immédiat après une ou deux rotations du portefeuille dans nos livres et au démarrage, les fonds sont décaissés en 24 à 48 heures au maximum », précise Laetitia Aparicio. La nouvelle solution de financement de factures va s’appuyer, pour se développer, sur la clientèle du groupe ainsi que sur le programme Air’PME mis en route il y a deux ans par Factofrance et s’adressant aux experts-comptables. La banque a entrepris de miser sur ces interlocuteurs de confiance des petites entreprises pour mieux diffuser auprès d’elles l’affacturage. Elle propose à ces professionnels une série d’outils pour qu’ils développent leurs conseils en trésorerie aux entreprises et, pour l’affacturage précisément, les contrats prévoient de quoi simplier les écritures comptables des opérations. Depuis son lancement, Air’PME a servi à former quelque 370 experts-comptables aux sujets de trésorerie des petites entreprises et le nombre de cabinets adhérents au programme atteint 200 à ce jour.