iCapital lance son premier fonds basé sur la technologie DLT


La fintech américaine iCapital , plateforme spécialisée dans la distribution de fonds alternatifs, franchit un cap avec le lancement d’un premier fonds utilisant la technologie des registres distribués (Distributed Ledger Technology, DLT). Le fonds est actuellement disponible uniquement aux États-Unis, et sera distribué par UBS Wealth Management sous la supervision de Gen II. Concrètement, iCapital utilise pour son premier fonds la DLT, une forme de registre numérique décentralisé à la base des cryptomonnaies comme le Bitcoin, pour optimiser la gestion des investissements alternatifs et favoriser la transparence en connectant les principaux acteurs financiers. Toutes les activités du cycle de vie, y compris les souscriptions, les activités de capital, le reporting et la liquidité du fonds, seront ainsi orchestrées par la DLT d’iCapital. La technologie automatise la connectivité des données et des documents entre les entreprises et minimise la réconciliation manuelle des données. « La DLT d’iCapital élimine la nécessité pour chaque partie de gérer de multiples intégrations à travers les sociétés partenaires, de réconcilier les données et les documents avec leurs enregistrements, et de maintenir des flux de travail conflictuels à travers les fonds » , commente Jason Broder, directeur produit d’iCapital. « Nous sommes ravis de collaborer avec UBS en tant que partenaire de distribution pour le lancement du premier fonds utilisant la technologie Distributed Ledger d’iCapital. Qui plus est, nous sommes enthousiastes à l’idée de lancer d’autres fonds avec d’autres partenaires dans les mois à venir », annonce Lawrence Calcano, président-directeur général d’iCapital. Ce lancement fait suite aux récents développements d’iCapital, qui, entre mars et début mai, a déployé deux nouveaux services : Architect, un outil de construction de portefeuille et Model Portfolios, un outil d’aide à l’allocation d’actifs. Ce 1ᵉʳ mai, iCapital a également conclu l’acquisition de Mirador, fournisseur technologique de services d’agrégation de données d’investissement et de reporting financier. A lire aussi: Euroclear et iCapital s’associent pour élargir l’accès aux fonds alternatifs