Invesco veut lever 500 millions de dollars pour un fonds d’adaptation au changement climatique


Le gestionnaire d’actifs américain Invesco a lancé, jeudi 16 mai, le fonds Invesco Climate Adaptation Action Fund (Icaaf). Pour ce véhicule visant à soutenir les efforts d’adaptation au changement climatique dans les marchés émergents et en voie de développement, Invesco cherche à lever 500 millions de dollars auprès d’investisseurs institutionnels. Le fonds, qui aura une durée de vie de 12 ans, investira dans des titres obligataires publics et privés de pays en développement associés à des projets d’adaptation au changement climatique. La période d’investissement se déroulera sur sept ans pendant lesquels le fonds ciblera des secteurs d’adaptation au climat. La liste inclut la sécurité alimentaire et l’agriculture, les zones côtières, les infrastructures urbaines, la collecte et la gestion de l’eau, l'énergie et les solutions basées sur la nature. S’ensuivra une période de liquidation de cinq ans. Invesco indique que le fonds reposera sur des partenariats avec des acteurs clés des marchés en développement, tels que le Global Centre on Adaptation (GCA). Les parts juniors - qui représentent 25 % du fonds et s’adressent principalement au secteur public - viseront un rendement de 11,75 % par an, tandis que les parts seniors - qui représentent 75 % du fonds et s’adressent principalement au secteur privé - viseront un rendement de 8,1 % par an, précise le gestionnaire américain.