Microsoft lance ses PC «Copilot+», qui embarquent des fonctionnalités IA


Microsoft accélère un peu plus dans la bataille de l’intelligence artificielle. Il a dévoilé, lundi 20 mai, ses premiers «PC à l’IA», des ordinateurs où des outils d’intelligence artificielle (IA) générative sont intégrés directement dans le système d’exploitation Windows. Cet événement se tenait la veille de l’ouverture de sa conférence annuelle des développeurs. Le groupe américain estime que plus de 50 millions de «PC IA» seront vendus dans les douze mois à venir, étant donné l’appétit des développeurs et du public pour les chatbots, ces assistants numériques. Lors d’un événement sur son campus de Redmond, son directeur général Satya Nadella a présenté les nouveaux PC «Copilot+», affirmant que lui-même et un certain nombre de fabricants les vendraient, notamment Acer et Asustek Computer. Capables de gérer davantage de tâches d’IA sans faire appel aux centres de données cloud, les nouveaux ordinateurs seront commercialisés à partir de 1.000 dollars, et seront expédiés à partir du 18 juin. La possibilité d’analyser les données de l’IA directement sur l’ordinateur permet à Copilot+ d’inclure une fonctionnalité appelée «Recall» (rappel), qui suit tout ce qui est fait sur l’ordinateur, de la navigation Web aux conversations vocales, créant un historique stocké sur l’ordinateur. Concurrence effrénée sur l’IA La firme de Redmond intègre désormais ces technologies dans les produits de son activité, dans un contexte de concurrence effrénée entre les géants technologiques sur ce terrain. La semaine dernière, OpenAI et Google (Alphabet) ont présenté des technologies d’IA concurrentes capables de répondre via la voix en temps réel et d'être interrompues, mimant de vraies conversations. En la matière, les annonces d’Apple sont très attendues lors de sa propre conférence des développeurs (WWDC), qui se tiendra le 10 juin prochain. Le constructeur historique compte aussi relancer la vente des ordinateurs personnels, un segment de marché dont les livraisons mondiales ont chuté d’environ 15% pour atteindre 242 millions l’année dernière, selon le cabinet d'études Gartner. Microsoft s’attend à ce que sa nouvelle catégorie d’ordinateurs représente environ un cinquième de tous les PC vendus.