Fida, une réforme pour le meilleur ou le pire de l’assurance


Fida, pour Financial Data Access, nouvel animal réglementaire en construction à Bruxelles, fait peur à une grande partie des assureurs. Au cœur du projet figure l’ouverture et le partage des données financières d’assurance. «Alors que l’assurabilité de certains risques est en jeu, le règlement Fida peut venir accentuer la démutualisation des risques» , estime un grand assureur. Une sorte de casus belli pour une profession dont le cœur est la dispersion des risques. «Fida peut mener droit à un modèle d’assurance à l’américaine avec des mécanismes de ciblages spécifiques, capables à terme de détruire un marché», critique un autre. Facteur aggravant aux yeux du secteur, la facture financière qui se dessine. «Comme pour l’open banking, ce nouveau règlement va impliquer des investissements considérables pour des effets limités » , déclare cette fois un bancassureur. Un projet clivant Les mécontentements de voir un nouveau règlement européen alourdir encore la charge normative sont légion à l’évocation du futur Financial Data Access. Celui-ci s’inscrit dans une stratégie d’open finance et vise à encadrer l’accès aux données financières des contrats de services financiers dont l’assurance fait partie. L’objectif principal est de simplifier les démarches pour le consommateur et de fluidifier le transfert de données lors d’un changement de contrat par exemple. Si l’idée est intéressante et peut être source d’innovation pour le secteur, sa mise en application pose question dans un contexte où l’assurabilité de certains risques et la souveraineté des données sont prégnantes en Europe. Le sujet polarise les acteurs du secteur, assureurs traditionnels et insurtechs n’ayant pas la même vision du projet. Les premiers craignent la fuite des données et la fragilisation du secteur, quand les seconds y voient la possibilité de développer de nouveaux marchés et de faire grandir leurs portefeuilles. «L’idée est de rendre les données intelligentes, pas de les diffuser n’importe comment et à n’importe qui , défend Peter Elias Eid, responsable innovation écosystème assurance au sein de Finance Innovation. En adoptant une approche collaborative et non compétitive avec les assurtechs, les assureurs traditionnels pourront utiliser Fida comme un levier», jure-t-il. Un texte encore flou Mais le texte mérite de gagner en précision. Le Parlement européen a d’ailleurs déjà apporté un certain nombre de rectifications à la version initiale avant de voter la proposition d’adoption d’un cadre harmonisé d’accès aux données financières le 18 avril dernier. «Cette deuxième version du projet, proposée par le Parlement est le fruit d’un travail de qualité mené par les parlementaires européens pour prendre en compte nos préoccupations liées à la protection du consommateur et aux spécificités du secteur. Plusieurs éléments vont dans la bonne direction» , juge Jérôme Balmes, à la direction pilotage d’activité et technologie chez France Assureurs. A lire aussi: L’Europe renforce ses atouts dans les services financiers innovants Le Parlement préconise ainsi d’exclure de la liste des potentiels fournisseurs de services d’informations financières (FISP) les grandes plateformes numériques : Alphabet, Amazon, Apple, ByteDance, Meta et Microsoft. Il veut aussi s’assurer que les FISP disposent d’une filiale en Europe et encadrer strictement les conditions de certification de ces derniers. «Dans la première version, le texte ne prévoyait pas de contrainte de localisation des FISP. Dans la version votée par le Parlement, ces fournisseurs devront disposer d’un établissement stable en Europe. C’est très important, ne serait-ce que pour pouvoir introduire un recours en cas de problème » , estime Jérôme Balmes. Les députés européens proposent également d’exclure les données de santé et données maladies des données partagées. Un champ trop vaste Le champ du règlement reste toutefois très large. «Les notions et contours du projet restent très flous notamment concernant la nature des données concernées , estime Maître Lyon Lynch du cabinet Jeantet. Contrairement à la directive DSP2 relative aux paiements, le champ d’application de Fida inclut les données assurantielles qui sont très spécifiques. Une précision des termes et définitions employés dans la version finale sera nécessaire même si le projet actuel fournit déjà quelques indices sur la série de données relatives aux produits d’assurance qui seront concernés.» A lire aussi: Open innovation dans le secteur bancaire : le choc des responsabilités Les discussions ne font que commencer et un certain nombre d’Etats membres, la France en tête, poussent pour l’exclusion des données sensibles, au sens du RGPD, et non pas seulement des données personnelles logées dans les contrats d’assurance santé. «Cela serait bienvenu car en l’état actuel, le règlement prévoit l’exclusion des données de santé et de maladie non par nature de données, mais par nature de contrats. Or des données de santé se situent aussi dans des contrats d’assurance emprunteur ou d’assistance notamment » , pointe Maître Yannis Samothrakis du cabinet Taylor Wessing. Le principe de mutualisation en danger «Les données d’assurance ne sont pas des données financières classiques», ne cesse de marteler la fédération France Assureurs. L’argument des plus réticents est qu’à vouloir simplifier et individualiser l’offre d’assurance, on en vienne à créer un effet de démutualisation des risques, fondement essentiel du modèle. «Le principe de mutualisation est mis en danger dès lors que l’on peut, à partir de données transmises, reconstituer les méthodologies de tarification ou sélectionner très précisément les meilleurs risques , rappelle maître Yannis Samothrakis. La définition précise des données qui seront partagées est donc clé ! » Si la France reprend à son compte la volonté de promouvoir l’innovation financière et le partage des données, elle montre depuis le début une certaine circonspection quant au champ d’application et à l’ambition très large du texte. Elle a ainsi poussé pour que les données d’assurance non-vie, beaucoup plus sensibles au principe de mutualisation que les données d’assurance-vie, soient exclues du champ d’application. Mais elle n’a pas trouvé le soutien qu’elle espérait auprès des autres Etats membres. Pour France Assureurs, le risque de démutualisation et de sur-standardisation est réel. «Il faudra veiller à préserver le devoir de conseil dans la mise en œuvre de Fida pour éviter une course au tarif le plus bas au détriment des garanties offertes au consommateur. En matière d’assurance, celles-ci doivent être examinées avant le tarif. C’est malheureusement parfois seulement après un sinistre que l’on s’aperçoit de l’importance de ces garanties», souligne Jérôme Balmes. Une mise en musique complexe Même très encadré, le partage des données financières d’assurance ne se fera pas sans difficultés opérationnelles. «Un défi de mise en conformité attend les établissements financiers pour répondre aux nouvelles obligations prévues par ce règlement. La structure des systèmes d’information des sociétés d’assurance et leur taille, ne sont pas nécessairement adaptées et demanderont le cas échéant des investissements conséquents dont on ignore encore le coût réel» , indique Olivier Lyon Lynch. Les données d’assurance étant pour la plupart des données non structurées, la question de leur standardisation au niveau européen fera l’objet de nouveaux travaux à Bruxelles. Des discussions, lot de données par lot de données, doivent encore avoir lieu et atténuer certains effets indésirables. «Au regard des récents travaux menés dans le cadre de la mission interministérielle sur les risques climatiques, il serait utile, afin d’éviter un effet de démutualisation, d’exclure les données climatiques du champ d’application Fida» , appuie Bercy. A lire aussi: Face aux risques extrêmes, le modèle de l’assurance est mis à mal Pas de big bang Certains points peuvent donc encore évoluer. A l’image du calendrier d’application par exemple. Au départ, Fida ambitionnait une mise en oeuvre sous forme de big bang avec l’ouverture en 18 mois de tous les secteurs financiers, toutes données financières confondues. Jugée finalement trop risquée, cette approche sera beaucoup plus progressive. Il est désormais question d’un échelonnement sur cinq ans. «L’allongement des délais de mise en œuvre est indispensable. Toutefois, il nous semble important de le compléter d’un mécanisme de stop&go qui n’existe pas aujourd’hui» , estime Jérôme Balmes. Pour l’expert de France Assureurs, « il faudrait pouvoir tester le règlement sur un premier lot de données, se laisser un temps d’observation afin de limiter certains risques, en matière de cyber sécurité par exemple, puis avancer selon un schéma d’amélioration continue. De nombreux autres pays ont privilégié ce type d’approche bien plus graduelle », comme le Royaume-Uni et le Brésil. Pour Bercy, il importe que l’ordonnancement de l’ouverture des jeux de données et la fixation du calendrier reviennent au législateur et ne soit pas laissé à la main du marché. En creux, le ministère de l’Economie veut avant tout éviter un duplicata de la directive DSP2, qui a demandé beaucoup d’efforts , notamment financiers, aux organismes bancaires, pour des retombées toutes relatives. L’Eiopa, autorité européenne chargée de contrôler les assureurs, et qui adopte une approche très mesurée sur ce texte, devrait être pour la France un allié utile. Car c’est à elle que reviendra de fournir les guides d’application et autres regulatory technical standards (RTS), source de précieuses précisions à venir. Le projet va poursuivre son cheminement à travers les instances de consultations européennes. Aucun développement nouveau ne devrait toutefois intervenir avant les élections du 9 juin prochain. Certains parient même sur le fait que l’ open insurance ne sera plus la priorité des nouveaux parlementaires européens. «Tout le monde va trainer des pieds et faire durer» , souffle une source.