Sienna IM dessine un fonds d’épargne salariale doté d’une protection du capital


Sienna Investment Managers (Sienna IM) annonce le lancement de Sienna Protection 90, un fonds d’allocation spécialement conçu pour répondre aux besoins des épargnants salariés. Proposé dans les dispositifs d’épargne salariale d’ Epsens et de retraite collective du groupe Malakoff Humanis, ce véhicule sera également commercialisé auprès d’autres teneurs de compte et de groupes d’assurances en épargne retraite. Structuré sur un panier de fonds de Sienna IM, Sienna Protection 90 est investi à la fois en actions, obligations et liquidités et permet une protection partielle contre les baisses en période de forte volatilité grâce à un mécanisme d’effet cliquet. Le véhicule offre une protection en capital d’au minimum 90 % de l’épargne nette investie grâce à l’achat d’une option de vente. Il a été créé sur-mesure en collaboration avec Federal Finance Gestion, société de gestion affiliée au Crédit Mutuel Arkéa, qui en pilote l’allocation. A lire aussi: HSBC cède la tenue de compte de son épargne salariale à Natixis