Arctic AM recrute une responsable de la sélection de fonds d’un institutionnel norvégien


La boutique de gestion norvégienne Arctic AM vient de recruter Tone Varmann comme gérante actions monde, selon AMWatch. Elle a pris en main le fonds Arctic Global Select, récemment lancé. La société est plutôt habituée à gérer des fonds couvrant les pays nordiques, voire la Norvège exclusivement. Tone Varmann arrive de la SpareBank 1 Forsikring, filiale assurantielle de la banque norvégienne SpareBank. Elle y était directrice des gestions actions depuis 2008. Elle supervisait les portefeuilles actions des régimes de retraite à prestation et à contribution définies, qui y sont construits sous la forme de fonds de fonds. Auparavant, elle a notamment travaillé chez le fonds de pension norvégien KLP comme gérante actions nordique de 1997 à 2007, et comme analyste actions norvégiennes chez Handelsbanken Markets et Unibørs (Nordea) Børsmæglerselskab lors de ses premières années professionnelles.