Nvidia impressionne encore et va diviser par dix le nominal de son action


L’extraordinaire ascension de Nvidia a fait de chacune de ses publications «un évènement majeur du calendrier macroéconomique» , estimait Jim Reid de Deutsche Bank dans une note mercredi matin. Et, une fois de plus, le spécialiste des puces utilisées pour l’intelligence artificielle (IA) est au rendez-vous . Le 22 mai en fin de soirée, le groupe a dévoilé des résultats ainsi que des objectifs trimestriels supérieurs aux attentes. En conséquence, son action bondissait de 6% dans les échanges après la clôture à Wall Street et emmenait le S&P 500 (+0,6%) et le Nasdaq 100 (+0,9%) dans son sillage. Entre février et avril, les ventes de Nvidia se sont envolées de 262%, à 26,04 milliards de dollars, soit près de 1,4 milliard de plus qu’anticipé par les analystes selon des données de LSEG. Le cash flow libre a été multiplié par près de six, à 14,9 milliards. Son profit par action a de son côté été multiplié par près de six, à 6,12 dollars, contre 5,59 dollars attendus. Pour le deuxième trimestre, les dirigeants visent un chiffre d’affaires de 28 milliards de dollars, plus ou moins 2%, nettement supérieur aux 26,66 milliards prévus par les analystes. L’action à plus de 1.000 dollars Parallèlement à ces chiffres d’excellente facture, Nvidia a annoncé son intention de diviser par dix la valeur du nominal de son action . Cette opération purement technique, «split» en anglais, permettrait de ramener le prix du titre - qui a dépassé les 1.000 dollars pour la première fois en post-clôture mercredi - aux alentours de 100 dollars. De quoi, potentiellement, améliorer la liquidité notamment auprès des investisseurs particuliers. Le groupe a aussi dévoilé une hausse de son dividende trimestriel, qui passe de 0,04 dollar à 0,1 dollar, ou 0,01 dollar après la réalisation du split. «La demande pour les puces GPU de NVIDIA reste très forte» , a indiqué à Reuters Logan Purk, analyste chez Edward Jones. «Ces résultats sont probablement suffisants pour satisfaire l’appétit des investisseurs et rassurer le marché sur le fait que les investissements dans l’IA n’ont pas encore connu de ralentissement.» Dominant plus de 80% du marché des puces d’intelligence artificielle, Nvidia se trouve dans une position unique, à la fois comme le plus grand facilitateur et comme le plus grand bénéficiaire de l’essor du développement de l’IA. Alphabet, Microsoft , Amazon.com et d’autres entreprises technologiques se disputent un nombre limité de puces haut de gamme de Nvidia dans leur course pour dominer l’informatique de l’IA. Lors d’une conférence téléphonique avec des analystes, le directeur général Jensen Huang a déclaré que les prochaines puces d’IA Blackwell de Nvidia seront livrées au cours du trimestre fiscal actuel (exercice au 31 janvier), et que la production augmentera au cours du trimestre suivant. Colette Kress, directrice financière, a déclaré que la demande de puces Blackwell pourrait dépasser l’offre «pendant une bonne partie de l’année prochaine» . (Avec Reuters) A lire aussi: Apple sommé de recréer la magie