Le style «value» poursuit sa reprise en Europe 


En avril, les marchés ont été marqués par le risque d’embrasement du conflit au Moyen-Orient, avec un rebond ponctuel de la volatilité. Cependant, ils ont surtout réagi aux données économiques contrastées, entraînant des mouvements sur la courbe des taux aux États-Unis. La combinaison d’un léger essoufflement économique et d’une désinflation plus lente a incité la Fed à indiquer un maintien des taux en territoire restrictif pendant encore un peu de temps. Pour la zone euro à l’inverse, la baisse de taux de la BCE en juin semble déjà bien anticipée alors que l’activité semble se redresser. Dans ce contexte, les actions européennes ont surperformé et en particulier les titres cycliques et les valeurs décotées (+1,9% pour le MSCI Europe Value vs MSCI Europe Growth). Les petites capitalisations ont également rebondi avec la perspective de conditions financières plus favorables (+0,4% pour le MSCI Europe Small vs MSCI Europe Large). Aux États-Unis, dans un contexte de risque de rotation, après un mois de sous-performance, les grandes capitalisations et le style croissance se sont redressés sur le mois. (+1% pour le MSCI US Growth vs MSCI US Value et +0,2% pour le MSCI US Large vs MSCI US Small).