L’américain Advanced Energy se fait à nouveau éconduire par XP Power


XP Power, conseillé par Rothschild, résiste aux approches de son prétendant américain Advanced Energy Industries. Coté sur la Bourse de Londres, le spécialiste des convertisseurs d’énergie , dont le siège social est à Singapour, a fait savoir mardi que son conseil d’administration avait rejeté le 13 mai dernier une nouvelle offre indicative le valorisant 571 millions de livres (668 millions d’euros ou 725 millions de dollars), dette incluse, ou 468 millions de livres sur la base de ses fonds propres. Le conseil a jugé à l’unanimité que cette offre « sous-évaluait la société et ses perspectives de croissance ». Le prix proposé de 19,50 livres par action, payable en numéraire, faisait pourtant ressortir une prime de 68% par rapport au cours de clôture du titre XP Power lundi. Ce prix tenait compte de l’augmentation du nombre de titres en circulation de la cible qui a réalisé en novembre dernier une levée de fonds de 43,9 millions de livres via un placement d’actions nouvelles au prix unitaire de 11,50 livres. En octobre 2023, le groupe basé à Denver avait soumis une première offre d’achat au prix de 17 livres par action, avant de relever son prix à 18,50 livres le mois suivant. Alors que ses précédentes propositions étaient restées confidentielles, Advanced Energy, conseillé par JPMorgan et HSBC, estime dans son communiqué que « les actionnaires de XP Power devraient être informés de la dernière proposition, qui constitue une opportunité convaincante et très attrayante ». Il ajoute que le faible niveau de liquidité de l’action XP Power représente un désavantage pour certains actionnaires désireux de monétiser leur participation, les investisseurs institutionnels détenant environ 70% du capital. A lire aussi: La gestion des données devient cruciale pour faire évoluer le système électrique Une trésorerie qui dépasse un milliard de dollars Les analystes de Peel Hunt relèvent dans une note que cette nouvelle proposition « est particulièrement intéressante pour les actionnaires de XP Power ayant souscrit à la récente levée de fonds au prix de 11,50 livres par action ». L’acquéreur potentiel, dont la capitalisation boursière s’élève à 4 milliards de dollars sur le Nasdaq, a prévu de financer cette opération sur sa trésorerie disponible qui dépasse un milliard de dollars. Il souligne la complémentarité du portefeuille de produits et services des deux groupes et juge qu’un rapprochement entre eux permettrait d’augmenter la capacité de R&D et la position concurrentielle de sa cible, tout en diminuant le caractère cyclique de ses activités. Si les produits fabriqués par le groupe singapourien sont principalement destinés à optimiser le fonctionnement des réseaux de distribution électrique, l’offre de son rival américain est beaucoup plus large puisqu’elle inclut des systèmes de mesure et de contrôle utilisés dans la fabrication de semi-conducteurs, le stockage de données, les équipements télécoms, les revêtements industriels, les panneaux solaires ou les équipements médicaux. Advanced Energy se réjouirait « de pouvoir engager un dialogue constructif avec le conseil d’administration de XP Power et d’avoir accès au processus nécessaire de due diligence ». En vertu du droit boursier britannique, il devra annoncer au plus tard le 18 juin s’il a l’intention de lancer une offre ferme sur sa cible ou renoncer à son projet. L’action XP Power a terminé la séance de mardi sur un gain de 47,8% à 17,20 livres à la Bourse de Londres.