La reprise du marché immobilier tarde à se faire sentir


Le printemps ne fera pas de miracle en 2024. Alors qu’habituellement la période est propice à un fort dynamisme des ventes immobilières, un tout autre scénario semble se dessiner cette année. Les banques ont eu beau assouplir leurs conditions de financement, les transactions continuent de se replier. A leur grand dam… comme celui des courtiers. Retour en arrière de sept ans pour les ventes Si dans le neuf, les promoteurs s’alarment , dans l’ancien, on fait grise mine. Les transactions sur un an ont replié à 835.000 fin février selon la Fnaim, qui explique dans sa dernière note de conjoncture tabler sur 800.000 ventes à fin 2024, soit une baisse de 8% annuelle. « Le nombre de transactions redescend donc nettement en-dessous des niveaux « pré-covid », et revient 7 ans en arrière. En 2023, il s’agissait de la plus forte baisse des ventes sur un an (-22%) jamais observée depuis plus de 50 ans », écrit la Fédération. Les prix en baisse de 1,3% Les ventes continuent de bloquer alors même que les vendeurs semblent se faire une raison : pour (enfin) vendre, ils n’ont plus d’autres choix que de revoir leurs exigences. Petit à petit, les prix continuent donc de diminuer. A fin avril, la Fnaim recensait une baisse de 1,3% au niveau national sur un an, avec d’importantes disparités. Alors qu’en province, le repli n’est que de 2,6%, les grandes villes accusent des chutes beaucoup plus importantes (-7,8% à Nantes, -7,1% à Lyon, -5% à Bordeaux et -4,8% à Paris). Seule la ville de Nice reste en positif, à +3,9%. « D’une manière générale, le marché baisse davantage là où les prix sont les plus élevés, car la sensibilité des acquéreurs aux taux des crédits y est plus forte , explique la Fnaim . Les grandes métropoles, où les prix et le recours au crédit sont élevés, subissent plus durement qu’ailleurs en France la perte de capacité d’achat immobilier des ménages. » Pourquoi une reprise aussi faible ? L’atonie du marché peut surprendre. A en croire les courtiers, la reprise est bien là. Les banques se sont repositionnées sur le crédit immobilier et sont même prêtes à des efforts pour attirer les clients. « La plupart des établissements poursuivent des baisses de taux s’offrant même la possibilité de déroger aux grilles établies par les directions financières pour acquérir des dossiers jugés intéressants, avance le réseau Pretto. On note d’ailleurs plusieurs assouplissements de conditions d’octroi pour le mois de mai, certaines banques diminuant par exemple les normes d’apport personnel ». Même son de cloche chez son concurrent Vousfinancer qui dit constater, depuis le début de l’année, un « retour des acquéreurs potentiels » dans ses agences et une baisse de 60% des refus de prêts. « On sent bien que le point bas est désormais derrière nous… Et les chiffres du mois d’avril font plus que confirmer cette tendance ! » se réjouit sa dirigeante Julie Bachet. Cet enthousiasme se traduit dans les chiffres de l’Observatoire Crédit Logement / CSA. La production de crédit immobilier est effectivement orientée à la hausse en ce premier trimestre. Entre décembre 2023 et mars 2024, elle a augmenté de près de 52%. « La baisse des taux des crédits immobiliers ne peut à elle seule enclencher une reprise forte et rapide du marché, tempère toutefois l’Observatoire . L’augmentation de l’apport personnel exigé a eu un effet dépressif sur la demande plus important que celui de la hausse des taux constatée. La hausse de l’apport personnel observée depuis 2021 a exercé un effet dépressif sur la demande 4 fois plus fort que l’augmentation passée des taux d’intérêt ».