Pour Fintecture, les obstacles à l’adoption du virement instantané se lèvent peu à peu


L’initiation de virement encadrée par la DSP2 aurait dû décoller rapidement, vu les nombreux avantages qu’elle recèle. Et pourtant, l’adoption est très progressive. Fintecture a été fondée spécifiquement pour développer cette offre auprès des entreprises et a beaucoup travaillé pour en faire un moyen de paiement populaire et facile à utiliser. L’arrivée du virement instantané aurait dû en stimuler encore davantage la diffusion, mais les choses sont plus complexes qu’attendu. Lutte contre la fraude Outre la question de la tarification du virement instantané, qui sera résolue bientôt grâce au règlement européen (son tarif devra s’aligner sur celui du virement classique), la question de la sécurité reste délicate à traiter. L’obligation pour les établissements de vérifier les coordonnées bancaires du bénéficiaire pose des questions quant à sa déclinaison pratique. « Même si la vérification des données du bénéficiaires (concordance IBAN, nom, prénom) se fait en dehors des dix secondes réglementaires pour un virement instantané, cela aura un impact sur le taux de conversion des paiements car il sera difficile de réaliser ces contrôles sur tous les comptes et d’avoir des réponses fiables et rapides pour valider la transaction dans les temps , estime Faysal Oudmine, co-fondateur et directeur général de Fintecture. En réalité, la mise en œuvre opérationnelle de cette mesure, issue du règlement européen sur le virement instantané, fait encore l’objet de discussions. Il ne faut pas sous-estimer la complexité des systèmes d’information bancaire, pour lesquels l’instantanéité des contrôles est une complète révolution. » A lire aussi: L’initiation de paiement vise plus loin que le marché des cartes Jusqu’à présent, les banques utilisaient Sepamail Diamond , un service racheté par la STET qui permet de vérifier les coordonnées bancaires des particuliers et des entreprises, mais cette base de données n’est pas complète et elle ne comprend que les donnés bancaires françaises. D’autres acteurs développent leur propre offre comme EBA Clearing ou Swift, pour couvrir les pays de l’Union européenne, mais on est encore loin d’avoir des outils accessibles à tous et faciles à utiliser. « C’est pour cette raison que nous avons bâti notre propre solution Verify, qui analyse en temps réel l’identité du payeur et donne une réponse binaire (oui ou non), indique Faysal Oudmine. Nous l’avons intégrée à nos propres solutions de paiement comme sur le Décaissement vérifié (Pay Out) ou le Buy Now Pay Later B2B, mais nous l’avons également déployée comme un service à part entière, pour sécuriser par exemple des parcours de paiement par prélèvement. » Confirmer d’abord, payer ensuite En parallèle, Fintecture a mis en place le virement immédiat qui repose sur la confirmation du virement, même si le paiement n’est pas instantané et que les fonds ne sont pas transférés en 10 secondes. Il s’agit d’un moyen d’avaliser la transaction pour permettre au vendeur d’accepter la transaction et de mettre en route la préparation de la commande, ce qui sécurise la vente, plutôt que d’attendre que l’argent soit effectivement sur son compte. «Pour les marchands, recevoir l’argent immédiatement n’est pas le principal, explique Faysal Oudmine. En revanche, avoir la confirmation instantanée que le virement est bien enclenché permet de transformer la vente immédiatement. » La transaction est alors réalisée par virement classique. Pour optimiser le fonctionnement du virement immédiat, Fintecture a aussi développé son algorithme Smart Acceptance qui détermine la route la plus adaptée et la plus rapide pour une transaction. A lire aussi: Le modèle économique du virement instantané reste à inventer Le choix du virement classique ou instantané repose sur la connaissance par Fintecture du comportement de chaque établissement, l’offre correspondante est le virement intelligent qui permet de contourner les refus ou les impossibilités de certains établissements de réaliser une initiation de virement. Fintecture a créé un workflow particulier qui permet de réaliser le virement vers un compte virtuel Fintecture avant de transférer les fonds vers le compte du marchand. Une opération transparente qui permet à Fintecture de surmonter les complexités bancaires et d’éviter les ruptures de processus, afin que le marchand et son client aient l’impression que la transaction s’est déroulée instantanément. Six fois plus de transactions en un an Le service est possible, car Fintecture n’est pas seulement agréé en tant que fournisseur de service d’initiation de paiement (PIS). La société a également obtenu un agrément d’établissement de paiement pour les services d’exécution de paiement et d’acquisition de paiement pour compte de tiers (services 3 et 5). Ce qui lui donne également la maîtrise du processus de bout en bout. Grâce à ces solutions, Fintecture gagne des appels d’offres de grands groupes, comme récemment celui de TotalEnergies pour l’alimentation des cartes carburants. Parmi ses clients, la fintech compte aussi Edenred, Sodexo, Saint-Gobain Distribution, Bricoman… de grands comptes travaillant en B2B. Sur une base annualisée, Fintecture a traité 2,5 millions de transactions, un chiffre multiplié par six en un an, et compte plus d’un million de payeurs dont 40% sont récurrents. A lire aussi: Faysal Oudmine : «En deux ans, Fintecture est passé de zéro à un milliard d’euros de volume de transactions»