Les opérations financières en cours le 24 mai sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Gensight Biologics SA : Armistice Capital, LLC, agissant pour le compte du fonds Armistice Capital Master Fund Ltd, dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détenir, 6,21% du capital et des droits de vote (22/05/24). Carrefour : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,58% du capital et 1,26% des droits de vote (22/05/24). Alstom : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,11% du capital et des droits de vote (22/05/24). Ubisoft Entertainment : Morgan Stanley a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,61% des droits de vote (22/05/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,79% du capital et 4,06% des droits de vote (21/05/24). Alstom : The Goldman Sachs Group, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,47% du capital et des droits de vote (21/05/24). Carrefour : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,92% du capital et 5,50% des droits de vote (21/05/24). Arkema : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Arkema Actionnariat France (CA) dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,07% du capital et 7,57% des droits de vote (21/05/24). Edenred : FMR LLC a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,69% du capital et 4,63% des droits de vote (21/05/24). Maat Pharma : Seventure Partners, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 18,93% du capital des droits de vote (21/05/24). Maat Pharma : Symbiosis LLC a franchi en baisse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 14,59% du capital des droits de vote (21/05/24). Mersen : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,08% du capital et 4,58% des droits de vote (21/05/24). Société Générale :JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,89% du capital et 5,39% des droits de vote (21/05/24). Verallia : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Verallia dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,02% du capital et 5,01% des droits de vote (21/05/24). La Française des Jeux : le concert composé du bloc associatif de l’Union des Blessés de la Face et de la Tête et des Ailes Brisées et du bloc associatif FNAM a franchi en hausse, le seuil de 20% des droits de vote et détient 15,64% du capital et 20,68% des droits de vote (21/05/24). Maat Pharma : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement agissant en sa qualité de société de gestion du fonds PSIM, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,17% du capital des droits de vote (17/05/24). Maat Pharma : Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial (dénommé EPIC Bpifrance) a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement1 agissant en sa qualité de société de gestion du Fonds PSIM, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,17% du capital des droits de vote (17/05/24). Veolia Environnement : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (17/05/24). Valeo : Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,50% du capital et 4,02% des droits de vote (17/05/24). Soitec : Baillie Gifford & Co, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,44% du capital et 5,05% des droits de vote (16/05/24). Ubisoft Entertainment : Morgan Stanley & Co International plc a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,60% des droits de vote (14/05/24). Transgène : SITAM Belgique a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détenir 4,78% du capital et 5,73% des droits de vote (14/05/24). Alstom : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,17% du capital et des droits de vote (14/05/24). Valeo : The Capital Group Companies, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,12% du capital et 4,57% des droits de vote (13/05/24). Clariane SE : Flat Footed llc, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,34% du capital et des droits de vote (07/05/24). Groupe Parot : NDK a franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 77,67% du capital et 77,64% des droits de vote (06/05/24). Alten : The Capital Group Companies, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,62% du capital et 4,87% des droits de vote (06/05/24). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,52% du capital et 5,18% des droits de vote (06/05/24). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,91% du capital et 3,96% des droits de vote (03/05/24). Atos SE : Legal & General Investment Management Limited, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,30% du capital et des droits de vote (03/05/24). Valeo : Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,50% du capital et 4,02% des droits de vote (17/05/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Believe : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Upbeat Bidco au prix de 15 € par action (26/04/24). Micropole : projet d’offre publique d’achat de Miramar Holding au prix unitaire de 1,50 € (25/03/24). Montagne et Neige Développement : projet d’offre publique de retrait de L&M Infra au prix unitaire de 0,90 € par action (06/05/24).