Le Crédit Agricole croit toujours en l’avenir du véhicule électrique


Le Crédit Agricole redessine sa stratégie en matière de crédit à la consommation. Alors que l’activité a souffert en 2023 de la hausse du coût de refinancement et du pincement des marges, particulièrement en France, Crédit Agricole Consumer Finance a commencé à tirer les fruits de son repositionnement sur la mobilité. Grâce notamment à l’intégration de CA Auto Bank, l’ancienne captive de Fiat Chrysler qu’elle a reprise à 100%, la filiale a vu ses revenus croître de 26% à 846 millions d’euros au premier trimestre 2024. A l’heure où le crédit à la consommation traditionnel sur les lieux de vente est en perte de vitesse, le Crédit Agricole place le financement automobile au cœur de son modèle. Sur ce marché où la concurrence fait rage, avec notamment les deux poids lourds européens que sont Santander et BNP Paribas, le groupe mutualiste entend s’imposer comme «le leader de la mobilité électrique en Europe». Un virage stratégique incarné dans un nouveau nom «Crédit Agricole Personal Finance & Mobility». La filiale continuera toutefois d’opérer dans ses 22 marchés sous ses différentes marques : Sofinco en France, Agos en Italie, Credit + en Allemagne. A lire aussi: Les banques rivalisent pour conquérir les nouveaux champs du financement automobile Un appétit pour la croissance externe Depuis la création de CA Auto Bank et de Leasys, sa coentreprise avec Stellantis dans la location longue durée (LLD), la mobilité représente 50% de son activité. Elle pourrait même représenter à terme jusqu’à 65%, bien que la banque continue d’afficher sa confiance dans le développement des «business units traditionnelles ». Celui-ci sera porté par « la rénovation thermique des logements, les énergies renouvelables et le paiement fractionné qui représente aujourd’hui 15% de l’activité hexagonale », explique Stéphane Priami, directeur général de Crédit Agricole Personal Finance & Mobility. Il souhaite même se renforcer dans le crédit à la consommation en Espagne et en Allemagne via des partenariats ou des acquisitions, indique-t-il. Un marché de l'électrique actuellement secoué La stratégie pour l’avenir est claire : le Crédit Agricole croit au potentiel du véhicule électrique majoritairement financé en leasing, malgré les soubresauts que connaît actuellement ce marché. La baisse des prix pratiquée par le géant Tesla tire, en effet, la valeur résiduelle des voitures d’occasion vers le bas et commence à affecter le marché du leasing dont les taux ont augmenté. S’ajoute à cela une normalisation du marché, après « la bulle» observée pendant la crise du Covid. A l'époque, la chute de la production de voitures neuves, en raison des pénuries de semi-conducteurs, avait fait s’envoler la valeur résiduelle. « Nous n’avons pas constaté de dégradation de notre provision sur la valeur résiduelle depuis deux ans », assure Stéphane Priami. Et d’ajouter : « nous pensons que le déploiement du véhicule électrique, porté notamment par la directive européenne qui impose l’arrêt de la commercialisation des véhicules thermiques en 2035, est le sens de l’Histoire. » L’objectif fixé : un véhicule sur trois financé par le Crédit Agricole sera 100% électrique en 2025. 44% des voitures financées par CA Auto Bank en 2023 étaient électriques, grâce notamment à son partenariat non exclusif avec Tesla. La filiale a d’ailleurs connu un démarrage fulgurant de sa production et parvient en un an d’existence à 29 milliards d’euros d’encours, bien au-delà de son objectif initial de 10 milliards à horizon 2026. A lire aussi: Charlotte Dennery (BNP Paribas Personal Finance) : «Nous avons déjà réalisé 80% de notre plan de restructuration»