BNP Paribas AM repositionne son fonds « Europe Next Tech »


Viser un public plus large. Le gestionnaire BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) a décidé de repositionner son fonds actions dédié aux valeurs technologiques BNP Paribas Europe Next Tech. FCP (fonds commun de placement) de droit français, ce véhicule lancé en novembre 2019 retenait initialement une couverture géographique globale et la moitié de son allocation était investie dans des acteurs américains. Le fonds est désormais éligible au PEA (plan d’épargne en actions) pour être distribué de fait auprès d’une cible de clients plus large, notamment via le réseau de distribution étendu du groupe ou encore au sein des différents dispositifs d’épargne salariale. Le portefeuille composé à 100 % de valeurs européennes innovantes intègre désormais des petites et moyennes capitalisations. Le fonds conserve une approche multi-sectorielle déclinée autour de cinq grands thèmes : le cloud computing , l’intelligence artificielle, la robotique, la Medtech ainsi que les technologies fondamentales telles que la lithographie.