Sella Sgr lance un fonds climat en partenariat avec CPR AM


La société de gestion italienne Sella Sgr vient de lancer CLIMA (pour Climate change Low carbon Investment Measurement Ambition), un fonds obligataire bas carbone en partenariat avec CPR AM, filiale d’Amundi. L’équipe de gestion du fonds évalue l’engagement des émetteurs à favoriser une transition concrète et mesurable vers une économie à faible émission de carbone lors de la sélection des instruments d’investissement. Le produit est classé article 8. « Nous avons mis à la disposition du groupe Sella et de ses clients une solution qui non seulement élargit le spectre des possibilités d’investissement mais contribue également au processus de décarbonation, l’un des objectifs stratégiques d’Amundi dans le domaine des investissements durables », a expliqué Gabriele Tavazzani, directeur général d’Amundi Sgr.