Le débat sur la confidentialité des avis de juristes d’entreprise continue à diviser


Fin avril, l’Assemblée nationale a adopté en première lecture, la proposition de loi , du député Renaissance Jean Terlier, sur la confidentialité des consultations des juristes d’entreprise. Signe des tensions suscitées par ce texte, il a été voté de justesse avec 38 voix pour et 34 contre. Il sera prochainement discuté au Sénat. Ce texte est très proche de celui adopté à l’automne dans le cadre de la loi d’orientation et de programmation du ministère de la Justice, avant d’être censuré en novembre par le Conseil constitutionnel comme cavalier législatif. Parallèlement, le Sénat a adopté en première lecture en février une proposition de loi du sénateur Les Indépendants Louis Vogel, visant à garantir la confidentialité des consultations juridiques des juristes d’entreprise. Texte, adopté à 220 voix pour et 111 contre, et transmis à l’Assemblée nationale. Reste maintenant à harmoniser ces deux propositions de loi. A lire aussi: La protection des avis du juriste d’entreprise ne fait pas l’unanimité Des juristes suspectés d’organiser des turpitudes La confidentialité « est au cœur de l’Etat de droit , rappelle Thomas Baudesson, avocat associé chez Clifford Chance et candidat au co-bâtonnat au barreau de Paris avec Clarisse Surin. Si le secret professionnel de la défense ne fait plus vraiment débat en France, celui du conseil juridique en revanche semble plus suspect aux yeux de beaucoup d’enquêteurs et permettrait aux avocats et aux juristes d’entreprise d’organiser en secret les turpitudes des entreprises qu’ils conseillent ». Dans les pays de common law où le droit tient une tout autre place qu’en France et où les études de droit sont d’ailleurs regardées comme la voie royale pour les meilleurs étudiants, on considère au contraire que le « legal advice privilege » favorise le respect par les citoyens de la règle de droit et constitue l’un des fondements de l’Etat de droit, ajoute Thomas Baudesson. Pour mettre en place des programmes de conformité qui leur éviteront de payer parfois de lourdes amendes, « les entreprises ont besoin d’un outil permettant une discussion franche et donc confidentielle entre les opérationnels – qui ne sont pas juristes et peuvent s’écarter du droit chemin – et le juriste d’entreprise qui est là pour s’assurer que la loi est bien respectée , poursuit Thomas Baudesson. S’il y a peut-être eu des abus dans le passé, les entreprises sont désormais très vigilantes et les juristes d’entreprise se sont imposés au fil des ans comme les garants de la conformité au droit au sein des entreprises. » A lire aussi: L'AMF hausse le ton contre la confidentialité des avis des juristes d’entreprise Des autorités administratives qui devront évoluer Selon le texte adopté au Palais Bourbon, la confidentialité s’appliquerait sous réserve du respect de cinq conditions : le juriste d’entreprise doit être titulaire d’un master en droit ou d’un diplôme équivalent ; il devra avoir suivi une formation aux règles éthiques ; ses consultations seront exclusivement destinées à la direction ou aux organes d’administration ou de surveillance de l’entreprise employeuse, de son groupe ou de l’une de ses filiales ; les consultations devront porter sur la fourniture d’un avis ou d’un conseil fondé sur l’application d’une règle de droit ; les consultations devront porter la mention « confidentiel – consultation juridique – juriste d’entreprise ». Dans une récente tribune publiée dans Le Monde, les bâtonniers de vingt barreaux de France – mais pas celui de Paris – dénoncent cette proposition de loi y voyant « un bond en arrière pour l’éthique des affaires » et permettant de créer « un véritable coffre-fort juridique au sein des plus grosses entreprises ». En outre les « parquets des procureurs de la République ne pourront plus bénéficier de l’aide précieuse, voire indispensable, des autorités administratives françaises pour poursuivre les délits financiers », expliquent ces avocats, craignant une intégration future des juristes d’entreprise à la profession d’avocat. En réalité, « de plus en plus de juristes d’entreprises en France sont inscrits à un barreau , poursuit Thomas Baudesson. Mais il s’agit de barreaux étrangers. La France est en effet, avec la Russie et l’Italie, l’un des rares pays dans lequel un juriste d’entreprise, également titulaire du diplôme d’avocat en France, n’a pas le droit de s’inscrire à un barreau français. Cette discrimination n’a pas de sens. » Ce « legal privilege » ne vaudra pas en matière pénale et fiscale, ni devant les autorités de l’Union européenne dans le cadre de leur pouvoir de contrôle. En revanche, il pourra être invoqué dans les procédures en matière civile, commerciale et administrative. Au grand dam notamment de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et de l’Autorité de la concurrence. Pourtant, « comment font les autorités américaine (SEC) ou britannique (FCA) ? s’interroge Thomas Baudesson. Le ‘legal privilege’, qui n’est pas fait pour protéger la fraude, ne les empêche pas de sanctionner des entreprises. » Les juges pourraient lever la confidentialité Toutefois, la proposition de loi votée à l’Assemblée nationale prévoit que la confidentialité pourra être contestée et levée par les juges saisis à la suite d’une opération de visite dans le cadre d’une procédure administrative, ou d’une mesure d’instruction ordonnée dans une affaire civile ou commerciale. Dans ce cadre, les consultations litigieuses seront sous la garde d’un commissaire de justice désigné par le juge ou mandaté par l’autorité administrative. Elles seront placées sous scellé fermé par le commissaire de justice dans l’attente de la décision du juge sur le fond. « Ce système, qui s’appuie sur une culture du juge, très française, ne nous semble pas le meilleur , confie Thomas Baudesson. On aurait pu essayer de déjudiciariser en faisant appel, par exemple, à des binômes d’avocats et de magistrats honoraires. Cela aurait permis de rapprocher ces professionnels et de passer d’une logique d’affrontement à une logique de discussion. Et puis pourquoi faire appel à un huissier pour les consultations des juristes d’entreprise et pas pour celle des avocats ? » Par ailleurs, le gouvernement remettra au Parlement dans les trois ans un rapport évaluant les évolutions du métier de juriste d’entreprise et les conséquences de la confidentialité́ des avis juridiques.