AstraZeneca promet un profil de croissance plus rentable


La fin de plusieurs de ses blockbusters en portefeuille ? Même pas peur ! Pour AstraZeneca, l’heure n’est pas aux doutes mais à la confiance dans la robustesse de son portefeuille de nouveaux médicaments en passe d’arriver sur le marché au cours des prochaines années. De quoi remiser les risques de trous d’air liés à l’expiration de plusieurs de ses traitements pharmaceutiques capables de générer un chiffre d’affaires unitaire supérieur à 3 milliards de dollars. A l’occasion d’une journée investisseurs organisée mardi, la première depuis dix ans, le laboratoire anglo-suédois dirigé par le Français Pascal Soriot, aux commandes depuis 2012, a même mis l’accent sur sa capacité à changer totalement de profil de croissance et de rentabilité dans les prochaines années. La clé ? Mettre davantage de nouveaux médicaments sur le marché. A lire aussi: AstraZeneca renforce son portefeuille en endocrinologie rare Vingt médicaments annoncés Le groupe promet désormais les lancements de 20 nouveaux médicaments - contre une quinzaine jusqu’ici – qui viendront dynamiser son portefeuille existant en produits d’oncologie, de biopharmaceutiques et de traitements des maladies rares. En matière d’anticancéreux, le groupe vise des traitements beaucoup plus ciblés sur les cellules malades que les traditionnelles chimiothérapies. Parmi eux, le groupe compte sur plusieurs traitements susceptibles, à leur maturité, d’atteindre quelque 5 milliards de dollars de chiffre d’affaires annuel. Dès lors, AstraZeneca fait miroiter 80 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2030, soit une croissance annuelle moyenne de l’ordre de 7,5% par rapport à ses 45,8 milliards de facturations l’an dernier. Jusqu’ici, Jefferies anticipait 70 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2031. Ce nouveau plan de marche, hors croissance externe , a été bien accueilli par les investisseurs avec une action en hausse de 0,9% lundi. De quoi entretenir la flamme boursière qui a vu la capitalisation tripler sous le règne de Pascal Soriot. Car le groupe, dont le siège est situé au Royaume-Uni à Cambridge, avec des centres de R&D en Angleterre, en Suède, en Chine et aux États-Unis, ne promet pas au marché une simple accélération de sa croissance. Il s’attend à une amélioration de sa rentabilité, avec une marge opérationnelle «core», hors éléments exceptionnels, de l’ordre de 30% d’ici à 2026. Mieux, au-delà de cet horizon, il table sur au moins 35%. A lire aussi: L’environnement est favorable au rebond boursier des biotechs