Les coûts du fret restent contenus malgré les tensions au Moyen-Orient


Dans son rapport de stabilité financière publié le 16 mai , la Banque centrale européenne (BCE) est aussi revenue sur les risques liés à la macroéconomie, et notamment sur les tensions géopolitiques qui «posent des risques pour les perspectives de croissance mondiale et le processus de désinflation dans la zone euro» . L’institution de Francfort évoque la guerre en Ukraine et le conflit au Moyen-Orient comme les principales sources de risques extrêmes, citant notamment la «hausse brutale des coûts de transport» entre l’Asie et l’Europe depuis les attaques contre des cargos en mer Rouge initiées en décembre. La BCE estime que la récente intensification du conflit Iran-Israël a accru la probabilité d’une extension durable des perturbations à l’ensemble de la région. Mais elle indique aussi que «les risques immédiats que les attaques en mer Rouge pèsent sur l’inflation et la croissance dans la zone euro semblent limités en raison de leur impact minime sur les coûts de production pétrolière, du fait des capacités de transport maritime mondial actuellement inutilisées et de la faiblesse de la demande mondiale» . Des tensions géopolitiques plus globalement accrues ces dernières années ont également conduit à un affaiblissement des échanges mondiaux. Avec à la fois une hausse des mesures protectionnistes et des taxes sur le commerce transfrontalier, et une part des importations en provenance de Chine plus faible (15% pour les Etats-Unis en 2023 au lieu de 25% en 2017) qui conduit à limiter l’augmentation des coûts du fret international. Dans le détail, les prix du fret maritime (conteneurs de 40 pieds) avaient presque triplé entre décembre et fin février : +190% pour l’indice Freightos Global ; +270% pour l’indice Freightos entre la Chine et l’Europe du Nord. Mais ils ont bien rebaissé en avril, et plus globalement depuis trois mois (-9% et 0% pour les deux indices précités) malgré une nouvelle flambée depuis deux semaines. A lire aussi: Les perturbations en mer Rouge offrent quelques mois de sursis à CMA CGM A lire aussi: Le commerce mondial cherche un itinéraire bis Lundi, la Fed de New York a elle aussi publié les résultats d’ une enquête constatant un blocage des progrès dans la chaîne d’approvisionnement : malgré une amélioration notable depuis 2021, près d’un tiers des entreprises de services et de la moitié des manufactures signalent encore des difficultés à s’approvisionner, et respectivement 23% et 38% disent compenser la réduction de leur production par une augmentation de leurs prix. «Une combinaison troublante alors que l’inflation reste supérieure à l’objectif de la Réserve fédérale» , écrivent Jaison Abel et Richard Dietz, les deux chercheurs de la Fed régionale. Selon eux, la pression sur l’approvisionnement est un peu remontée aux Etats-Unis depuis fin 2022, notamment avec les tarifs du transport par conteneurs ces derniers mois, qui avoisinent à nouveau les 4.500 dollars par conteneur entre la Chine et la côte ouest des Etats-Unis. Presqu’autant qu’entre la Chine et l’Europe. Cependant, même deux à trois fois plus hauts qu’en décembre, ces prix restent globalement trois fois inférieurs aux niveaux atteints entre mi-2021 et mi-2022, en pleine crise inflationniste post-covid. A lire aussi: Les marchés continuent d’ignorer les risques exogènes A lire aussi: La BCE garde le cap vers une baisse des taux en juin A lire aussi: Le marché continue d’ignorer les tensions en mer Rouge