Johan Didouche quitte LBO France pour la proptech Hestia


Johan Didouche troque le capital investissement pour l’immobilier. L’ancien directeur des relations investisseurs de LBO France rejoint la société de leasing Hestia, en tant que directeur associé. Il sera chargé de la structuration et commercialisation de ses offres. Aide à l’achat... Lancée en 2022, Hestia est une proptech qui cible les profils « solvables mais pas finançables tout de suite par les banques ». Elle se porte acquéreur des biens pour le compte de ses clients, sans conditions suspensives en échange d’une décote d’environ 10 %, et leur permet d’occuper les murs, moyennant une redevance mensuelle. Celle-ci constitue un apport au fil des mois pour qu’ils puissent racheter le bien, à un prix fixé par avance – réintégrant la décote de 10 %. La durée maximale de l’opération est de 18 mois, le temps pour eux de redevenir « finançables » aux yeux des banques. « Quand nous avons commencé, nous ciblions essentiellement les jeunes indépendants comme nous, exclus du financement bancaire car ne pouvant pas présenter trois bilans comptables, relate Adrien Peligry, cofondateur d’Hestia avec son associé Nino Spiegel. Très vite, nous avons attiré d’autres profils, comme des jeunes actifs en début de carrière, des salariés avec un gros variable mais un petit fixe ou bien encore les personnes en cours de divorce. » « Cette situation est très paradoxale : les banques ne peuvent pas leur accorder de prêts car ils ne cochent pas leurs cases à un instant précis, mais sont prêtes à payer très cher pour récupérer ces profils quelque temps plus tard. C’est souvent l’apport à un moment précis qui bloque… », appuie le nouveau directeur associé de la proptech, Johan Didouche. … et solution d’investissement Pour financer l’acquisition des biens, Hestia constitue des foncières. La première, qui a levé 5 millions d’euros en equity auprès d’investisseurs privés et d’un family office, a permis de réaliser une quinzaine d’opérations. Ses actionnaires ont perçu en échange un rendement de 7%. Pour accélérer, ses dirigeants veulent étendre et diversifier leur réseau de financement en s’aventurant davantage sur les terres des CGP. C’est la mission de Johan Didouche. Fin connaisseur du milieu, il prévoit de lever entre 30 et 40 millions d’euros via plusieurs club deals, constitués sous la forme de SAS au capital desquelles les investisseurs pourront entrer pour un montant minimal de 100.000 euros et une durée de trois ans prorogeable deux fois un an. Le rendement annule ciblé est entre 9 % et 11 %, en fonction des scénarios. Johan Didouche y voit un cercle vertueux : « Tous les CGP ont des clients aux profils atypiques qui peuvent être intéressés par le leasing immobilier. De l’autre côté, la solution d’investissement leur est pertinente car le modèle est résilient à la crise immobilière. Hestia sécurise sa prise de risque avec la décote à l’achat et la conservation des redevances versées si les clients ne se portent pas acquéreurs à l’échéance. » Il ajoute que le club deal est éligible au 150 0 B TER et et dispose d’un rescrit fiscal. Hestia, qui revendique 11.000 dossiers en attente, a déjà signé des conventions partenariales avec 100 courtiers et des réseaux d’agents immobiliers. La jeune société n’est pas seule sur le marché du leasing immobilier. D’autres tentent de se faire une place, telle Sézame, lancée quasiment en même temps qu’Hestia et qui a choisi un modèle de financement différent. Après avoir tenté elle aussi les foncières, elle a préféré se restreindre à la mise en relation entre vendeurs et acheteurs. « On continue de réfléchir à en refaire. Mais on sait que les investisseurs sont devenus plus exigeants sur le rendement avec la hausse des taux. Nous réfléchissons plutôt à une approche hybride afin de proposer les deux moyens d’acquisition en fonction des profils et des besoins », précise son co-fondateur Charles Ruelles.