Les sept atouts capitaux de la dette des marchés émergents


En cette période d’incertitude géopolitique, certains investisseurs peuvent hésiter à augmenter leur allocation à la dette des marchés émergents. Or, selon nous, une combinaison de sept facteurs suggère que c’est le moment idéal pour s’exposer à cette classe d’actifs. 1. Elle se porte souvent bien dans les années qui suivent l’apogée du cycle de hausse des taux de la Fed. Au cours de ces trois dernières décennies, elle a enregistré des rendements négatifs sur seulement sept ans et a connu des phases de reprise soutenue. Sur la base des rendements en devises fortes, le rebond semble avoir déjà commencé, tandis qu’en devises locales, la reprise doit encore s’accélérer, mais les rendements sont sortis du territoire négatif. 2. Les pays émergents présentent actuellement des conditions budgétaires plus saines que les marchés développés : leur rapport dette publique sur PIB est à peine supérieur à 60%, contre plus de 100% en moyenne pour les seconds. Une inflation plus faible et des niveaux d’endettement gérables peuvent expliquer pourquoi de nombreuses banques centrales des marchés émergents sont déjà en train de réduire leurs taux. 3. La dette des pays émergents a bien géré la sortie de la phase de remontée des taux de 2022. Pour la période d’un an allant jusqu'à la fin février 2024, elle a affiché un rendement total de près de 10%, surpassant toutes les autres grandes catégories de titres à revenu fixe, à l’exception des obligations américaines à haut rendement. 4. De nombreuses entreprises des marchés émergents possèdent des marques réputées et des positions dominantes dans leur pays d’origine, mais aussi dans leur région et, dans de nombreux cas, dans le monde. Elles ont souvent une approche conservatrice de leur endettement afin de se protéger des fluctuations des taux d’intérêt ou des devises. 5. Les investisseurs soucieux de la qualité du crédit seront peut-être surpris de découvrir la quantité d’emprunts de bonne qualité disponibles sur les marchés émergents. Cette dette de qualité supérieure représente plus de la moitié des principaux indices de dette des marchés émergents. 6. La tendance à la démondialisation pousse les entreprises à diversifier leurs fournisseurs au-delà de la Chine, ce qui profite aux marchés émergents qui nouent en parallèle de nouveaux liens entre eux, sans que les banques américaines servent d’intermédiaires. 7. Les marchés émergents sont bien placés pour profiter de la “réinitialisation 3D” (démondialisation, décarbonation , démographie). 60% du poids de l’indice mixte de la dette émergente peut potentiellement bénéficier d’au moins une de ces tendances. Les obligations de bonne qualité représentent plus de la moitié de l’indice de la dette des pays émergents et plus des deux tiers de l’indice mixte.