Jeito Capital cède sa participation dans Hi-Bio à Biogen dans une opération à 1,15 milliard de dollars


Une stratégie d’investissement plus que validée. Jeito Capital , société de française de private equity spécialisé dans la santé et la biopharmacie, annonce la cession de sa participation dans la société Human Immunology Biosciences (Hi-Bio) au groupe pharmaceutique américain Biogen dans le cadre d’une transaction au montant initial de 1,15 milliard de dollars. Cette somme pourrait être portée à près de 1,8 milliard de dollars si certaines étapes de développement sont franchies. Hi-Bio est une société biopharmaceutique au stade clinique de phase 2 spécialisée dans les thérapies ciblées pour les patients atteints de maladies graves auto-immunes. Basée à San Francisco, elle connaît ses principaux développements en Europe et aux Etats-Unis. Hi-Bio compte plusieurs programmes cliniques en phase avancée pour son principal candidat thérapeutique, le felzartamab, destiné au traitement de quatre indications de maladies auto-immunes (rejet médié par les anticorps, néphropathie à IgA, néphrite lupique et néphropathie membraneuse primaire). Refinancements dans la durée Fidèle à sa stratégie d’investissement historique consistant à prendre une participation dans une jeune société et à l’accompagner lors de ses tours de table successifs, Jeito Capital était entré au capital de Hi-Bio lors de sa série A 120 millions de dollars en novembre 2022. Il s’agissait de son premier investissement aux Etats-Unis. Le gérant français avait réinvesti au moment de sa série B 95 millions en janvier dernier. Jeito était le seul investisseur français au sein de la société biopharmaceutique, aux côtés des américains Alpha Wave Global, Arch Venture Partners et Viking Global Investors, du britannique Monograph Capital et de l’israélien Arkin Bio Capital. Hi-Bio entend désormais poursuivre le développement du felzartamab en phase 3 avec une approche thérapeutique pouvant révolutionner le traitement des patients atteints de maladies rénales graves à médiation immunitaire. Ce candidat médicament a d’ailleurs reçu en octobre 2023 de la part de la Food and Drug Administration américaine les désignations de « thérapie innovante » et de « médicament orphelin » pour la néphropathie membraneuse primitive, et de « médicament orphelin » en mars 2024 pour le rejet média par les anticorps dans le cadre de greffes de reins. La finalisation de l’opération est prévue pour le troisième trimestre 2024.