Les opérations financières en cours le 22 mai sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Maat Pharma : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement agissant en sa qualité de société de gestion du fonds PSIM, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,17% du capital des droits de vote (17/05/24). Maat Pharma : Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial (dénommé EPIC Bpifrance) a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement1 agissant en sa qualité de société de gestion du Fonds PSIM, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,17% du capital des droits de vote (17/05/24). Veolia Environnement : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (17/05/24). Valeo : Harris Associates, agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,50% du capital et 4,02% des droits de vote (17/05/24). Soitec : Baillie Gifford & Co, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,44% du capital et 5,05% des droits de vote (16/05/24). Ubisoft Entertainment : Morgan Stanley a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire de ses filiales, le seuil de 5% du capital et détient 4,05% du capital et 3,73% des droits de vote (15/05/24). Ubisoft Entertainment : Morgan Stanley & Co International plc a franchi individuellement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,60% des droits de vote (14/05/24). Transgène : SITAM Belgique a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détenir 4,78% du capital et 5,73% des droits de vote (14/05/24). Alstom : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,17% du capital et des droits de vote (14/05/24). Valeo : The Capital Group Companies, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,12% du capital et 4,57% des droits de vote (13/05/24). Alstom : The Goldman Sachs Group, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, 5,61% du capital et des droits de vote (13/05/24). Clariane SE : Flat Footed llc, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,34% du capital et des droits de vote (07/05/24). Veolia Environnement : Amundi, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (07/05/24). Groupe Parot : NDK a franchi en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 77,67% du capital et 77,64% des droits de vote (06/05/24). Alten : The Capital Group Companies, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,62% du capital et 4,87% des droits de vote (06/05/24). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,52% du capital et 5,18% des droits de vote (06/05/24). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,91% du capital et 3,96% des droits de vote (03/05/24). Atos SE : Legal & General Investment Management Limited, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,30% du capital et des droits de vote (03/05/24). Believe : Fonds Stratégique de Participations, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,66% du capital et 5,84% des droits de vote (02/05/24). Believe : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations1, CDC Croissance et CDC Tech Premium3, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,88% du capital et 5,29% des droits de vote (02/05/24). Argan : Jean-Claude Le Lan a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Kerlan SAS qu’il contrôle, le seuil de 30% du capital et des droits de vote et détient 29,11% du capital et des droits de vote (02/05/24). Casino Guichard-Perrachon : le concert composé des sociétés EP Global Commerce, EPEI III, EPEI, VESA Equity Investment, Attestor Limited, Trinity, Investments Designated Activity Company, F. Marc de Lacharrière (Fimalac), Fimalac Développement SA, Gesparfo Sarl, et France Retail Holdings Sarl, a franchi en hausse, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 67,06% du capital et 66,98% des droits de vote (30/04/24). Pernod Ricard : Wellington Management, agissant pour le compte de fonds et de clients, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,10% du capital et 4,26% des droits de vote (29/04/24). Worldline : FIL Investments International a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,79% du capital et 5,02% des droits de vote (29/04/24). Orapi : Groupe Paredes a franchi en hausse, le seuil de 90% des droits de vote et détient 91,30% du capital et 90,19% des droits de vote (26/04/24). Believe : Upbeat Bidco1, a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15%, 20%, 25%, 30%, 1/3, 50% et 2/3 du capital et des droits et détient 71,90% du capital et 77,80% des droits de vote (26/04/24). Planisware : Ardian France, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse : - par suite d’une cession le seuil de 15% et 10% du capital et des droits de vote et détient 6,58% du capital et des droits de vote de cette société1 ; et - par suite de l’exercice d’options de surallocation par la société Citigroup Global Market Europe AG le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,62% du capital et des droits de vote (26/04/24). Mersen : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 4,49% des droits de vote (26/04/24). Planisware : Olhada a franchi en baisse, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 65,20% du capital et des droits de vote (25/04/24). Atos SE : Bank of America Corporation a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,001% du capital et des droits de vote (25/04/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,47% du capital et 4,58% des droits de vote (25/04/24). Alstom : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,37% du capital et des droits de vote (24/04/24). Valeo : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,51% du capital et 4,92% des droits de vote (24/04/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Believe : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Upbeat Bidco au prix de 15 € par action (26/04/24). Micropole : projet d’offre publique d’achat de Miramar Holding au prix unitaire de 1,50 € (25/03/24). Montagne et Neige Développement : projet d’offre publique de retrait de L&M Infra au prix unitaire de 0,90 € par action (06/05/24).