Emmanuel Macron veut imposer la France comme une puissance de l’IA


Paris veut avoir sa place dans le jeu mondial qui s’esquisse autour de l’intelligence artificielle. Dans la lignée du sommet Choose France organisé le 13 mai à Versailles pour attirer les grands investisseurs étrangers, l’Elysée accueillait mardi 24 mai après-midi un raout dédié à l’IA, avec des tables rondes rassemblant plusieurs sommités sur le sujet. Emmanuel Macron y a également fait des annonces. Il veut s’assurer que la France sera au premier plan dans cette nouvelle industrie, déjà une «révolution industrielle» aux yeux de certains , grâce aux IA génératives, ces agents conversationnels (chatbots) capables de générer des contenus à partir d’une simple instruction écrite. Exister face au sommet mondial de l’IA à Séoul En organisant cet événement, l’Elysée voulait exister face à un des premiers sommets mondiaux dédiés à l’IA : organisé conjointement par Londres et la Corée du Sud, il se tenait ce mardi à Séoul. Seize des principales entreprises mondiales de l’IA y ont d’ailleurs pris de nouveaux engagements pour assurer le développement d’une IA «sûre» . Emmanuel Macron y prononçait son discours de clôture en visioconférence, mardi en début d’après-midi. En outre, il est déjà acté que la France accueillera sa prochaine édition, en février 2025. Il veut aussi profiter de l’effervescence autour de l’IA qui se confirme à Paris : Google et Meta y ont annoncé ces derniers mois de nouveaux laboratoires dédiés à l’IA générative, les entrepreneurs Xavier Niel et Rodolphe Saadé ont investi dans un laboratoire de recherche en IA à but non lucratif, et Mistral AI a annoncé des levées massives de fonds. Et ce mardi, une nouvelle venue, baptisée H, annonçait opportunément une levée record de 220 millions de dollars réalisée auprès d’un grand nombre de milliardaires et d’investisseurs en capital-risque - parmi eux, Bernard Arnault via son fonds Aglaé Ventures, Eric Schmidt, Xavier Niel, Accel Partners notamment - sur la promesse de créer la prochaine génération d’outils d’IA puissants. Des recommandations entendues en bonne partie par l’Elysée Mais pour être bien présent sur le sujet, l’Elysée a aussi organisé cette semaine plusieurs «séquences» médiatiques autour de l’IA . Mardi après-midi, dans la foulée de la clôture du sommet de Séoul, l’Elysée a accueilli les «plus grands talents français» du secteur pour plusieurs tables rondes, comme Eric Schmidt, ancien PDG de Google, Yann Le Cun, vice-président de Meta, Arthur Mensch, co-fondateur de la pépite tricolore Mistral AI, ou encore Robin Li, DG du géant chinois Baidu. Emmanuel Macron a ensuite formalisé dans un discours les orientations pour faire de Paris «une puissance de l’IA». Dans cette allocution, ses annonces s’articulaient autour des recommandations d’un comité d’experts sur l’IA générative, qui a rendu son rapport à l’exécutif à la mi-mars. Il y préconisait notamment que la France investisse 5 milliards d’euros par an sur cinq ans pour faire jeu égal avec les Etats-Unis et la Chine, mais aussi qu’elle lance un plan de sensibilisation à l’IA, aussi bien au sein des entreprises que du grand public, et qu’elle investisse dans des supercalculateurs publics et privés Première annonce, pour retenir et former les «talents» en IA (mathématiciens et data scientists notamment), «nous allons investir 400 millions d’euros supplémentaires via le programme France 2030» dans les neuf clusters IA, ces sites universitaires de recherche dédiés, a annoncé Emmanuel Macron. Il veut passer de 40.000 à 100.000 personnes formées par an à l’IA. Nouveau fonds de fonds dédié à l’IA En outre, pour doper sa capacité de puissance de calcul, l’Hexagone accueillera, après le «Jean Zay», un nouveau supercalculateur, le «Jules Verne», financé à hauteur de 549 millions d’euros. Emmanuel Macron veut aussi attirer davantage les investisseurs en France, tel Microsoft, qui a annoncé récemment investir 4 milliards d’euros. Il espère aussi développer davantage de partenariats, pour «produire des semi-conducteurs pertinents en Europe» , qui est «très dépendante des offres américaines et asiatiques». Côté financements, «au moins» 4 milliards d’euros du plan d’investissement France 2030 seront dédiés à l’IA. En outre, Emmanuel Macron a annoncé le lancement d’un nouveau fonds de fonds «très significatif» dédié à l’IA, souscrit par l’Etat à proportion d’un quart au départ, pour financer les secteurs les moins bien financés, comme les puces électroniques ou le cloud. «Nous espérons y associer l’Allemagne, voire en faire un fonds de fonds européen» , espère Emmanuel Macron. En outre, il a enjoint les investisseurs institutionnels à investir davantage dans Tibi 2 . Pour «acculturer» davantage les citoyens à l’IA, l’Elysée préconise des formations sur le sujet, de l’école à l’entreprise . «Chaque citoyen doit être bien formé pour avoir une IA éthique et responsable» , lance le président. Il prône la mise à disposition d’un «référenciel des cas d’usages» de l’IA au sein des entreprises, où le sujet doit faire partie du dialogue social. Enfin, le président a posé les bases du sommet sur l’IA qui sera organisé par Paris les 10 et 11 février 2025. Avec notamment pour objectif «d’asseoir les modalités d’une gouvernance mondiale et cadrée de l’IA» .