Rubis noue le dialogue avec un activiste et rejette les demandes d’un autre


Diviser pour mieux régner ? Mis en cause par deux actionnaires activistes , Rubis a accédé aux demandes de l’un tout en rejetant celles de l’autre. Le 16 mai, le spécialiste de la distribution de produits pétroliers avait indiqué que Ronald Sämann et Patrick Mollis, via sa société la Compagnie nationale de navigation (CNN), avaient réclamé des sièges au conseil de surveillance du groupe. Le premier, actionnaire historique récemment passé au-dessus du seuil des 5% du capital, a été très critique de la gouvernance et de la stratégie de Rubis au cours des jours précédents mais s’est montré relativement raisonnable en demandant un seul siège au conseil. A l’inverse, Patrick Mollis, qui n’avait pas dévoilé ses intentions lors du franchissement du seuil de 5% des actions Rubis en mars dernier, est nettement plus offensif et réclame quatre postes. Dans ce contexte et malgré les propos particulièrement durs tenus par Ronald Sämann début mai, le conseil de surveillance et les dirigeants de Rubis ont décidé d’accéder à sa demande. Alors que Clarisse Gobin-Swiecznik et Jacques Riou, cogérants du groupe, s’étaient récemment dits ouverts à la discussion avec l’homme d’affaires dans un entretien accordé à L’Agefi , le dialogue semble bel et bien avoir été noué. Dans son communiqué, Rubis indique en effet que Ronald Sämann «a eu l’occasion de s’entretenir avec le président [du conseil de surveillance]» . Ronald Sämann a «démontré une volonté de dialogue constructif» , a également indiqué le conseil, cité dans un communiqué. Sa candidature au conseil est «cohérente avec la démarche de cet actionnaire de long terme - qui indique être au capital depuis 2006 - et qui a montré son intérêt pour la gouvernance, la stratégie et les activités de Rubis depuis plusieurs mois» . Fin de non-recevoir Les demandes de Patrick Mollis obtiennent en revanche une fin de non-recevoir de la part du groupe. Le conseil a émis «à l’unanimité un avis négatif» sur l’ensemble des résolutions proposées. «La démarche de CNN, entrée très récemment au capital , intervient sans volonté de dialogue constructif préalable. Elle vise une prise de contrôle du conseil, de nature résolument hostile et contraire à l’intérêt de Rubis» , a-t-il jugé. «CNN ne motive à aucun moment l’apport de ses quatre candidats aux travaux du conseil alors qu’un seul d’entre eux bénéficie d’une expérience dans une société cotée comparable à Rubis» , a estimé le conseil, en ajoutant qu’il n’avait pas pu «se prononcer sérieusement sur ces profils en raison des informations très limitées partagées par CNN et du calendrier contraint dans lequel ces candidatures ont été soumises» . «Une telle refonte du conseil de surveillance ferait peser un risque majeur de déstabilisation de la gouvernance, alors que la démarche de CNN s’appuie sur des justifications infondées voire trompeuses et que ses véritables intentions pour Rubis restent inconnues» , a averti le conseil. Les projets de résolutions proposés par les deux actionnaires ont été ajoutés à l’ordre du jour de l’assemblée générale des actionnaires de Rubis, qui se tiendra le 11 juin. Afin de garder un conseil de surveillance proche de la parité, le groupe proposera en outre de nommer Isabelle Muller en plus de Ronald Sämann. D’ici là, d’autres rebondissements ne peuvent être exclus alors que Vincent Bolloré, qui a également passé les 5% du capital en mars dernier, est resté discret pour le moment. Les positions du Groupe industriel Marcel Dassault et de BlackRock, qui pointent aussi à plus de 5%, ne sont pas non plus connues. A lire aussi: Les activistes pourraient s’attaquer à la consommation et à la tech en France