Les portefeuilles types - HSBC AM (mai 2024)


Les marchés d’actions continuent leur tendance positive initiée en octobre et intègrent désormais l’ensemble des bonnes nouvelles macroéconomiques de ces derniers mois – résilience de l’activité, normalisation des prix et perspectives bénéficiaires des entreprises. Les facteurs de risque semblent quant à eux relégués au second plan. Le premier d’entre eux reste le moment choisi par les banques centrales pour baisser leur taux, ainsi que l’ampleur de cet assouplissement. Les récentes tensions sur les prix des matières premières et la robustesse des salaires sont des facteurs inflationnistes qu’il faudra donc continuer de suivre avec attention. Un décalage dans les anticipations d’assouplissement monétaire, de même qu’une recrudescence des tensions géopolitiques pourraient accroître la volatilité des marchés. Ce contexte nous pousse à une certaine forme de neutralité dans nos allocations, tout en conservant tactiquement des stratégies de protection optionnelles en cas d’évolution défavorable sur la croissance ou le front monétaire. Au sein des marchés actions, nous maintenons un biais en faveur des actions américaines et, tandis que nous prenons des profits sur les actions japonaises après leur nette surperformance du trimestre, nous renforçons notre position sur les actions européennes. Dans toutes les zones, notre préférence reste en faveur des valeurs dites de qualité et de croissance. Néanmoins, nous avons récemment remonté la part des actions décotées cycliques européennes qui reprennent des couleurs avec l’amélioration des indicateurs économiques dans la zone. Enfin, au sein des marchés émergents, nous réduisons nos positions sur les marchés d’Amérique latine pour accroître davantage notre exposition sur l’Inde, la Corée du Sud et Taïwan. Sur les marchés obligataires, nous restons surexposés en sensibilité pour capter un rendement redevenu intéressant sur la dette souveraine. Les incertitudes liées à l’assouplissement monétaire des principales banques centrales nous poussent néanmoins à conserver une approche dynamique dans la gestion de nos expositions. Sur les marchés de dette privée, nous privilégions les obligations de bonne qualité européennes et celles à haut rendement notées BB, ainsi que la dette financière. Nous avons également légèrement réduit notre position sur la pentification de la courbe américaine et conservons un biais en faveur de la dette émergente, indienne notamment. Enfin, nous conservons une surexposition de nos actifs de diversification, notamment les stratégies alternatives de suivi de tendance et les matières premières.