Les actions chinoises dans un temps d’opportunités 


Sans refaire le match, les trois dernières années ont été très décevantes sur les marchés actions chinois. A titre d’illustration, en 2023, le MSCI China a réalisé une performance de -11,01 % alors que le S&P 500 et le Stoxx 600 ont progressé de 26,26 % et 16,63 %. Force est cependant de constater la bonne tenue du marché chinois (MSCI China : +8,85 %) depuis ce début d’année (1) alors même que nous avons un dollar fort et des taux réels américains en hausse. La progression du MSCI China de 21,5 % depuis son point bas du 5 février 2024 (1) est univoque : les marchés actions chinois seraient entrés en « bull market ». Ce regain de couleurs du marché actions chinois constitue-t-il un rebond tactique ? L’abandon de la politique « zéro Covid » fin 2023 par la Chine n’a pas effacé les problèmes qui nous ont longtemps empêchés de nous y projeter à court terme : crise de la dette immobilière, mesures des autorités monétaires chinoises insuffisantes, ralentissement de la croissance, dirigisme exacerbé... Pour autant, les dernières mesures semblent porter leurs fruits : annonces sur une intervention élargie du fonds Huijin Investment, coup de balai à la China Securities Regulatory Commission, règles très strictes pour réduire les volumes de ventes à découvert, « Nine-Point Guideline » incluant un renforcement des règles de corporate governance. Nous estimons que ce mouvement haussier dépasse les simples effets des rachats directs d’actions par les autorités chinoises. En soutien, il convient de noter que l’indice MSCI China a vu ses bénéfices croître fin 2023 pour la première fois en plus de deux ans, et que les prévisions de croissance des bénéfices par action (BPA) en 2024 et en 2025 atteignent deux chiffres. Retour des investisseurs Surtout, d’un point de vue macroéconomique, le PMI chinois Caixin semble bien installé au-dessus de la barre des 50 et, au niveau des flux de marchés, les différents indicateurs révèlent un retour marqué des investisseurs étrangers (après une capitulation en fin d’année dernière). Ce rebond peut encore être joué tactiquement et, si la sous-valorisation du marché actions chinois s’est donc mécaniquement réduite, ce marché reste attractif avec un ratio PE forward à 12 mois de 9,3x. Il y a donc de la place pour les actions chinoises dans une allocation diversifiée sur les prochains mois, en gardant à l’esprit que le durcissement des relations commerciales sino-américaines, thématique forte de la campagne présidentielle aux Etats-Unis, devrait nous amener à un allégement de cette exposition. L’Asie offre en effet d’autres zones d’investissement, comme l’Inde, la Thaïlande, le Vietnam, la Corée du Sud…, avec des projections de croissance à moyen terme des BPA plus attrayantes que celles des marchés actions chinois. (1) Données arrêtées au 3 mai 2024.