La BCE ne devrait pas procéder à une deuxième baisse de taux en juillet selon Isabel Schnabel


La Banque centrale européenne (BCE) doit procéder avec prudence en matière d’assouplissement de sa politique monétaire et se fier aux données, le processus de désinflation ayant ralenti de manière significative, a prévenu vendredi Isabel Schnabel, membre du directoire de l’institution monétaire, dans un entretien accordé au journal japonais Nikkei. Si une réduction des taux de la BCE en juin «pourrait être appropriée» , la trajectoire au-delà de cette date est incertaine et une deuxième baisse en juillet ne semble «pas justifiée» , a estimé la responsable au cours de cet entretien, publié sur le site internet de la BCE. «Sur la base des données actuelles, une baisse des taux en juillet ne semble pas justifiée. Nous devrions adopter une approche prudente. Après tant d’années d’inflation très élevée et alors que les risques d’inflation sont toujours orientés à la hausse, assouplir rapidement la politique monétaire créerait un risque d’assouplissement prématuré» , a indiqué Isabel Schnabel, l’une des membres les plus influentes de la BCE. Des perspectives d’inflation toujours incertaines «De nouveaux progrès en matière d’inflation, et en particulier concernant l’inflation intérieure, qui s’avère plus difficile à maîtriser, sont nécessaires pour renforcer notre confiance dans un retour durable de l’inflation à notre objectif de 2% en 2025 au plus tard» , a ajouté la responsable. «Compte tenu de la grande incertitude qui entoure les perspectives d’inflation, nous devrions nous donner suffisamment de temps pour évaluer l'évolution de la reprise et l’impact de la politique monétaire sur la croissance économique et l’inflation» , a également estimé Isabel Schnabel. A lire aussi: La BCE voit les risques d'instabilité financière diminuer Plusieurs responsables de la BCE ont clairement indiqué ces dernières semaines que le conseil des gouverneurs devrait commencer à abaisser ses taux en juin. Fin avril, le vice-président de la banque centrale, Luis de Guindos, avait notamment déclaré qu’une baisse des taux en juin était un «fait accompli» , à moins d’une surprise d’ici à la prochaine réunion de politique monétaire, programmée le 6 juin. En attendant, les investisseurs surveilleront vendredi les chiffres définitifs des prix à la consommation en zone euro en avril. La première estimation, publiée le 30 avril, faisait état d’un taux annuel d’inflation stable par rapport à mars, à 2,4% sur un an. La Commission européenne a revu à la baisse cette semaine ses prévisions d’inflation pour la zone euro en 2024 et 2025, respectivement de 2,7% à 2,5% et de 2,2% à 2,1%, confortant l’idée d’une baisse prochaine des taux de la BCE.