Le capital-investissement serait la classe alternative la plus attractive sur les 10 prochaines années, selon une étude


Le private equity sera-t-il encore attractif dans dix ans ? Pour Amundi Investment Institute , le capital-investissement est confirmé comme l’actif à considérer dans la recherche de rendements plus attrayants. Le private equity reste un moteur de croissance clé pour les investisseurs ayant une tolérance plus élevée au risque et à l’illiquidité. Pour une allocation à profil de risque modéré, les hedge funds et la dette privée semblent plus attractifs comparés aux infrastructures, à l’immobilier et au capital-investissement, estime cependant l'étude. Rendements prévus sur 10 ans – Actifs réels et alternatifs Amundi Investment Institute

                
                     -