N26 écope d’une nouvelle amende de 9,2 millions d’euros


La BaFin, gendarme allemand de la finance, a annoncé avoir infligé une amende de 9,2 millions d’euros à la néobanque allemande N26, présente également en France. Le régulateur d’outre-Rhin a « constaté que l'établissement avait systématiquement remis des déclarations de soupçon de blanchiment d’argent en retard en 2022 ». En effet, les établissements de crédit sont tenus de faire une déclaration à la cellule de renseignement financier (CRF) s’ils soupçonnent qu’une transaction ou qu’une opération commerciale peut être liée au blanchiment d’argent ou au financement du terrorisme. Ces déclarations de soupçon doivent être faites sans délai, afin de permettre à la CRF de réagir, si nécessaire. Ce n’est pas la première amende dont N26 écope. En 2021, le régulateur allemand infligeait déjà une sanction de 4,25 millions d’euros à la néobanque en raison de failles dans son dispositif de prévention du blanchiment d’argent. N26 s’en était expliqué en précisant que la procédure portait sur moins de 50 déclarations d’activités suspectes dans le domaine de la lutte contre le blanchiment d’argent sur les années 2019 et 2020. A lire aussi: N26 visée par une procédure judiciaire sur ses pratiques commerciales Renforcement de la vigilance antiblanchiment En réaction à l’annonce du régulateur allemand, la néobanque a rappelé qu’à partir de 2022, « N26 a mis en œuvre de nombreuses mesures pour améliorer encore les processus de déclaration, tout en investissant plus de 80 millions d’euros dans le personnel et l’infrastructure technique afin de maintenir les normes les plus élevées du secteur dans la lutte contre la criminalité financière et le blanchiment d’argent ». Pour autant, la société dit avoir « anticipé » la situation et « constitué des provisions pour une amende potentielle dans ses états financiers annuels de 2022 », peut-on lire dans un communiqué de N26. Elle ajoute que l’amende actuelle serait « inférieure à la provision constituée ». N26 s’engage à continuer sa collaboration étroite et en toute confiance avec ses régulateurs sur tous les sujets connexes. A lire aussi: N26 vise large pour grandir en France