Les avocats attendent encore des précisions sur la directive DAC 6


Les conclusions de l’avocat général Nicholas Emiliou, le 29 février dernier, devant la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) (1) invitent à confirmer la validité de la directive 2018/822, dite DAC 6, codifiée aux articles 1649 AD et suivants du Code général des impôts (CGI). Dans cette question préjudicielle initiée par les instances représentatives des avocats belges, l’avocat général défend le périmètre de la directive (CJUE, affaire C‑623/22). Des confirmations attendues « Sans préjuger de la position que prendra la CJUE, il est possible de tirer quelques enseignements des conclusions de l’avocat général, généralement suivies par la cour » , indique Frédéric Teper, avocat associé chez Arsene Taxand, membre du Conseil national des Barreaux. Il est notamment fait grief à la directive de manquer de « clarté et de précision » au regard du principe de légalité des délits et des peines garanti par l’article 49 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. « En effet, bien que la directive n’impose pas de sanctions pénales en cas de violation de l’obligation de déclaration, certains Etats ont pu instaurer un régime de sanctions assimilable à un régime de sanctions pénales. Cependant, l’avocat général conclut à la validité de la directive au motif que les concepts utilisés (marqueurs, participant, intermédiaire, dispositif commercialisable, avantage principal, etc.) sont suffisamment précis » , analyse Frédéric Teper. Est également posée la question de savoir si l’ingérence dans la confidentialité des communications des intermédiaires et des contribuables est contraire à l’article 7 de la Charte garantissant le droit au respect de la vie privée. « Comme la CJUE en 2022 (2), l’avocat général estime que le dispositif se justifie par des objectifs d’intérêt général de lutte contre la planification fiscale agressive et la prévention du risque d’évasion et de fraude fiscales et que cette obligation ne va pas au-delà de ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs poursuivis par le législateur de l’Union. » Le secret professionnel de l’avocat sacralisé Par ailleurs, il est demandé à la cour si le droit à une dispense en raison du secret professionnel est limité aux avocats ou s’il peut être reconnu à d’autres catégories de professionnels lorsque celles-ci bénéficient d’une telle protection en vertu de la législation nationale. Se livrant à l’analyse des objectifs poursuivis par DAC 6, l’avocat général relève pas moins de six raisons (dont la position de la CJUE en décembre 2022) en faveur d’une limitation du secret professionnel des avocats. « Rappelons que la Cour avait déjà invalidé l’obligation qui pèse sur les avocats agissant en tant qu’intermédiaires de notifier l’obligation déclarative à un autre intermédiaire, indique Frédéric Teper. Cette position consacre bien le caractère particulier de la mission de l’avocat. » Mais quid de la possibilité pour l’avocat de se faire délier de son secret professionnel par son client ? Si cette possibilité devait être reconnue, l’avocat a-t-il l’obligation d’interroger son client en ce sens ? « Le Conseil d’Etat (3) avait validé la faculté pour un client de lever, de son gré, le secret professionnel de son avocat dans le cadre de la déclaration des dispositifs transfrontières. Il n’avait pas jugé nécessaire de soumettre ce point de droit à la CJUE. La question reste entière et pourrait être traitée par le juge européen dans le cadre d’autres recours menés par les avocats de Belgique. » Affaire à suivre. (1) https://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?mode=req&doclang=fr&docid=283306 (2) CJUE, 8 décembre 2022, aff. 694/20. (3) Conseil d’Etat, 14 avril 2023 n° 448486.