Microsoft, BNP Paribas et Stancer s’allient pour installer un module de paiement dans Teams


Alors que les offres de services en ligne se sont beaucoup développées depuis la crise sanitaire, la question du paiement restait en suspens. Comme les médecins avec la téléconsultation, les coachs, professeurs particuliers, agences de voyages et d’autres encore sont de plus en plus nombreux à proposer leurs prestations sur Teams ou d’autres logiciels de visioconférence. BNP Paribas Axepta et Stancer, le prestataire de services de paiement fondé par Iliad en 2018 , ont collaboré pour leur offrir une solution de paiement directement intégrée dans Teams. A lire aussi: BNP Paribas s'affirme comme acteur européen du paiement Tableau de bord Ainsi, le professionnel peut installer sur son ordinateur l’application Stancer, téléchargeable depuis le store d’applications de Microsoft Teams. Cela lui permet d’envoyer une demande de paiement à son client dans le fil de la conversation Teams. Le message contient un lien sur lequel le client peut cliquer pour accéder à une page de paiement et régler sa prestation. Le professionnel peut suivre les transactions et les demandes de paiement grâce à un tableau de bord, il peut également effectuer des remboursements. Le service sera disponible à la fin du mois de mai en France pour les professionnels ayant une activité marchande en ligne, avant d’être proposé à l’international. A lire aussi: Avec BNP Paribas, Floa Bank va se lancer en Italie et au Portugal C’est la collaboration entre Microsoft, BNP Paribas et Stancer qui est à l’origine de ce nouveau service intégré offrant un parcours de paiement simple et fluide. BNP Paribas Axepta apporte son savoir-faire en matière de traitement des paiements, Stancer y contribue avec son API (interface de programmation) de paiement. Et le paiement fractionné sera bientôt disponible grâce à Floa, spécialiste du Buy now, Pay later et filiale de BNP Paribas. A lire aussi: Microsoft choisit de dissocier Teams de sa suite Office dans le monde entier