Tikehau Capital, la souveraineté européenne comme mégatendance


Le mandat de Donald Trump à la tête des Etats-Unis, la pandémie mondiale de Covid-19, le conflit russo-ukrainien, autant d’événements qui ont affaibli l’Union européenne (UE) et en particulier son industrie. Pour contrebalancer ce phénomène, l’ensemble des pays européens – seuls ou via l’UE – se sont décidés à lancer plusieurs plans d’investissement, parmi lesquels l’EU Chips Act sur les semi-conducteurs et le Green Deal sur la neutralité climatique. « Nous assistons à l’émergence d’une mégatendance. Les récents événements ont montré la fragilité du continent sur certaines expertises, technologies et chaînes de valeur stratégiques. En multipliant les investissements, l’Europe veut renforcer son autonomie vis-à-vis de l’extérieur et sa résilience sur des secteurs clés pour sa souveraineté », précise Raphael Thuin, directeur des stratégies cotées chez Tikehau Capital. Celui-ci a, il y a quelques mois, lancé Tikehau Capital European Sovereignty Fund, un fonds ciblant les entreprises cotées en Europe sur la thématique de la souveraineté européenne. « Avec ce véhicule, nous souhaitons identifier les secteurs qui peuvent bénéficier des différents plans de déploiement de capitaux », ajoute-t-il. Le gérant a d’ores et déjà identifié sept thématiques : autonomie en matière de santé, autonomie industrielle, compétitivité digitale, rayonnement culturel, infrastructures critiques, défense et pour une Europe plus durable. Sur ces deux dernières thématiques les équipes de gestion s’appuieront sur les expertises internes dans les investissements non cotés. Abondé par le bilan de Tikehau Capital, ce fonds compte un portefeuille d’une quarantaine de lignes. Exposé à la France et à l’industrie La sélection des valeurs mid & large caps s’appuiera notamment sur les niveaux de marge et retour sur capitaux, ainsi que sur un faible endettement. L’indice de référence est MSCI Europe ex UK Net Total Return EUR. Dans les lignes existantes figurent le néerlandais ASML, leader mondial de la fabrication de machines de lithographie pour l’industrie des semi-conducteurs, et le français Air Liquide, spécialisé dans les solutions et la production de gaz industriels. Le fonds labellisé article 8 selon la réglementation SFDR est, au 31 janvier 2024, principalement exposé à la France (34,4 %) et au secteur de l’industrie (29,8 %). Le price earning ratio (PER) s’élève à 21, au niveau du S&P 500. Tikehau Capital conseille une durée d’investissement autour de cinq ans. « Anticiper l'émergence d’une mégatendance peut être source de performance pour les investisseurs qui se positionnent tôt », observe Raphael Thuin, tout en précisant avoir reçu un accueil positif tant des particuliers que des investisseurs institutionnels. Par ailleurs, des discussions sur des mandats sont en cours. « Le fonds dispose de deux principaux moteurs de performance : le réajustement des valorisations européennes par rapport aux entreprises américaines, ainsi que la croissance des bénéfices » , analyse le directeur des stratégies cotées.