Assurance emprunteur : le devoir d’information de la banque s’étend aux contrats alternatifs


La souscription d’un contrat d’assurance distinct du contrat groupe proposé par la banque ne dispense pas le prêteur de ses obligations d’information. C’est ce qu’a décidée la Cour de cassation dans sa décision (22-21.642) du 2 mai 2024. Dans les faits, un emprunteur a souscrit auprès d’une banque 21 prêts immobiliers entre 2001 et 2008 pour financer l’acquisition et les travaux de rénovation de plusieurs biens immobiliers à usage locatif. L’emprunteur décide de ne pas adhérer à l’assurance de groupe proposée par le prêteur, et de souscrire des contrats dits alternatifs. En septembre 2012, il est mis en arrêt de travail à la suite d’une maladie dégénérative. Il assigne alors la banque en responsabilité en lui reprochant de ne pas l’avoir mis en garde sur les risques qu’il encourrait à ne pas souscrire une assurance décès, invalidité et incapacité totale de travail. La juridiction d’appel rejette le recours de l’emprunteur en considérant que le devoir d’information de la banque suppose que l’emprunteur souscrive à l’assurance de groupe qui lui est proposée par le prêteur. A lire aussi: Assurance emprunteur : les assureurs alternatifs s’en remettent aux autorités Ce raisonnement sera cassé par la Cour de cassation, qui a jugé que la banque, était tenue, en l’absence d’adhésion de l’emprunteur à son offre groupe, de l'éclairer sur les risques d’un défaut d’assurance au regard de sa situation personnelle.