«Nous favorisons nettement les dettes financières»


L’Agefi : Vous êtes passé de surpondérer à neutre en début d’année sur le crédit, et maintenez cette position. Pourquoi ? Alban Tourrade : Ne nous méprenons pas, nous sommes constructifs sur le crédit, à la fois sur les notations investment grade (IG ) et high yield (HY), dont les niveaux de portage nous semblent toujours attractifs. En revanche, au sein de cette classe d’actifs, nous n’estimons pas qu’il faille surpondérer de manière excessive le risque embarqué. Le différentiel de spreads entre les notations A et BBB (retraité du secteur des foncières) est à un plus bas historique. Sur le crédit spéculatif à haut rendement, nous saluons le flux d’émissions primaires qui décale le mur de la dette tant redouté en 2025-26. Pour autant, nous préférons rester à l’écart des obligations distressed dont les émetteurs présentent des situations financières extrêmement tendues. Quels sont les segments de marché qui ont votre préférence ? Nous favorisons nettement les dettese financières, à la fois IG et HY. Malgré leur relative bonne performance depuis le début de l’année, nous pensons qu’il leur reste un supplément de valeur, plus particulièrement sur les titres subordonnés (y compris les CoCos). En effet, fondamentalement, les banques, et à degré moindre les assurances, ont terminé de manger leur pain noir lié à la crise financière de 2008 et ont très bien résisté au ralentissement économique en Europe. Nous sommes également positifs, mais avec une grande sélectivité, sur les foncières qui devraient bénéficier de la stabilisation puis baisse des taux. A lire aussi: Les gérants confortent leur neutralité sur le crédit