Slawomir Krupa dissipe les doutes quant à une potentielle OPA sur la Société Générale 


C’est une arlésienne qui a été relancée par les propos maladroits, et sortis de leur contexte, tenus par le président Macron dans une interview à l’agence Bloomberg en marge du sommet Choose France. Appelé à se prononcer sur la consolidation de l’Union bancaire et la création de champions européens transfrontières, il avait semblé ouvrir la voie à un rachat potentiel de la Société Générale par un concurrent européen. Une petite phrase qui avait fait s’envoler son cours de Bourse dans la journée du 14 mai, alors que la banque - qui s’échange à moins de 0,4 fois ses fonds propres - est aujourd’hui la moins chère en Europe. Questionné en assemblée générale par des actionnaires - dont certains ont guetté en d’autres temps un rachat par le concurrent domestique BNP Paribas -, Slawomir Krupa, qui a pris les rênes de la Société Générale il y a tout juste un an, s’est employé ce mercredi 22 mai à dissiper les doutes sur la question. A lire aussi: Slawomir Krupa doit redorer le blason boursier de la Société Générale Des opérations de fusion «peu probables» S’il a refusé de commenter en tant que tels les propos du président de la République sur «des questions de politique européenne», il a toutefois rappelé que les fusions bancaires transfrontalières sur le continent sont « peu probables structurellement». Et de citer : « les surcharges en capital liées à la taille des banques, les restrictions persistantes sur les liquidités transfrontalières dans le cadre d’une Union bancaire non achevée» ou encore les difficultés à « extraire des synergies dans le cadre d’une fusion bancaire». Dans une nouvelle interview à L’Express, le président Macron est lui aussi revenu sur ses propos. « Jamais je n’ai nourri, ni ne nourrirai quelque spéculation sur quelque groupe français que ce soit. Je parlais de manière générique», a-t-il précisé. Un peu plus tôt, c’est Andrea Orcel, le patron d’Unicredit, qui soulignait les difficultés de ces opérations transfrontières dans un entretien au FT, tout en confirmant son absence d’intérêt pour la Société Générale. Reste que la valorisation de la banque est faible et que les actionnaires, auxquels elle promet l'équivalent d’un retour de 1,25 euro par action, dont 0,90 euro de dividende en numéraire et un solde global de 280 millions de rachat d’actions, restent sur leur faim. Slawomir Krupa s’est évertué à leur promettre des lendemains qui chantent, en martelant un message : les actions entreprises sous sa direction en matière de diversification des revenus, de cession d’actifs, d’économies de coûts et de réduction de la consommation du capital, vont porter leurs fruits sur «la rentabilité structurelle de l’entreprise et sa valorisation à long terme». « Ces efforts vont payer de plus en plus et nous ne dévierons pas de la trajectoire», a-t-il asséné. Des paroles aux actes «Nous avons pris la décision fondamentale de mettre du capital de côté, trimestre après trimestre », a-t-il souligné. L’objectif de ratio CET1 revu à la hausse de 12% à 13% pour 2026 se traduira par 4 milliards d’euros de capital additionnels. «Le capital n’est pas qu’un poids pour une banque, c’est aussi la source même de l’activité », a-t-il rappelé. Les cessions d’actifs récemment opérées, la vente de SGEF au groupe BPCE et celle de l’activité au Maroc, doivent permettre quant à elles de libérer 40 points de base sur le ratio de capital, rendant crédible une hausse de la distribution aux actionnaires dès l’an prochain. Répondant à des questions de l’assemblée, Slawomir Krupa a encore souligné l’importance des programmes de rachats d’actions, «un instrument qui permettra d’augmenter le bénéfice net par action et donc de soutenir la valorisation de l’entreprise». Le cours de la Société Générale a progressé de 17% depuis mai 2022, bien en deçà du parcours de ses concurrentes européennes. Slawomir Krupa a évoqué des facteurs liés aux difficultés du marché français dans le contexte de remontée des taux, mais a aussi reconnu que cette moindre performance était liée à de s «raisons propres » à la Société Générale. Des facteurs sur lesquels il indique précisément « travailler pour améliorer la rentabilité structurelle de la banque». A la clôture ce mercredi, le titre reculait de moins de 1% quand le CAC 40 lâchait 0,7%. A lire aussi: La difficile remontada boursière de la Société Générale