DuPont va encore maigrir en se scindant en trois entités 


Précurseur de la vague de scissions ayant touché plusieurs conglomérats américains comme United Technologies, 3M ou General Electric, DuPont projette un nouveau recentrage de ses activités. Conseillé par Centerview et Goldman Sachs, le groupe basé dans l’Etat du Delaware a annoncé dans la nuit de mercredi à jeudi son intention de se séparer en trois sociétés indépendantes cotées en Bourse « en vue de générer une création de valeur plus importante pour l’ensemble des parties prenantes », souligne son communiqué. Cette séparation, dont la réalisation est prévue dans un délai de 18 à 24 mois, ne sera pas soumise à l’aval des actionnaires mais elle devra obtenir l’aval définitif du conseil d’administration et les autorisations réglementaires habituelles. « Chaque entreprise disposera d’une plus grande flexibilité pour poursuivre sa propre stratégie de croissance, y compris les fusions et acquisitions visant à renforcer leur portefeuille », a déclaré Ed Breen, PDG du groupe chimique . Effectuée en franchise d’impôts pour les actionnaires, l’opération, dont le coût pourra atteindre 700 millions de dollars (647 millions d’euros), se traduira par la création de deux sociétés distinctes spécialisées dans les matériaux pour l’industrie électronique et les solutions de traitement de l’eau, le reste des activités restant dans le giron du groupe. La première dégagera un chiffre d’affaires de 4 milliards de dollars et une marge brute d’exploitation d’environ 29% en données pro forma pour 2023. Elle sera exposée au fort potentiel de croissance des semi-conducteurs, des systèmes d’affichage électronique et de gestion de l’énergie. A lire aussi: General Electric enterre le modèle des conglomérats Un chiffre d’affaires de 1,5 milliard de dollars dans l’eau La deuxième société se concentrera sur les marchés de l’eau en tirant parti du savoir-faire de DuPont dans les technologies de purification et d’ultrafiltration. Ces marchés bénéficient d’une demande dynamique des clients municipaux ou industriels (extraction directe du lithium, production d’hydrogène vert), sans oublier les besoins grandissants de désalinisation des pays émergents. Ce pôle a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 1,5 milliard de dollars avec une marge brute d’exploitation de 24% l’an dernier. Dans son nouveau périmètre, DuPont conservera un chiffre d’affaires agrégé d’environ 6,6 milliards de dollars, en recul de 45% par rapport à son niveau actuel. Ce portefeuille d’activités diversifiées a dégagé l’an dernier une marge brute d’exploitation de 24%. Avec des marques emblématiques comme Kevlar (polymère thermoplastique résistant à la chaleur), Nomex (fibre synthétique à haute performance) et Tyvek (matériau synthétique non tissé), le groupe continuera à servir de nombreux marchés finaux (adhésifs, équipements de sécurité pour le BTP ou l’industrie aérospatiale). Il gardera aussi son expertise dans des composants de batteries pour véhicules électriques et des matériaux destinés au secteur de la santé (consommables pour la pharmacie, équipements médicaux, vêtements de protection). Sa décision « n’est finalement pas surprenante », jugent les analystes de Morgan Stanley. En 2017, le groupe avait annoncé sa scission en trois entreprises spécialisées respectivement dans la science des matériaux (Dow), l’agrochimie (Corteva) et la chimie de spécialité (DuPont), une opération bouclée en 2019. Lori Koch deviendra directrice générale le 1er juin Selon ces analystes, sa nouvelle initiative « pourrait entraîner une revalorisation boursière de 10% à 15% sur les 18 prochains mois grâce à une plus faible décote issue de l’évaluation par la somme des parties ». Les passifs liés aux PFAS, substances polluantes éternelles , seront alloués de manière proportionnelle entre les trois nouvelles entités. Le groupe a en outre confirmé ses prévisions annoncées début mai pour l’exercice en cours. Après des résultats trimestriels supérieurs aux attentes, il avait relevé ses objectifs annuels en misant sur un chiffre d’affaires compris entre 12,1 milliards et 12,4 milliards de dollars, accompagné d’une marge brute d’exploitation évoluant entre 24% et 24,5%. Sa réorganisation sera précédée par un changement de gouvernance, puisque Ed Breen prendra la présidence du conseil d’administration de DuPont à partir du 1 er juin 2024 en confiant la direction générale à l’actuelle directrice financière Lori Koch. Antonella Franzen, jusqu’ici en charge des finances de la division Water & Protection, deviendra directrice financière pour l’ensemble du groupe. Lori Koch et Antonella Franzen conserveront leur fonction au sein de l’entreprise recentrée et d’autres nominations seront ultérieurement annoncées pour les deux autres entités scindées.