FM Global crée une branche Energies renouvelables


FM Global prépare un produit d’assurance spécifique pour le secteur des énergies renouvelables. L’assureur explique son projet en se référant à la demande croissante de ses clients assurés et courtiers pour faire face aux objectifs de réduction des émissions carbone qui s’imposent au niveau mondial. La nouvelle entité spécialisée veut développer des standards et de l’ingénierie de prévention pour les parcs solaires et éoliens terrestres et les systèmes de stockage d’énergie par batterie. FM Global se distingue en effet par ses recherches et les offres à ses clients axées sur la prévention des sinistres. Le groupe publie d’ores et déjà des recommandations techniques dans le domaine des énergies renouvelables. « Le paysage des énergies renouvelables est complexe et en constante évolution, et un sinistre impliquant ce type d’énergie peut causer des pertes majeures », explique Doug Patterson, Directeur de l’opération Énergies renouvelables. Nouvelle police d’assurance Les activités sont déjà lancées aux Etats-Unis et au Canada et vont être étendues au niveau mondial en 2025, s’appuyant sur l’engagement ancien du groupe auprès de tous les secteurs de production d’énergie. Pour juillet, FM Global annonce une nouvelle police d’assurance destinée aux producteurs d’énergie renouvelable aux Etats-Unis. L’an prochain, l’assureur prévoit de proposer une police construction spécifiquement conçue pour accompagner ses clients pendant la conception et la construction d’installations de production d’énergie renouvelable.