L’activité au mois de mai cale en France, mais accélère dans la zone euro


Le secteur privé reste sur une pente ascendante dans la zone euro en mai, malgré la contraction inattendue du secteur des services en France, montrent jeudi les enquêtes PMI préliminaires auprès des directeurs d’achat. L’activité de la zone euro a progressé ce mois-ci à son rythme le plus rapide depuis un an, soutenue par une demande toujours forte dans le secteur des services, tandis que le secteur manufacturier a montré des signes de reprise. L’indice PMI composite préliminaire du HCOB, compilé par S&P Global, qui intègre les secteurs manufacturier et des services, a grimpé à 52,3, contre 51,7 en avril, dépassant les attentes d’un sondage Reuters qui tablait sur une hausse plus modeste à 52. « La cinquième hausse consécutive de l’indice PMI composite de la zone euro est un peu plus forte que prévu et compatible avec une croissance du produit intérieur brut (PIB) d’environ 0,3% entre avril et juin en glissement trimestriel, soit le même rythme qu’au premier trimestre », note Franziska Palmas, économiste senior Europe chez Capital Economics. La vigueur du secteur des services, stable par rapport avril, reste toujours en territoire de croissance (indice au-dessus de 50) et continue de porter l’activité dans la zone euro. Celle dans le secteur manufacturier s’améliore. «La production du secteur privé s’est raffermie et se maintient pour le troisième mois consécutif en territoire d’expansion, sous l’effet de la vigueur des services mais le ralentissement de l’industrie manufacturière s’est encore atténué et, à ce rythme, l’industrie ne tardera pas à contribuer à la croissance, légèrement... », affirme Claus Vistesen, chef économiste zone euro chez Pantheon Macroeconomics. «L’amélioration provient entièrement d’un PMI manufacturier plus fort, conformément à notre opinion selon laquelle le secteur industriel s’améliorera cette année grâce à un retournement du cycle des stocks et à une demande plus forte de la part des consommateurs », confirme Oxford Economics. Le redressement de l’indice composite PMI de la zone euro devrait se poursuivre au deuxième trimestre, Claus Vistesen.Claus Vistesen, chef économiste zone euro chez Pantheon Macroeconomics L’indice PMI de l’industrie manufacturière est passé de 45,7 à 47,4, son plus haut niveau depuis quinze mois, dépassant largement les prévisions de Reuters qui tablaient sur 46,2. L’indice PMI des services s’est maintenu à 53,3, son plus haut niveau depuis onze mois, et ressort sous les prévisions des économistes à 53,5. «Le redressement de l’indice composite PMI de la zone euro devrait se poursuivre au deuxième trimestre, ce qui conforte notre prévision selon laquelle la croissance s’installe désormais sur une tendance positive, bien qu’encore faible, après une légère récession technique au cours du second semestre de l’année dernière », observe Claus Vistesen. Cette tendance favorable est soutenue par le redressement de l’activité en Allemagne, dans les services, mais désormais aussi dans le secteur manufacturier, et ailleurs dans la zone euro, compensant l’affaiblissement inattendu dans les services en France. Contraction en France Le secteur privé français s’est contracté en mai après être revenu en croissance en avril , les services ayant rejoint l’industrie manufacturière en contraction. L’indice HCOB flash des services est tombé à 49,4 contre 51,3 le mois précédent, bien en deçà des 51,6 prévus par le consensus Reuters. Le PMI manufacturier a atteint 46,7 points, ce qui est supérieur aux prévisions du consensus (45,8) et au PMI manufacturier final d’avril (45,3). Le PMI composite flash est tombé à 49,1 points, contre 50,5 en avril, et a été inférieur aux prévisions du sondage Reuters qui tablait sur 50,9. La contraction inattendue des services pourrait être liée aux variations saisonnières. « L’activité du secteur privé en France a chuté en mai, comme la plupart des mois depuis le milieu de l’année dernière, ce qui aurait pu impliquer que la hausse d’avril n'était qu’un accident de parcours , souligne Mélanie Debono, économiste senior Europe chez Pantheon Macroeonomics. Mais nous ne pensons pas que ce soit le cas et nous attendons une reprise de la croissance du PIB au deuxième trimestre.» De fait, si l’indice PMI des services recule à un plus bas de deux mois, la demande continue de se redresser. L’indice des nouvelles affaires dans les services a atteint son plus haut niveau en treize mois, à 51,5 tandis que la chute de l’activité manufacturière s’atténue avec un indice de production - qui offre une meilleure vision de ce qui se passe sur le terrain – en hausse à 47,3 et une atténuation de la chute des nouvelles commandes. L’économiste de Pantheon Macroeconomics note néanmoins que la confiance des dirigeants d’entreprises pourrait aussi avoir été affectée par le fait qu’ils se préparent à une augmentation des impôts après l’annonce d’un déficit public plus important que prévu pour 2023 en France. A lire aussi: La zone euro confirme sa légère reprise En Allemagne, l’activité du secteur privé a progressé en mai pour le deuxième mois consécutif, sous l’impulsion d’une forte activité dans les services. L’indice composite flash est passé de 50,6 en avril à 52,2 en mai. Ce chiffre est supérieur à la prévision de 51 établie par le sondage Reuters. « Le PMI composite indique maintenant une croissance solide », a déclaré Cyrus de la Rubia, économiste en chef à la Hamburg Commercial Bank. L’indice du secteur des services est passé de 53,2 en avril à 53,9 en mai, soit son plus haut niveau depuis onze mois et un niveau supérieur aux prévisions de 53,5. Bien que le secteur manufacturier soit resté en contraction, l’indice PMI manufacturier a augmenté à 45,4 contre 42,5 le mois précédent, dépassant les prévisions de 43,1 du sondage Reuters et atteignant son plus haut niveau en quatre mois. Première baisse de la BCE Outre l’amélioration de l’activité, l’enquête PMI de mai montre une nouvelle diminution de la pression sur les prix, les composantes des prix des intrants et de vente de l’indice PMI composite de la zone euro étant en baisse. « Les pressions sur les prix dans les services, auxquels la BCE accorde une attention particulière, ont également diminué, mais l’indice des prix facturés est resté bien au-dessus de sa moyenne à long terme », notamment dans les services, souligne Capital Economics pour qui, s’il est très probable que la BCE procède à une réduction de ses taux en juin, les réductions à venir pourraient être plus lentes qu’attendu même si l'économie continue de bien se porter.