SpaceX pourrait se valoriser 200 milliards de dollars à l’occasion d’une vente de titres


SpaceX, la société d’Elon Musk, a entamé des discussions sur la vente d’actions existantes dans le cadre d’une opération qui pourrait valoriser l’entreprise environ 200 milliards de dollars, a rapporté Bloomberg News jeudi, citant des personnes familières avec le dossier. Cette valorisation serait supérieure aux 180 milliards de dollars obtenus lors de la précédente opération, selon l’agence financière, qui ajoute que les actions pourraient être vendues à un prix compris entre 108 et 110 dollars. En décembre dernier, Bloomberg avait déjà rapporté que l’entreprise était en passe de vendre des titres au prix de 95 dollars pour un montant compris entre 500 et 750 millions de dollars. SpaceX n’a pas répondu immédiatement à une demande de commentaire de Reuters. Tous les six mois «SpaceX n’a pas besoin de capitaux supplémentaires et va même racheter des actions» , a réagi de son côté Elon Musk dans un message publié sur X tout en indiquant «mettre en œuvre des opérations de liquidités pour les salariés et les investisseurs tous les six mois environ» . SpaceX, l’une des start-up les plus rentables au monde, a recours à une pratique courante dans les entreprises non cotées de premier plan. Les opérations de ventes de titres permettent aux investisseurs ou aux employés de vendre leurs actions sans que l’entreprise n’ait à s’introduire en Bourse. Elles peuvent aussi permettre à l’entreprise de renforcer ses finances avant de décider de tester son destin sur les marchés boursiers. (Avec Reuters) A lire aussi: Satellites : l’Europe veut retrouver sa place dans les étoiles