Compétitivité&nbsp;: Paris et Berlin font service minimum sur la stratégie communautaire


Bruno Le Maire et Robert Habeck ont dévoilé jeudi une ébauche de stratégie commune franco-allemande pour la compétitivité européenne. Objectif du ministre français de l’Economie et de son homologue allemand : éviter une marginalisation de l’Union européenne, coincée entre les Etats-Unis et la Chine dans la bataille pour la maîtrise technologique. Cette étape préliminaire doit encore être endossée par les partenaires de la coalition au pouvoir en Allemagne, notamment le ministre des Finances libéral Christian Lindner. Un conseil des ministres franco-allemand est prévu mardi prochain en Allemagne. L’objectif est d’harmoniser la vision du couple pour influencer l’agenda des réformes de la future Commission européenne, qui sera désignée après l’élection européenne du 9 juin, pour les cinq prochaines années. «L’Europe est à un tournant» , reconnaît-on au ministère de l’Economie allemand, rappelant l’avertissement d’Emmanuel Macron lors de son second discours de la Sorbonne 2, «l’Europe est mortelle». Lors des cinq prochaines années, des décisions clés doivent être prises. Pour stimuler la croissance, il va falloir financer à la fois les transitions écologique et numérique. La première va nécessiter 620 milliards d’euros par an ; la seconde, 125 milliards. Achever l’Union bancaire Mais l’Allemagne et la France doivent encore se mettre d’accord pour chiffrer ce qui viendra du privé et ce qui nécessitera de l’argent public. Fin 2023, Emmanuel Macron et Bruno Le Maire ont remis sur le devant de la scène le chantier stratégique de l’Union des marchés de capitaux pour mobiliser l’argent privé. Il faut trouver un moyen pour que l’excédent d’épargne européen soit investi en Europe et non aux Etats-Unis. Le document réaffirme la nécessité de développer un produit d’épargne européen à destination du grand public. Les deux ministres déclarent aussi vouloir achever l’Union bancaire. Dans une interview à Bloomberg, Emmanuel Macron s’était dit favorable à une consolidation du secteur pour construire des banques véritablement paneuropéennes. Mais le document reconnaît aussi la nécessité d’augmenter les financements publics alors que les Etats-Unis subventionnent massivement leur industrie verte dans le cadre de l’Inflation Reduction Act (IRA). Une petite ligne imposée par la France encore à concrétiser, les Allemands restant très réticents à un financement européen. Les deux pays sont plus allants pour défendre un important agenda de simplification européen, notamment pour les PME. Avec l’idée d’un «test PME», comme dans la loi française de simplification française à venir. A lire aussi: L’Union européenne, d’une priorité à l’autre Les deux ministres s’accordent à dire qu’il faut à tout prix éviter les délocalisations destinées à contourner la taxe carbone aux frontières de l’Europe, qui ne sera applicable que sur quelques biens fortement carbonés comme l’acier, l’aluminium, ou le ciment. «Si vous taxez le contenu carbone de l’acier importé mais pas celui de l’acier contenu dans la voiture chinoise importée, cela va créer des distorsions» , alertait l’économiste du climat Christian Gollier, il y a quelques mois, dans les colonnes de l’Opinion. Alors que Joe Biden a annoncé des barrières douanières de 100% contre les véhicules électriques chinois (même si les Etats-Unis n’en importent quasiment pas), la France et l’Allemagne, aux visions divergentes, se bornent à souligner la nécessité d’une politique commerciale «ouverte» mais «affirmée». Par exemple, à travers l’enquête anti-subventions lancée par la Commission sur les véhicules électriques chinois. Mais Robert Habeck ne veut toujours pas entendre parler de l’idée défendue par Bruno Le Maire d’un «Buy European Act» dans le cadre des appels d’offres publics dans l’Union européenne.