Femmes dans la finance: les cinq conseils des chasseurs de têtes 


Alors que la diversification des profils est toujours un défi pour l’industrie financière, qu’attendent les employeurs ? Comment faire de sa différence, une force ? Les chasseurs(ses) de têtes du cabinet Haussmann Executive Search livrent cinq conseils aux femmes pour briller lors d’un processus de recrutement. 1) Tirer parti de la pénurie de talents féminins « Etre une femme n’est plus un handicap, bien au contraire », constatent unanimes ces spécialistes du recrutement. Dans une industrie où les politiques en faveur de l’égalité professionnelle sont devenues proactives, « les clients demandent souvent des profils féminins », constate Magali Déroulède, directrice immobilier et assurances. Et d’ajouter : « ils le font pour les bonnes raisons, par souci d’équilibre dans leurs équipes. Ils ne veulent pas non plus recruter des femmes alibis ». Reste que le vivier de talents féminins, notamment conditionné par les parcours académiques, est plus restreint. Le rapport de forces s’est donc inversé dans certains métiers qui privilégient désormais les candidatures féminines. « Bon courage aux jeunes hommes qui veulent être recrutés aujourd’hui dans le private equity ! », note Pierre Nicolle, qui a débuté sa carrière dans la gestion d’actifs avant de rejoindre Hausmann Executive Search comme directeur services financiers. « Sur les short lists pour les postes juniors, on nous demande uniquement des femmes », constate-t-il. Une question, notamment, de réputation vis-à-vis des clients. Un atout à saisir pour les jeunes femmes. 2) Ne pas avoir peur de mettre en avant des qualités « féminines » La finance, un monde réservé aux hommes coriaces aux dents longues ? Ce cliché a fait long feu. Les qualités qu’on attribue plus généralement aux femmes sont aujourd’hui « valorisées par les employeurs », note Magali Déroulède. Dans des process de recrutement où on met désormais l’accent sur les « soft skills », « il faut en prendre conscience et ne pas hésiter à les mettre en avant en entretien. » Et de citer : « l’authenticité et le parler vrai, ce sont des qualités qui permettent d’embarquer des équipes », mais aussi « l’honnêteté intellectuelle et la modestie ». « Les gros egos ne sont plus appréciés par le management d’aujourd’hui », note-t-elle. Attention, toutefois, à ce que les stéréotypes de genre ne deviennent pas non plus un piège ! « Les femmes sont moins chères et travaillent mieux », confient ainsi certains clients au cabinet de recrutement. Savoir valoriser ses compétences au juste prix est crucial. 3) Savoir négocier sa rémunération sans fausse modestie La modestie est une qualité appréciable, mais il faut savoir où placer le curseur. Quand il s’agit d’aborder les questions d’argent, les femmes semblent toujours moins à l’aise que les hommes. « J’ai dû secouer une candidate qui ne discutait pas de son package financier ! », confie Catherine Kerrevel, senior advisor chez Haussmann Executive, après une carrière de 35 ans dans l’assurance. Son conseil : « ne pas franchir une trop grosse marche ni se sous-estimer ». Avoir des prétentions salariales trop basses peut ainsi paraître suspect aux yeux d’un employeur et même risquer de compromettre le recrutement. Et de citer l’exemple de cette femme très expérimentée qui, après un passage de quelques mois dans un poste qui ne lui a pas convenu, n’osait plus réclamer de nouvelle augmentation au moment de postuler ailleurs. « Le n+1 chez son futur employeur était largement mieux payé qu’elle et cette fausse modestie l’a fait douter », raconte-t-elle. Inversement, Magali Déroulède se souvient d’un jeune homme avec cinq ans d’expérience qui s’est montré trop gourmand. « Il gagnait déjà 80K annuel en fixe, on lui proposait 90K, il en a demandé 110, cela a mis un terme au recrutement ». Pour bien négocier, il faut aussi « tenir compte du salaire de référence sur le marché ». Seulement, les hommes ont une longueur d’avance sur les questions d’argent. « Ils parlent entre eux », notent les chasseuses de têtes. Ne pas hésiter, donc, à communiquer avec des consoeurs et des confrères, et, en cas de doute, contacter un cabinet de recrutement pour savoir où l’on se situe. 4) Savoir s’appuyer sur ses réalisations et valoriser toutes ses expériences Les hommes sont généralement plus assertifs sur leurs succès et leurs réalisations. Or, dans un métier de vente et de relationnel, « il faut donner du concret aux employeurs », notent les chasseurs de têtes. « Il faut démontrer qu’on est en mesure de délivrer, et aussi qu’on dispose d’un véritable réseau », souligne Pierre Nicolle. Là encore, attention à ne pas tomber dans le piège de la fausse modestie ! Adopter une posture positive vis-à-vis de ses expériences, quelles qu’elles soient, est essentiel. Catherine Kerrevel se souvient d’une femme ayant ouvert son cabinet de conseil après une belle carrière dans la finance. L’aventure entrepreneuriale s’étant soldée par la fermeture du cabinet, elle la présentait comme un échec. Inversement, « un homme qui avait fait un détour par le monde de la restauration valorisait cette expérience qui lui avait appris à manager, disait-il ». 5) Arrêter de présenter sa vie de famille comme un handicap « Pourquoi se sentir obligée de mentionner ses enfants en entretien ? » , c’est un homme qui le dit. « Les hommes comme les femmes ont des enfants », poursuit Pierre Nicolle. La maternité a longtemps été regardée comme un frein dans une carrière, notamment dans des métiers exigeants en termes de volumes horaires. Mais l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle est un axe fort de toutes les politiques de ressources humaines. La plupart des grands noms de la place ont mis en place des politiques d’accompagnement de retour de congé maternité comme de congé parental. Par ailleurs, « la société évolue, et avec elle, le rôle joué par les hommes. Pour la génération de trentenaires, les choses tendent à s’équilibrer à la maison comme en entreprise », note Pierre Nicolle. A lire aussi: Les réseaux de femmes, entre nécessité et fragilité