A défaut de Wall Street, Shein explore une cotation londonienne


La dimension proverbiale n’échappera sans doute à personne : le malheur des uns fait le bonheur des autres. La persistance des tensions diplomatiques entre Pékin et Washington a de quoi réjouir Londres et faire grimacer New York, en passe de manquer la cotation de l’année. Shein, le spécialiste de la fast-fashion, n’a sans doute jamais été aussi proche de remiser son projet d’introduction à Wall Street, pourtant évoqué depuis plusieurs trimestres , au profit du London Stock Exchange. Dans un entretien accordé jeudi au Financial Times, Donald Tang, le président exécutif de Shein, a indiqué «explorer toutes les options», une prise de position aussitôt interprétée comme un virage à 180 degrés par rapport au scénario jusqu’ici privilégié d’un havre boursier nord-américain pour le spécialiste de la mode en ligne fondé par Sky Xu. Très décriée pour ses pratiques sociales et environnementales qui entretiennent des soupçons de mauvaises conditions de travail pour les petites mains qui travaillent chez ses façonniers et de gaspillage, la société d’origine chinoise, immatriculée à Singapour, n’en constitue pas moins une candidate de choix pour les grandes places boursières occidentales. A lire aussi: La future cotation de Shein met à l'épreuve les professions de foi ESG Une valorisation à 100 milliards de dollars envisagée Avec une valorisation de quelque 66 milliards de dollars lors de son tour de table le plus récent, Shein a de quoi prétendre au titre de plus importante introduction en Bourse de l’année si elle franchit le pas. Une valorisation de 100 milliards de dollars est régulièrement évoquée. Or, selon la direction de Shein, les autorités boursières américaines renâclent. Elles se montrent particulièrement vigilantes en matière de transparence et de protection des données. A lire aussi: La grande braderie du secteur du prêt-à-porter A ce stade, les autorités chinoises n’ont pas encore accordé leur propre feu vert à Shein pour une cotation hors de Chine. Ces derniers mois, Pékin a même eu plutôt tendance à vouloir freiner les ambitions boursières du groupe, en ouvrant par exemple des enquêtes sur le terrain de la cybersécurité. Le bon de sortie de Pékin lui est pourtant indispensable. Même si son siège est à Singapour, Shein qui ne possède, ni n’exploite aucune usine de fabrication en Chine, recourt à 5.400 sous-traitants, essentiellement situés dans le pays où il dispose de très nombreux entrepôts pour sa logistique. Le choix de Londres aurait un goût de revanche pour les autorités britanniques. Alors que la City plaide pour renforcer l’attractivité de la place de Londres, les plus récents épisodes de ce feuilleton sans fin ne lui ont guère fourni l’occasion de se réjouir. La blessure du c hoix d’Arm Holdings en faveur de New York en préférence à Londres n’est toujours pas cicatrisée.