Clariane invite HLD dans son tour de table


La remise en ordre du bilan de Clariane, confronté à des difficultés de refinancement de ses échéances financières et à un levier trop tendu, va s’accompagner d’une recomposition surprise de son actionnariat avec l’arrivée d’un nouvel investisseur de référence. Une première levée de 92,1 millions d’euros Le groupe de maisons de retraite dirigé par Sophie Boissard a annoncé vendredi le déroulement de son appel au marché, approuvé le 26 mars dernier lors d’une assemblée générale de ses actionnaires. Avec un invité inattendu, marqué par l’entrée prochaine du Groupe HLD Europe. Clariane, l’ex-Korian, prévoit en effet une augmentation de capital en deux temps. Une assemblée générale est d’abord convoquée le 10 juin pour se prononcer sur une augmentation de capital réservée d’un montant total d’environ 92,1 millions d’euros. A la clé, pas moins de 35,4 millions d’actions nouvelles seront créées, ce qui correspond à 33 % du capital actuel. Le groupe d’investissement HLD Europe apporte à lui seul 74,1 millions d’euros dans cette augmentation de capital, ce qui le portera à hauteur de 20% du tour de table. Il «s’est engagé à souscrire à l’augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription », indique Clariane dans un communiqué. Les fonds Flat Footed et Leima Valeurs, qui détiennent actuellement respectivement 8,6% et 5% de Clariane, doivent participer à l’augmentation de capital réservée à hauteur d’environ 15 millions et 3 millions d’euros respectivement. De quoi leur assurer respectivement 10,5 % et 4,6 % du capital. En cas de feu vert des actionnaires – que Crédit Agricole Assurance et Malakoff Humanis, les deux premiers actionnaires de Clariane à ce jour, se sont pour leur part engagés à accorder -, l’opération sera lancée dès le 10 juin au prix de 2,60 euros par action nouvelle. Ce qui représente une décote de 4,34% par rapport au cours moyen de l’action du 26 avril au 14 mai 2024, mais de plus de 20% par rapport au cours de jeudi soir. L’expérience de HLD Pour HLD, ce ne serait pas la première fois que la holding d’investissement se présente en sauveur d’une société française en situation délicate. «Si une société a des fondamentaux solides et que nous avons la capacité de la redresser, nous assumons ce rôle d’actionnaire, indique Jean-Bernard Lafonta, cofondateur de HLD. Nous l’avons déjà fait avec le laboratoire SVR, qui est aujourd’hui l’un des leaders de son marché mais qui était en dépôt de bilan lorsque nous l’avons repris en 2014.» HLD avait également permis en 2021 à Ardian de sortir du spécialiste des instruments d’optique Photonis (devenu Exosens) après le refus du gouvernement de céder la société à l’américain Teledyne en raison de ses activités dans la défense. Deux ans plus tard, il rachetait Vilavi, l’ex-Assu 2000 , affaibli par les scandales, offrant ainsi une «solution de place» au marché français de l’assurance. C’est pourtant cette fois en minoritaire que HLD a accepté d’intervenir. «Nous jouons un rôle de catalyseur dans une opération complexe qui donne des perspectives à moyen long terme à Clariane et lui permet de sortir de l’impasse financière. Nous sommes minoritaires mais essentiels au tour de table qui ne se serait pas fait sans nous. Nous aurons un dialogue intelligent avec le management dans le suivi des opérations, sur les enjeux de développement dans les différents pays, dans les décisions critiques, avec des injections d’argent ou non» , assure Jean-Bernard Lafonta. HLD apportera à Clariane son expérience dans le domaine de la santé, mettant en avant le succès de sa participation Santé Cie qu’il a acquise en 2015 pour en faire le leader européen des soins de santé à domicile avant de la revendre à Ardian en 2020. Bien que HLD soit un investisseur spécialisé dans le non-coté, Jean-Bernard Lafonta précise qu’aucun retrait de cote de Clariane n’est envisagé à ce stade. A lire aussi: Clariane se tourne vers le Crédit Agricole pour sortir de l'impasse financière Une seconde de levée de 236 millions d’euros Après cette première opération réservée, une seconde augmentation de capital de 236 millions d’euros, avec maintien du droit préférentiel de souscription, interviendra, assortie d’« une décote de 40% à 50% » selon Clariane, un niveau « conforme aux pratiques de marché pour des opérations comparables ». Crédit Agricole Assurances, HLD Europe, Flat Footed et Leima se sont d’ores et déjà engagées à couvrir cette seconde levée avec des limites respectives de 29,9% du capital final pour Predica et HLD Europe – soit un maximum de 83,2 millions d’euros pour ce dernier. Flat Footed et Leima Valeurs s’engagent sur des tickets maximuns d’environ respectivement « 65 millions d’euros » et « 27 millions d’euros ». Avec cette double levée de 328 millions d’euros - ce qui correspond à 87% de la capitalisation actuelle de 375 millions d’euros -, Clariane espère boucler son plan de redéploiement stratégique annoncé en novembre 2023 qui mixe refinancement et cessions d’actifs. Si le premier volet a d’ores et déjà été mis en œuvre – avec notamment le soutien très volontariste du Crédit Agricole -, le volet des cessions se fait encore attendre. L’ampleur de l’enveloppe d’actifs à vendre – un milliard d’euros bruts de biens et filiales doivent trouver preneurs – témoigne d’un calendrier qui pourrait durer. Clariane a d’ores et déjà réalisé « environ 40% de ce programme total de cessions », via les ventes aux Pays-Bas et au Royaume-Uni ainsi que la vente prévue de ses activités d’hospitalisation à domicile. L’annonce de cette nouvelle étape pour Clariane a été bien accueillie par le marché, attentif à l’arrivée de nouveaux investisseurs de long terme dans des conditions certes dilutives pour les actionnaires existants mais assez conservatrices en comparaison de restructurations financières beaucoup plus défavorables pour les actionnaires, notamment l'épisode Orpea. L’action Clariane a clôturé en hausse de 10% vendredi, à 3,60 euros, portant son rebond à 37% depuis le 1er janvier. Le parcours boursier demeure rouge vif sur un an (-53%) et trois ans (-89%). A lire aussi: Clariane s’attend à un ralentissement de son activité en 2024