Caceis se dote d’une ligne métier dédiée aux actifs digitaux


Une réorganisation qui rime avec la volonté forte d’afficher une expertise complète. Caceis, filiale du Crédit Agricole, annonce avoir mis sur pied une nouvelle ligne métier : Digital Assets, issue de la collaboration du “Digital Assets Group” formé avec Crédit Agricole CIB. Ce département réunit les équipes spécialisées en matière d’actifs digitaux dans la conservation d’actifs, mais aussi les infrastructures informatiques et l’ensemble des fonctions support dédiées (conformité, juridique, risques). « Caceis est le premier asset servicer européen à se doter d’une ligne métier entièrement dédiée aux actifs digitaux », commente Jean-Pierre Michalowski, directeur général de la filiale du Crédit Agricole et de Santander. À travers cette nouvelle organisation, le dépositaire avance à marche forcée sur l’échiquier européen afin d’offrir à ses clients à la fois son expertise dans l’émission des instruments financiers tokenisés jusqu’à la distribution des parts de fonds digitalisées et l’accès à un environnement blockchain dans un cadre aussi maîtrisé que celui des actifs traditionnels. Agrément Pas à pas, Caceis a su construire toute une infrastructure technique pour conserver différents types d’actifs digitaux en s’appuyant notamment sur la plateforme de Taurus . En juin 2022, l’établissement annonce la signature d’un accord avec la société suisse, spécialisée dans les actifs numériques et la blockchain. Le spécialiste de l’asset services intégrait ainsi une offre enrichie de trois modules : la conservation sécurisée des cryptoactifs – qui inclut le traitement automatisé des opérations sur titres, le paiement des dividendes et la gestion des smart contracts –, la tokenisation et l’émission d’actifs numériques, et enfin, la connectivité à une dizaine de blockchains. Avec cet accord Caceis fait d’une pierre deux coups, puisque la fintech helvétique Taurus est elle-même cliente d’une autre fintech luxembourgeoise cette fois-ci, Scorechain, leader européen des solutions de conformité dans l’écosystème blockchain et spécialisée dans la lutte contre le blanchiment des cryptos. Puis un an plus tard, en juin 2023, Caceis devient la première banque française à obtenir l’enregistrement PSAN (prestataire de services sur actifs numériques). Créé par la loi Pacte de 2019, ce statut encadre les sociétés qui fournissent différents services sur cryptoactifs : conservation d’actifs numériques pour compte de tiers, transactions contre monnaie, échanges contre d’autres cryptoactifs et exploitation d’une plateforme de négociation. Depuis lors, le dépositaire indiquait servir à grande échelle sociétés de gestion et institutionnels. La prochaine étape affichée par Caceis sera d’obtenir l’agrément MiCA (Règlement sur les marchés de cryptoactifs) qui définit un encadrement européen et entrera en vigueur le 30 décembre 2024. A lire aussi: L’heure de la tokenisation des fonds a sonné