 L’américain Scale AI lève un milliard de dollars


Alexandr Wang, le plus jeune milliardaire non-héritier au monde selon Forbes, vient de voir sa fortune augmenter encore considérablement. Sa société, Scale AI, annonce avoir bouclé un tour de table d’un milliard de dollars, portant sa valorisation à 13,8 milliards désormais. Sa précédente levée de fonds, en 2021, lui avait permis de réunir 325 millions de dollars pour une valorisation de 7,3 milliards. Ce nouveau tour de financement est mené par son actionnaire historique Accel et voit remettre au pot Y Combinator, Nat Friedman, Index Ventures, Founders Fund, Coatue, Thrive Capital, Spark Capital, Tiger Global , Greenoaks, Wellington Management et le groupe Nvidia . De nouveaux investisseurs rejoignent le tour de table, parmi lesquels Cisco Investments, DFJ Growth, Intel Capital, ServiceNow Ventures, AMD Ventures, WCM, Amazon, Elad Gil et Meta. Le ministère américain de la Défense comme client Fondée en 2016 et basée à San francisco, Scale AI fournit de vastes quantités de données étiquetées avec précision, essentielles pour utiliser plus efficacement des outils d’intelligence artificielle générative comme ChatGPT. Ce financement permettra à la start-up de passer à l’étape suivante de son développement, en accroissant la quantité de données avant-gardistes pour ouvrir la voie à l’intelligence artificielle au sens large. La société a déjà un historique de solutions apportées à de grands groupes pour relever le défi du traitement des données, notamment avec OpenAI, Meta, Microsoft ou Morgan Stanley. Cette levée de fonds lui permettra également de construire de nouvelles capacités de données avec ses clients, notamment le ministère américain de la Défense, et à travailler sur l’événement Defcon 31 annoncé par la Maison Blanche. Ce tour de table rejoint une série de levée de fonds d’envergure ces dernières semaines. Au premier trimestre 2024, les start-up de l’intelligence artificielle ont levé 19,15 milliards de dollars dans le monde, contre 16,36 milliards sur la même période de 2024, selon les données de PitchBook.