Le front « anti-eurobonds » se fissure outre-Rhin


Officiellement Angela Merkel persiste et signe. Après sa rencontre hier à Strasbourg avec Nicolas Sarkozy et Mario Monti (photo), la chancelière a rappelé une nouvelle fois que le recours aux euro-obligations « n’est pas nécessaire » pour résoudre la crise de la dette. Mais après le «choc» de mercredi où l’Allemagne s’est heurtée à une très faible demande lors de l’émission d’une obligation de dix ans, des voix de plus en plus nombreuses, y compris au sein de la coalition au pouvoir, s’élèvent pour demander à la chancelière de revoir sa position. {"title":"","image":"77670»,"legend":"L\u00e9gende : Angela Merkel, Nicolas Sarkozy et Mario Monti le 24 novembre 2012 \u00e0 Strasbourg. Photo : Fr\u00e9d\u00e9ric Maigrot\/REA»,"credit":""}