Le secteur mondial des ETF et ETP engrange un montant record de 468 milliards de dollars pour le premier quadrimestre


Les mois se suivent sur le même rythme positif pour l’industrie mondiale des ETF (Exchange-traded funds) et des ETP (Exchange-traded products) . La dernière étude d’ETFGI fait même état, à fin avril 2024, d’une collecte record pour les quatre premiers mois de l’année à 467,8 milliards de dollars dont 70,3 milliards alloués sur le seul mois d’avril. Il s’agit d’un niveau de souscription nette jamais enregistré sur cette période. Le cabinet de conseil spécialisé met en perspective ce montant avec d’autres belles collectes réalisées par le passé : les deuxièmes entrées nettes les plus élevées enregistrées sur le premier quadrimestre ont atteint 464,2 milliards de dollars en 2021, et 337,32 milliards à période identique en 2022. Au total, le mois d’avril 2024 constitue le 59 ème mois de flux entrants consécutif. Les ETF sur les actions regagnent de l’intérêt aux yeux des investisseurs, puisqu’ils rassemblent sur le mois d’avril 28,9 milliards de dollars, portant les souscriptions depuis le début de l’année à 264,6 milliards. Les véhicules cotés sur l’obligataire ont enregistré sur ce même mois des entrées nettes de 16,72 milliards. Une catégorie d’ETF qui rassemble depuis janvier 2024, 78,5 milliards de dollars, en légère baisse par rapport au rythme jusqu’à présent affiché. Quant aux actifs sous gestion, à fin avril, ils grimpent à 12.350 milliards de dollars, soit une augmentation de 6,1 % sur les 4 premiers mois de l’année, et cela pour l’ensemble des stratégies commercialisées dans le monde.