Le comité d’éthique du fonds norvégien se penche sur les ventes d’armes à Israël


La question de la défense fait son retour dans les instances éthiques. Le comité d'éthique du fonds souverain norvégien, d’une valeur de plus de 1.523 milliards d’euros, a déclaré qu’il surveillait de plus près si les entreprises susceptibles de vendre des armes à Israël pouvaient enfreindre les lignes directrices du fonds. Les entreprises qui vendent des armes à Israël peuvent enfreindre les règles éthiques interdisant la vente d’armes à des États en conflit armé «lorsque les armes sont utilisées d’une manière qui constitue une violation des règles internationales sur la conduite des hostilités» , a déclaré un porte-parole du comité d'éthique par courrier électronique à Bloomberg. Le Conseil d'éthique agit en tant que conseiller externe de Norges Bank Investment Management (NBIM), le nom officiel du fonds d’investissement, en proposant des exclusions basées sur des critères tels que les violations des droits de l’homme et les dommages causés à l’environnement. Le conseiller est en contact avec un certain nombre d’entreprises chaque année et beaucoup d’entre elles ne seront pas exclues du fonds. Le NBIM tient compte des recommandations du conseil lorsqu’il investit, en ajoutant des entreprises aux listes de surveillance ou, dans les cas les plus extrêmes, en les excluant totalement de son portefeuille d’investissement. À la fin de l’année 2023, neuf entreprises ont été exclues par le NBIM en raison de leur lien avec les colonies israéliennes dans les territoires palestiniens occupés. (Avec Bloomberg) A lire aussi: Les valeurs de la défense encore en première ligne