Profiter du boom de l’IA


Au regard de nos vies personnelles, il n’est pas difficile de constater que l’intégration des technologies numériques dans la vie humaine transforme radicalement notre façon de communiquer, de voyager, de travailler, d’apprendre et de faire des affaires. Conçus pour calculer, stocker et transmettre de grandes quantités de données, les semi-conducteurs sont au cœur de cette numérisation en cours et en pleine accélération. L’utilisation de plus en plus répandue de l’intelligence artificielle intensifie encore davantage et de manière plus spectaculaire la demande de puces semi-conductrices puissantes. Ce document se penche sur l’impact de l’utilisation accrue de l’intelligence artificielle sur le secteur des semi-conducteurs, ainsi que sur les risques et les opportunités qu’elle présente pour les petites entreprises en particulier. Une révolution des ventes impulsée par l’IA Si la demande de semi-conducteurs a toujours été tirée par l’informatique personnelle et mobile, nous observons toutefois aujourd’hui une toute nouvelle source d’accélération notable de la demande : l’intelligence artificielle (IA), dont l’IA générative (GenAI). D’ici 2030, la demande de puces de circuits intégrés plus nombreuses et plus puissantes pourrait propulser le chiffre d’affaires de l’industrie mondiale des semi-conducteurs de 500 milliards USD aujourd’hui à 1 000 milliards USD [1] . Il aura fallu plus de 50 ans au marché pour atteindre ce point, comme l’illustre le graphique ci-dessous. Graphique 1 – Taille du marché mondial des semi-conducteurs (milliards USD) Source : Semiconductor Industry Association (SIA), Gartner Group, McKinsey, Besi - Le potentiel de l’IA Comment peut-on envisager la croissance des ventes mentionnée ci-dessus ? La GenAI est une forme d’apprentissage automatique qui utilise des modèles dans les données d’apprentissage en vue de générer de nouveaux textes, vidéos, images, codes ou musiques qui peuvent potentiellement être impossibles à distinguer de ce que l’homme peut créer. En outre, l’attrait de la GenAI réside dans le fait qu’avec le temps, la création peut être réalisée plus rapidement, à moindre coût et avec moins d’erreurs que les êtres humains ne pourraient jamais le faire. Dans le large univers de la GenAI, les grands modèles de langage (LLM) constituent un sous-ensemble qui a récemment rencontré un énorme succès. Les LLM sont spécifiquement formés pour générer du langage humain et ChatGPT en est un exemple bien connu. Graphique 2 – L’évolution de l’intelligence artificielle Source : McKinsey, What is AI (artificial intelligence)? 3 avril 2024 - Comme c’est le cas pour de nombreuses nouvelles technologies, les cas d’utilisation initiaux ne couvrent pas tout le spectre des applications qui pourraient être envisagées à l’avenir. Le langage humain est à la base du travail des emplois de bureau, ce qui signifie que de nombreux flux de tâches peuvent être remplacés ou complétés par des LLM. Cette polyvalence en fait un outil potentiellement puissant dans tous les domaines présentés sur le graphique ci-dessous. Graphique 3 – Potentiel d’automatisation des LLM par profession Source : analyse du McKinsey Global Institute, Van Lanschot Kempen. - Vous souhaitez lire le livre blanc dans son intégralité ? Ou en savoir plus sur notre stratégie en matière de petites capitalisations ? Visitez notre site web. Disclaimer Le/La Kempen (Lux) Global Small-cap Fund et Kempen (Lux) Sustainable European Small-cap Fund détient actuellement des actions des sociétés mentionnées. Les opinions exprimées dans le présent document sont susceptibles d’être modifiées à tout moment et sans préavis. Van Lanschot Kempen Investment Management NV (VLK Investment Management) n’a aucune obligation de mettre à jour le contenu de cette présentation. En tant que société de gestion d’actifs, VLK Investment Management peut détenir des investissements, généralement pour le compte de tiers, dans les instruments financiers mentionnés dans le présent document et peut à tout moment décider de procéder à des transactions d’achat ou de vente de ces mêmes instruments financiers. Les informations contenues dans ce document sont uniquement destinées à votre information. Le présent document ne doit pas être considéré comme une recommandation d’investissement et ne saurait constituer une offre ou sollicitation en vue de l’achat ou de la vente de quelque instrument financier que ce soit mentionné dans ce document. Ce document est fondé sur des informations que nous considérons comme étant fiables, mais nous ne saurions toutefois garantir leur exactitude ou exhaustivité, raison pour laquelle elles ne doivent pas être considérées comme telles. Les opinions exprimées dans le présent document sont nos opinions à la date figurant sur ce document. Ce document a été produit indépendamment de la société et les opinions qui y sont contenues sont exclusivement celles de VLK Investment Management. [1] McKinsey, The semiconductor decade: A trillion-dollar industry, 1er avril 2022