Apple sommé de recréer la magie


À l’approche du 10 juin, la tension monte. Apple est-il encore capable de créer la magie, d’être celui qui rend l’innovation désirable ? Dans moins d’un mois, le fabricant de l’iPhone tiendra sa traditionnelle conférence annuelle des développeurs (WWDC) à son siège circulaire de Cupertino. Pour certains observateurs, le précurseur de toujours a pris du retard dans la bataille des assistants vocaux, le nouveau terrain de jeu de la Silicon Valley depuis qu’OpenAI a allumé la mèche avec ChatGPT en novembre 2022. «Apple a été plutôt été silencieux sur sa stratégie d’IA jusqu’à présent. Il nous a habitués à prendre son temps, il prépare sûrement quelque chose de très gros. Le marché l’attend de pied ferme. S’il déçoit, le cours de Bourse pourrait dévisser» , estime Eric Benoist, analyste chez Natixis CIB. « Siri, es-tu toujours là ? » Le 10 juin prochain, la firme californienne reprendra-t-elle la main ? Elle peine à progresser technologiquement avec son assistant vocal Siri, qui était pourtant pionnier sur la commande vocale lors de son lancement en octobre 2011. Lundi 13 mai au soir, les images ont dû être douloureuses pour les dirigeants d’Apple : la démonstration depuis San Francisco par OpenAI de son nouvel assistant vocal futuriste GPT4o , une nouvelle version de ChatGPT, encore plus fluide dans la conversation, capable de mimer des émotions, ou encore de résoudre un problème mathématique après avoir scanné l’équation sur papier. Bluffant. En clair, OpenAI a montré le genre d’assistant alimenté par l’intelligence artificielle (IA) que Siri aurait dû être. «Il est rare de voir Apple surpassé avec une expérience ‘magique’ comme celle-ci», taclait sur Threads Gergely Orosz, qui publie une newsletter sur l’ingénierie logicielle. Lors du WWDC, Apple devrait annoncer un accord avec un gros partenaire pour embarquer des fonctionnalités d’IA générative dans la prochaine version du système d’exploitation (iOS 18) de son futur iPhone 16, attendu pour septembre prochain. Parmi les élus potentiels figurent OpenAI, dont les fonctionnalités ChatGPT peuvent intéresser Apple, spéculaient l’agence Bloomberg et plusieurs analystes, lundi 13 mai, mais aussi son challenger Anthropic, ou encore Google et sa solution IA Gemini. Après tout, Google a lui aussi fait une ‘démo’ de très haut niveau de sa nouvelle version de Gemini, mardi 14 mai. Et «Google dépense déjà 20 milliards de dollars par an dans son partenariat historique avec Apple» pour rester le moteur par défaut sur iOS, rappelle David Rainville, analyste gérant chez Sycomore AM. A moins que, divine surprise, «Apple n’époustoufle son audience avec sa propre série de démos d’IA et de Siri» , prédit Nick Wingfield, éditorialiste pour The Information. Bref, qu’il sorte sa solution propre. iPhone 16 à la sauce IA In fine, Apple est très attendu par les marchés sur sa capacité à retrouver sa magie historique, cette fois avec l’IA. L’objectif étant d’embarquer de nouveaux services basés sur l’IA à bord de son prochain iPhone 16 : une nouvelle source de revenus (potentiellement) colossale, dans le sillage du modèle de la boutique d’applications qu’il avait créée dans les années 2010. Ironie, OpenAI lui-même vient de dévoiler son «Appstore», qui permettra de créer des GPT personnalisés. «Nous pensons qu'à mesure que davantage d’applications et de tâches pourront être réalisées grâce à l’IA générative, Apple pourra les monétiser au cours des années à venir, grâce à sa base de 2,2 milliards d’utilisateurs» , spécule ainsi Dan Ives, analyste de la société d’investissement Wedbush, dans sa dernière note d’analyse. La marque à la pomme est aussi scrutée sur d’autres points faibles. Côté lancements, Apple reste discrète sur les premiers chiffres de ventes aux Etats-Unis de son casque de ‘réalité mixte’ Vision Pro qui mélange le contenu virtuel avec le réel - son premier produit innovant lancé depuis l’Apple Watch en 2014. Ses usages encore confidentiels et son prix élevé (3.499 dollars, 3.220 euros), en font par essence un produit de niche. Sa vente annoncée partout ailleurs dans le monde, à partir du 10 juin d’après Bloomberg, tiendra lieu de test. Un autre signal faible pour Apple concerne le retour de bâton immédiat qu’a suscité, le 10 mai dernier, sur les réseaux sociaux, son spot publicitaire pour promouvoir son nouvel iPad. Il montrait des objets, symboles de créativité (un métronome, un piano, des livres, etc.) écrasés par une immense presse hydraulique pour ensuite dévoiler un iPad Pro. Deux jours après sa publication, Apple retirait son spot, annulait sa campagne publicitaire et publiait des excuses. Conflits antitrust Surtout, Apple multiplie les conflits avec les autorités réglementaires. Ce qui est susceptible d’abîmer durablement son image. Il a écopé début mars de sa première sanction infligée par l’Union européenne pour non-respect des règles de la concurrence, avec une amende de 2 milliards d’euros , et il est sous le coup d’une autre enquête de l’antitrust de Bruxelles, annoncée le 25 mars , dans le cadre du nouveau règlement sur les marchés numériques (DMA). Outre-Atlantique, le ministère de la justice a lui aussi intenté une action en justice inédite fin mars, là encore sur de potentielles pratiques anticoncurrentielles. «Apple a assis sa domination financière sur une puissance sans partage. Comme d’autres Gafam, il va changer son modèle, mais le plus lentement possible» , estime Eric Benoist. Certes, la valorisation d’Apple bouge à peine. Avec 2.900 milliards de dollars de capitalisation boursière, le groupe reste un géant de la tech perçu comme insubmersible. Mais l’action Apple a sous-performé les autres grandes entreprises technologiques ces derniers mois, chutant de 10% cette année, alors qu’elle est confrontée à une demande d’iPhone en baisse et à une concurrence acharnée en Chine. Tout juste «la valorisation d’Apple me semble un peu chère par rapport au reste du marché : Apple a un bénéfice par action (BPA) de 26x sur la base de ses profits 2025 pour une croissance attendue de 5,6%, alors que Microsoft a un BPA de 27x sur la base d’une croissance de presque 20%» , remarque David Rainville chez Sycomore AM. A cette aune, l’annonce d’un plan rachat d’actions record, pour quelque 110 milliards de dollars, le 3 mai dernier, a pu surprendre. «Apple donne l’impression de ne plus avoir de projets innovants dans lesquels investir» , cingle Thomas Husson, analyste chez Forrester. «Apple ne sait plus quoi faire de son cash», estime Eric Benoist, de Natixis, avec 20 milliards de free cash flow pour le premier trimestre 2024. «Cela peut être un moyen de détourner l’attention faute d’actualités fortes et de remonter le cours de l’action» , remarque l’analyste. Un bon plan de communication financière à défaut d’innover, en somme. A lire aussi: Les Big Tech amadouent le marché avec l'IA et les dividendes