Révolution verte et crises transformatrices ont dominé le mandat de la Commission


Brexit, Covid, guerre en Ukraine, retour de l’inflation. Lors des cinq dernières années, l’Union européenne (UE) a été secouée par une succession de chocs qui l’ont profondément changée. Mais, par-delà les crises, les mandats législatifs de la Commission et du Parlement européens, qui s’achèveront avec les élections du 9 juin, ont avant tout été marqués par une priorité constante : la lutte contre le changement climatique. Si le Green Deal, proclamé dès décembre 2019 par la présidente de la Commission Ursula von der Leyen, a calé en fin de parcours, violemment remis en cause ces derniers mois, ce programme politique destiné à mettre le Vieux Continent sur le chemin de la neutralité carbone en 2050 a eu le temps d’accoucher d’une flopée de réformes de nature à transformer l’économie de l’UE pour le long terme. La fin des voitures thermiques neuves en 2035, le verdissement de la Politique agricole commune (PAC), ou encore la promotion des renouvelables, sont probablement les plus connues du public. Le potentiel en matière de réduction des émissions est peut-être encore plus élevé avec la réforme du marché européen du carbone actée en décembre 2022 par l’UE. L’Union a programmé le durcissement du principe du pollueur-payeur et son extension progressive à davantage d’industries dont le chauffage des bâtiments, les transports routier, aérien et maritime. Et, première mondiale, la taxe carbone aux frontières devra à compter de 2026 dupliquer ce principe aux importations venues de pays tiers dans des secteurs très polluants (acier, ciment, engrais, aluminium, hydrogène et électricité). Une coloration verte qui touche aussi la finance La coloration verte du mandat n’a pas été moins prégnante côté finance. L’UE a bâti un écosystème dense de textes législatifs destinés à favoriser la durabilité du secteur financier. A la base de cette pyramide : la taxonomie verte de l’UE définit les activités économiques à l’incidence positive pour l’environnement. La CSRD requiert des entreprises - à commencer par les grandes - de divulguer une série d’informations standardisées, et donc comparables, sur leurs pratiques environnementales, sociales et de gouvernance (ESG). Au bout de la chaîne un grand ménage a été décidé en fin de mandat chez les agences de notation ESG afin de lutter contre les conflits d’intérêts et d’imposer une transparence méthodologique dans ce secteur qui suscite la défiance des investisseurs. L’UE s’est enfin efforcée de raviver l’Union des marchés de capitaux, projet lancé en 2015, qui peine à se matérialiser depuis. Plusieurs réformes ont été adoptées, dont la plupart n’ont pas encore pris effet. Mais, de l’aveu des Vingt-Sept , ces efforts s’annoncent largement insuffisants. Aucune avancée réelle n’est à signaler dans les domaines clés de la supervision commune des marchés ou de l’harmonisation des droits des faillites. Idem du côté des banques: l’Union bancaire ne progresse pas. En revanche, dans le domaine bancaire, les institutions de l’UE ont conclu la transposition des exigences prudentielles des accords internationaux de Bâle 3, certes de façon assez clémente et avec du retard sur le calendrier initial, mais avant les autres juridictions, dont les Etats-Unis. Le secteur n’a d’ailleurs pas échappé à la priorité verte : le même paquet législatif a créé l’obligation pour les banques d’établir, et de respecter, des « plans de transition » cohérents avec les ambitions climatiques de l’Union, sous le contrôle de leurs superviseurs. Toujours en matière prudentielle, les assureurs se sont globalement satisfaits de la directive Solvabilité 2 , qui visait essentiellement à améliorer le financement de l’économie productive, en particulier de la transition environnementale, via une moindre charge en capital. La concrétisation du Brexit Outre cet agenda législatif « régulier » et sa constante verte, la série de crises traversées a changé l’Union. Les Vingt-Sept sont d’abord restés soudés face à l’épreuve du Brexit jusqu’à obtenir de Londres la signature in extremis de l’accord de «Commerce et de Coopération» assurant une certaine stabilité des échanges, et la viabilité du marché européen, que le Royaume-Uni a quitté le 1ᵉʳ janvier 2021. L’un dans l’autre, la solidarité aura aussi été au rendez-vous au moment d’affronter la pandémie, en témoigne le choix salvateur de l’achat conjoint de vaccins. Sur le plan économique, le principal héritage de cette période se trouve dans Next Generation EU, le plan de relance post-Covid qui a inauguré la pratique de l’emprunt commun, et l’idée non moins novatrice des plans nationaux d’investissements et de réformes négociés avec Bruxelles. Plus encore, l’UE a fait preuve d’une remarquable cohésion devant le choc de la guerre en Ukraine à partir de février 2022. L’invasion russe a suscité une augmentation historique des investissements publics dans le secteur de la défense, et la volonté politique d’y attirer les investisseurs privés via, notamment, un changement de doctrine de la Banque européenne d’investissement (BEI). La crise énergétique déclenchée par la nécessité de se sevrer de la dépendance au gaz russe a, dans une certaine mesure, permis d’accélérer la transition énergétique. Cependant, les Européens n’ont jusqu’ici pas été à la hauteur pour promouvoir leurs industries vertes, des éoliennes aux voitures électriques, face à la concurrence internationale. La réponse de l’UE à l’Inflation reduction act (IRA), ce plan massif lancé par Joe Biden en août 2022, est essentiellement passée par des subventions nationales, grâce à un net assouplissement de l’encadrement européen des aides d’Etats, au risque de fragmenter le marché unique.