Le rachat de Hess par Chevron divise les agences de conseil aux actionnaires


Chevron et Hess doivent encore surmonter plusieurs obstacles en vue de mener à bien leur rapprochement annoncé en octobre 2023 . L’assemblée générale extraordinaire de Hess, qui se tiendra le 28 mai prochain, représentera à cet égard un moment clé puisque les actionnaires du groupe d’hydrocarbures devront se prononcer sur cette transaction qui valorise ce dernier 53 milliards de dollars (48,9 milliards d’euros) sur la base de ses fonds propres. A l’approche de l’échéance, deux grandes sociétés de conseil aux investisseurs ont émis la semaine dernière des consignes de vote différentes concernant l’opération. Dans un rapport publié jeudi, Glass Lewis estime que les termes de l’accord proposé offrent aux actionnaires de Hess la possibilité de participer à la revalorisation future du groupe élargi dans le cadre de la transaction payée en titres Chevron. Malgré certaines carences, « les mérites stratégiques et financiers de la fusion sont solides et raisonnables », en conclut la société de conseil qui recommande aux actionnaires de Hess de voter en faveur de ce rapprochement. A contrario, son homologue ISS (Institutional Shareholder Services) soulignait trois jours plus tôt les aspects négatifs de ce projet. A lire aussi: Le pétrole non conventionnel se concentre à coups de méga-fusions Le litige avec Exxon Mobil a un impact significatif Elle considère que la prime offerte par Chevron pour s’emparer de Hess, de l’ordre de 5%, est assez modeste et que l’acquéreur pourrait proposer aux actionnaires de la cible une incitation pour compenser un possible retard dans la conclusion de la fusion. ISS met en exergue la demande d’arbitrage faite par Exxon Mobil qui possède 45% du bloc pétrolier de «Stabroek» au large du Guyana et affirme avoir un droit de préemption sur la participation de 30% détenue par Hess dans ce gisement. Dans cette affaire, le manque de transparence des protagonistes pénalise les investisseurs qui « sont actuellement dans l’incapacité de procéder à une évaluation éclairée », relève la société de conseil. ISS recommande en conséquence aux actionnaires de Hess de s’abstenir de voter sur le projet de fusion pour accroître leur marge de manœuvre face à l’arbitrage en cours. Pension & Investment Research Consultants (PIRC), autre société de conseil aux investisseurs basée à Londres, a de son côté émis un avis favorable à l’opération. Réagissant à ces prises de position contradictoires, le fonds d’arbitrage texan HBK Capital Management, quatrième actionnaire de Hess avec environ 2,7% du capital, a fait savoir qu’il suivrait l’avis d’ISS. Chevron veut mettre fin à sa présence en mer du Nord Chevron poursuit en parallèle la mise en œuvre de son plan de cessions d’actifs afin de faciliter la prise de contrôle de son compatriote américain. Il a annoncé jeudi la mise en vente de sa participation de 19,4% dans le champ pétrolier et gazier Clair, exploité par BP. Le groupe californien mettra ainsi un terme à sa présence en mer du Nord plus d’un demi-siècle après son entrée dans la région. «Le processus de vente devrait durer de nombreux mois et le succès de l’opération n’est pas assuré », a précisé Chevron. Ce gisement a une capacité de production totale estimée à 640 millions de barils équivalent pétrole et sa durée de vie devrait s’étendre au-delà de 2050. Le produit des cessions de Chevron financera une partie de son programme de rachats d’actions et l’investissement prévu dans le gisement de «Stabroek». Compte tenu de la procédure d’arbitrage lancée par Exxon Mobil à ce sujet, même si les actionnaires de Hess avalisent la fusion avec Chevron, la réalisation de la transaction sera repoussée à l’an prochain. Sur le plan réglementaire, l’opération est toujours en attente de l’autorisation de la Commission fédérale du commerce (FTC). Le régulateur américain fait l’objet de pressions politiques insistantes du sénateur démocrate Chuck Schumer, qui s’oppose depuis longtemps à des concentrations majeures dans les hydrocarbures aux Etats-Unis et invite la FTC à « se ranger du côté des consommateurs ».