Le fonds souverain norvégien apporte sa confiance dans le plan climat de Shell


Les 27 investisseurs institutionnels et gestionnaires d’actifs ayant défendu une résolution climat à l’assemblée générale de Shell (dont Amundi, Axa IM, Groupama AM, Mandarine Gestion, Pro BTP Finance) n’ont pas été suivis par les actionnaires, mardi 21 mai. Un appel à un large soutien avait été lancé début mai . Selon les premiers résultats, la contre-résolution obtient 18,6% des suffrages, un résultat en baisse par rapport à 2023 (20,19%), alors même que la major pétrolière a annoncé en mars dernier un recul de ses objectifs climatiques, justifié par des anticipations de hausse de la demande de gaz, des incertitudes dans la transition énergétique et des opérations plus profitables dans les énergies fossiles. La résolution dissidente, portée par l’ONG Follow This , demandait des réductions des émissions carbone dont les émissions globales de scope 3, à moyen terme, en cohérence avec les Accords de Paris. NBIM encourage Shell Les camps s’opposent. L’un des plus gros actionnaires, le fonds souverain norvégien (NBIM), détenant 2,9% du capital, n’a pas appuyé la proposition de Follow This, indique-t-il sur son site , mais a soutenu la direction. « La stratégie climat a évolué avec le nouveau directeur général. Pour autant, nous estimons qu’elle prend suffisamment en compte les éléments clés d’un plan aligné sur les Accords de Paris et nos attentes sur des objectifs Net Zero intermédiaires. Nous avons poussé Shell à présenter de nouvelles informations pour mieux comprendre la direction de l’entreprise à l’horizon 2035 », justifie le fonds souverain. La résolution sur le plan climat de Shell présentée par le conseil d’administration recueille plus de 78% de votes favorables. La direction indique dans un communiqué qu’elle va « dialoguer avec les actionnaires » qui ont rejeté son plan, estimant que « sa stratégie place le groupe sur la bonne voie ». Quant à la résolution opposée, le directeur général de Shell, Wael Sawan, se dit « satisfait qu’elle ait obtenu un moins bon score que les années précédentes, cela indiquant la croyance et la confiance croissante dans la capacité de Shell à mener la transition énergétique ». L’assemblée générale a été interrompue à plusieurs reprises par des manifestants écologistes aux cris de «Shell tue». A lire aussi: Le fonds de pension danois PFA sort de Shell A lire aussi: Les investisseurs et TotalEnergies, pour le meilleur et pour le pire