La fragmentation du post-marché entrave les échanges de titres en Europe 


Les intervenants qui ouvraient le salon TradeTech Europe le 23 avril dernier à Paris ont repris exactement le même «graphique spaghetti» que le rapport publié deux jours plus tard par l’ancien banquier central Christian Noyer sur l’Union des marchés de capitaux (UMC). Ce graphique issu d’une présentation du think tank New Financial en 2021 montrait une fragmentation très différente du post-marché sur les marchés d’actions des deux côtés de l’Atlantique. Pour 3 Bourses («marchés primaires») et 16 plateformes de négociation alternatives, le marché américain compte seulement une chambre de compensation (CCP) et un dépositaire central de titres (CSD/DCT). Pour 35 Bourses «primaires» et 41 plateformes de négociation alternatives - avec le Royaume-Uni et seulement les principaux acteurs à l’époque, le marché européen compte pour sa part une vingtaine de CCP et 28 CSD (voir graphique). Le post-marché européen est d’une extrême complexité - Source : New Financial, p.6 (2021) Si l’attention est souvent portée sur les tentatives de consolidation entre Bourses «primaires», de tels mouvements de rapprochement ne permettent pas toujours de générer les synergies attendues : ni «en amont» dans la chaîne de trading en raison des systèmes de licence et de supervision domestiques, ni «en aval» à cause du post-marché, estiment les coauteurs du rapport en dénonçant une situation européenne trop fragmentée. Ancrage national C’est particulièrement vrai pour les dépositaires centraux, chargés des fonctions émission-conservation et règlement-livraison des titres. Parce que les CSD restent très domestiques et très nombreux par rapport à la taille des marchés financiers européens : quatre au niveau d’Euronext Securities, deux au niveau de Deutsche Börse (dont un dépositaire central de titres avec le statut international, ICSD), six au niveau d’Euroclear (dont un ICSD), le reste des CSD étant bien souvent composés d’entreprises publiques/filiales de la banque centrale/de la Bourse publique. Et surtout parce qu’ils restent «faiblement interopérables» , trop ancrés au niveau national en termes d’acteurs servis et de titres détenus. A lire aussi: Le rapport Noyer veut ressusciter la titrisation et la supervision unique des marchés européens Cet ancrage domestique peut s’expliquer par des considérations de réglementation - qui ont longtemps imposé aux émetteurs d’enregistrer leurs actions dans leur pays d’origine même si ce n’est plus le cas, et de stabilité financière, pour les titres de dettes souveraines détenus à 99,5% par un CSD national. Il s’explique également par le caractère non harmonisé à l’échelle de l’Union européenne (UE) de la supervision, du droit des titres et de la fiscalité. Cette fragmentation est parfois confortée par les schémas de détention de différents acteurs, avec l’existence de silos nationaux qui peut créer une barrière à l’entrée et n’incite pas les projets transfrontaliers. «Entre nos quatre CSD (Lisbonne, Oslo, Copenhague, Milan), nous avons entamé ce travail de consolidation sur la gouvernance, l’organisation, la gestion des opérations sur titres, l’informatique et les services connexes (déclarations fiscales, administration des porteurs de titres, etc.) , explique Anthony Attia, directeur Global Derivatives & Post Trade chez Euronext. Mais cela demande des investissements et du temps, à cause de technologies et de modèles différents - le CSD VPS (Oslo) est par exemple un des seuls à enregistrer des comptes des clients investisseurs et non pas des comptes ‘omnibus’ avec les banques ‘teneurs de compte-conservateurs-dépositaires’ (custodians) comme intermédiaires des comptes ’ségrégués’, et également de superviseurs différents.» La réglementation européenne CSDR entrée en vigueur en 2014 n’a rien fait pour une supervision unique, les dépositaires centraux restant régulés par leur autorité nationale et avec des licences différentes. Dans le cas d’Euronext Securities, c’est le groupe lui-même qui organise les réunions de coordination entre ses régulateurs pour tenter de faciliter la consolidation. En conséquence, des très nombreux intervenants devant être connectés entre eux autour d’une transaction (les connexions «spaghetti»), les investisseurs européens font face à des frais de règlement-livraison très variables. Payés au travers des chambres de compensation par les plateformes de négociation ou les courtiers, ils peuvent aller du simple au quadruple en Europe. Ils sont surtout deux à six fois plus élevés qu’aux Etats-Unis pour les actions , indiquait le directeur de Cboe lors du TradeTech. «Plus qu’une véritable concurrence, ces différences semblent refléter l’influence des volumes des dépositaires (CSD) sur les prix pratiqués. Cette variation indique donc non seulement l’absence d’interopérabilité entre CSD européens, mais aussi qu’un investisseur localisé dans le pays d’établissement d’un gros CSD sera désincité, par les prix, à se procurer un titre émis dans un autre Etat membre chez un plus petit CSD» , estimaient les coauteurs du rapport Noyer. De quoi réduire le bassin de titres aisément accessibles pour un investisseur européen, par exemple aux seuls titres émis auprès du CSD national pour un investisseur de détail. Avec, pour conséquence, de limiter l’attractivité des marchés financiers européens pour les investisseurs étrangers. Sans parler des surcoûts liés à la conservation des titres non domestiques, ni des différences entre small caps et large caps liées au fait que les grandes entreprises bénéficient de services pris en charge avec des économies d’échelle par leurs banques teneurs de compte. L’échec de T2S En 2015, l’Eurosystème avait tenté d’offrir une réponse à la fragmentation du règlement des titres dans la zone euro et l’UE via le lancement de Target2-Securities (T2S), une plateforme technique à laquelle les CSD pouvaient externaliser leur activité de règlement-livraison pour simplifier les opérations entre Etats membres et réduire le coût du règlement transfrontalier. Au lieu de devenir un nœud d’interopérabilité entre CSD européens, la plateforme est restée utilisée comme une couche technique «en plus» pour certaines transactions spécifiques à un échelon national. Parce qu’elle ne permettait pas d’uniformiser les procédures (fiscales) de retenues à la source et les initiatives en matière de gestion du collatéral, parce qu’elle ne permet le règlement-livraison qu’en monnaie de banque centrale – et non pas en monnaie de banque commerciale comme les CSDI, et surtout parce qu’elle n’a pas le statut juridique d’un CSD autorisé à certifier les titres et les transactions, estime le rapport Noyer. D’autres ajoutent que le projet a mis tellement de temps à éclore que la technologie, bien que robuste, n’a pas permis une normalisation des transactions sur la base d’un standard moderne avec une nette réduction des coûts (et des défauts de règlement-livraison). «Il nous semble quand même que T2S a permis une meilleur intégration des marchés européens, l’automatisation des opérations de règlement-livraison entre CSD et ainsi que la concomitance des dénouements titres et espèces , relativise Olivier Byl-Dupuich, spécialiste des métiers Titres chez Crédit Agricole et délégué général par intérim de l’association France Post-Marché (ex-AFTI). En outre, T2S a été régulièrement complété par des mesures visant à améliorer le fonctionnement du marché, comme CSDR.» A lire aussi: Post-marché : SGSS, un avenir en pointillé Quelles solutions ? Pour réduire cette fragmentation, constituer un «bassin» de titres et réduire les coûts de règlement-livraison, le rapport Noyer propose d’ouvrir le champ d’action de T2S en lui accordant le statut de dépositaire qui permet de fournir directement aux émetteurs un service «notarial» d’enregistrement initial des titres et un service de tenue centralisée des comptes. Et d’en organiser la supervision au niveau européen, sous réserve d’un travail de convergence du droit des titres au sein de l’UE. A lire aussi: Union des marchés, la balle est dans le camp des politiques Le rapport suggère également d’étendre les horaires d’ouverture afin de permettre des opérations de règlement-livraison 7 jours sur 7 et 24 heures sur 24. «L’harmonisation européenne des droits des titres et de la fiscalité sont en théorie de bonnes pistes à soumettre aux décideurs politiques, mais en pratique très complexes à atteindre tant que les Etats négocient des exceptions qui risquent de les rendre inefficaces comme nous venons de le voir avec la procédure de ‘simplification’ de retenue à la source sur les dividendes. Cette procédure à mettre en place pour 2030 impose à tous les acteurs de la place de mettre en œuvre dans leurs systèmes toutes les options laissées à la discrétion des Etats , poursuit Olivier Byl-Dupuich. Le chemin vers une supervision unique semble également long.» A lire aussi: Post-marché : la finance reste partagée sur la réduction du délai de règlement-livraison dans l’UE «Pour créer un environnement propice aux échanges ‘cross-borders’, il nous semble urgent d’organiser cette supervision consolidée , estime Anthony Attia. Les flux d’échanges qui en découleraient auraient des effets bénéfiques sur les coûts, mais cela va effectivement avec une harmonisation nécessaire des droits des titres, actuellement significativement trop différents (avec par exemple des porteurs au nominatif encore en France et pas ailleurs).» A moins d’en faire un opérateur unique, public ou coopératif comme DTCC aux Etats-Unis, cela lui semble compliqué de soutenir une plateforme T2S gérée par la banque centrale en concurrence directe des opérateurs privés actuellement actifs dans la région : «Il vaudrait mieux promouvoir un modèle compétitif consolidé autour de quelques grands acteurs, comme cela tend à être le cas pour la compensation , avec une interopérabilité qui serait alors simplifiée» , conclut-il. Cette idée d’une concurrence organisée semble effectivement la plus simple à mettre en œuvre. A lire aussi: Post-marché : La blockchain reste à l'état de promesse Enfin, le rapport Noyer propose de travailler au développement d’un service de règlement-livraison opéré par T2S via une technologie de registre distribué (DLT, Distributed Ledger Technology, ou «blockchain») afin de ne pas risquer d’accroître la fragmentation via une multiplication d’initiatives. En précisant que le volume d’actifs «tokenisés» devrait atteindre 5.000 milliards de dollars d’ici à 2030 – une goutte d’eau à l’échelle des marchés mondiaux… A lire aussi: Stéphane Giordano : «L’Union des marchés de capitaux doit avancer dans une logique de compétitivité» Les nombreux projets ayant déjà foisonné depuis dix ans n’ont pas rencontré de demande suffisante pour que le gain en termes de coûts entraîne une bascule d’une majorité des participants de marché vers un standard de DLT. Les coauteurs estiment qu’un registre unifié («unified ledger») serait facilité par une monnaie digitale de banque centrale (MDBC) interbancaire «de gros», et améliorerait à la fois les coûts, la rapidité et la qualité du règlement-livraison (même en T+0). Les progrès seraient évidents pour des marchés où il existe encore des titres «papier» comme pour les warrants en Allemagne. A priori moins pour des marchés comme la France où les titres financiers sont dématérialisés/numérisés depuis les années 80 .