Les obligations sécurisées n’ont jamais été aussi attrayantes qu’aujourd’hui


En plus de 200 ans d’existence, les obligations sécurisées n’ont jamais connu aucun défaut de paiement. La raison en est qu’ils offrent une double protection. D’une part, les investisseurs ont une créance vis-à-vis de l’institution émettrice, d’autre part, les obligations sécurisées sont protégées par une masse de garantie de prêts hypothécaires ou de dette du secteur public. Cela en fait l’une des classes d’actifs les plus sûres. Malgré cela, les obligations sécurisées peuvent offrir des rendements réguliers et attractifs. Avec un volume en circulation d’environ 3 000 milliards d’euros, c’est aussi un marché très important. Les principaux pays émetteurs sont le Danemark, l’Allemagne, la France, l’Espagne et la Suède. Alors que les écarts des obligations sécurisées s'étaient déjà élargis en 2022, cette tendance s’est poursuivie en 2023. Contrairement à la forte contraction des écarts observée l’année dernière sur les marchés du crédit, cette évolution est conforme avec un goût du risque généralisé. La raison en est le volume d'émissions de obligations sécurisées plus élevé que prévu en 2023 - et non pas des fondamentaux insuffisantes qui auraient justifié des écarts aussi larges. L’avantage de rendement des obligations d’entreprises par rapport aux obligations sécurisées s’est donc réduit. Dans ce contexte, les investisseurs peuvent profiter d’un niveau d’entrée très intéressant pour les obligations sécurisées. Une baisse de l’offre est prévue En règle générale, les obligations sécurisées sont particulièrement performantes en période de difficultés économiques. Cela a été démontré par le passé. Actuellement, le marché présente des cours optimistes en vue d’un atterrissage en douceur. Mais même dans ce scénario, les obligations sécurisées devraient offrir des rendements intéressants.[1] Comparées aux obligations d’entreprises investment grade, les obligations sécurisées devraient offrir des rendements ajustés au risque plus élevés cette année. Grâce à leurs qualités très défensives et sûres, les obligations sécurisées sont souvent considérées comme une alternative à la dette publique de l’Union Européenne. Compte tenu de la situation budgétaire tendue dans la plupart des pays, il faut s’attendre à une offre nette importante de la dette publique européenne en 2024. Cela contraste fortement avec la baisse attendue de l’offre d’obligations sécurisées. Au total, le volume d’obligations sécurisées disponibles cette année devrait être inférieur d’environ 40% à son niveau de 2023. Cela s’explique notamment par la baisse de la demande d’hypothèques dans un contexte de hausse marquée des taux d’intérêt. En outre, les banques européennes ont déjà remboursé la majeure partie de leurs crédits à long terme de la BCE en 2023, ce qu’elles ont financé avec des obligations sécurisées. Cette année, seuls de petits remboursements sont prévus et les banques de la zone euro disposent de nombreuses liquidités. Cette évolution contrastée de l’offre fait à nouveau des obligations sécurisées un investissement intéressant dans le contexte actuel. Opportunités en Europe du Sud et de l’Est Comme les obligations sécurisées sont sûres et hautement réglementées, de nombreux investisseurs les considèrent comme une classe d’actifs relativement ennuyeuse et peu compliquée et appliquent généralement une allocation passive ou des stratégies d’achat pour conservation. Mais cette impression est extrêmement trompeuse, car le marché des obligations sécurisées présente de nombreuses inefficiences et nuances. Il va des nouveaux émetteurs qui paient une prime pour attirer les investisseurs aux méthodologies de notation qui ne saisissent pas pleinement le modèle économique de certains émetteurs. Une approche d’investissement active permet de tirer parti de ces inefficacités et complexités. Bien que les perspectives soient bonnes pour les investisseurs en obligations sécurisées, ils devraient adopter une approche sélective au niveau régional. Contrairement à la croyance populaire, les obligations sécurisées d’Europe du Sud et de l’Est sont actuellement particulièrement attrayantes. D’une part, ces régions disposent de données fondamentales attrayantes. D’autre part, les banques sont peu exposées à l’immobilier commercial et courent donc moins de risques d'être touchées par les turbulences actuelles dans ce secteur. En revanche, en Scandinavie et en Allemagne, la masse de garantie comprend également beaucoup d’immobilier commercial. Les investisseurs ne sont toutefois pas suffisamment indemnisés pour ce risque accru. En savoir plus sur nos Solutions European Covered Bonds : nordea.fr/EnTouteSécurité [1] La valeur de votre investissement peut augmenter ou diminuer et vous pourriez perdre une partie ou la totalité de votre argent investi Nordea Asset Management est le nom fonctionnel de l’activité de gestion d’actifs conduite par les entités juridiques Nordea Investment Funds S.A. et Nordea Investment Management AB ainsi que leurs succursales et filiales. Ce matériel est destiné à fournir au lecteur des informations sur Nordea Asset Management, l’activité générale du marché ou les tendances du secteur et n’est pas destiné à être considéré comme une prévision ou une recherche. Ce matériel, ou tout point de vue ou opinion exprimé ici, ne constitue pas un conseil financier, ni une recommandation d’acheter, de vendre ou d’investir dans un produit financier, structure d’investissement ou instrument, en vue de la conclusion ou du dénouement d’une quelconque transaction ou de la participation dans une quelconque stratégie de trading. Sauf indication contraire, tous les opinions exprimées sont celles de Nordea Asset Management. Les points de vue et opinions reflètent les conditions économiques actuelles du marché et sont susceptibles de changer. Bien que les informations contenues ici soient considérées comme exactes, aucune représentation ou garantie ne peut être donnée quant à l’exactitude ou à l’exhaustivité de ces informations. Publié par l’entité Nordea Asset Management compétente. Nordea Investment Management AB et Nordea Investment Funds S.A. sont agréés et supervisées par les autorités de surveillance financière en Suède et au Luxembourg respectivement. Ce matériel ne peut être reproduit ou distribué sans autorisation préalable. © Nordea Asset Management.