Les fonds immobiliers voient rouge 


L’heure de vérité a sonné pour les fonds immobiliers. L’Aspim et l’IEIF (1) ont publié leur bilan trimestriel des fonds immobiliers grand public. En parallèle, les bulletins trimestriels des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) ont commencé à sortir. Tous témoignent du même constat : l’exode des investisseurs se calme mais continue. Plongeon de 70 % de la collecte nette des SCPI D’aucuns s’accordent à dire que le marché des SCPI se polarise. D’un côté, les véhicules récents aux petites capitalisations, qui bénéficient d’une bonne dynamique de collecte leur permettant de profiter de points d’entrée intéressants. De l’autre, les grosses capitalisations historiques souvent issues du monde bancaire, qui subissent le revers de la médaille après des années de collecte gargantuesque. En revanche, toutes les sociétés de gestion ont vu les retraits augmenter. Refroidis par les baisses de valeurs de réalisation l’année dernière (-10,3 % par part en moyenne pondérée), les investisseurs, institutionnels en tête, ont pris la tangente. D’autant que la remontée des taux d’intérêt a plombé la collecte à crédit. Les chiffres du premier trimestre des SCPI témoignent d’une défiance qui persiste. La capitalisation du marché est en recul de 1,42 %, passant de 90 milliards d’euros fin 2023 à 88,8 milliards fin mars 2024. La collecte nette des SCPI s’est péniblement hissée à 765 millions d’euros. Un niveau très en dessous de ceux auxquels elles nous avaient habitués ces dernières années, dans un cycle immobilier bien plus favorable, mais dans lequel l’Aspim voit tout de même une amélioration. Les ordres de rachat ont diminué, passant de 1,3 milliard d’euros au dernier trimestre 2023 à 625 millions d’euros au premier trimestre 2024. Du mieux donc, mais l’hémorragie perdure. D’autant que comparé au premier trimestre 2023, la collecte s’est effondrée de 70 % (2,4 milliards d’euros nets). Un autre temps certes mais un plongeon quand même. En toute logique, les embouteillages aux portes de sortie des SCPI s’allongent. Fin mars, les parts en attente de retrait représentaient 2,4 milliards d’euros contre 2,1 milliards trois mois plus tôt (respectivement 2,7 % et 2,35 % de la capitalisation du marché). Et dire qu’un an plus tôt, à la même période, elles n’atteignaient que 138 millions… Point positif à souligner : la distribution s’est légèrement améliorée, passant de 1,06 % au premier trimestre 2023 à 1,13 % au premier trimestre 2024. Décollecte nette pour les SCI et les OPCI Si les SCPI sont parvenues, bon gré mal gré, à finir le trimestre dans le vert, les SCI et les organismes de placement collectif en immobilier (OPCI) terminent en décollecte nette, malgré des signaux d’amélioration. Les SCI ont accusé une perte sèche de 400 millions d’euros de retraits, après -814 millions au quatrième trimestre 2023. Leur actif net s’élève à 22,4 milliards d’euros, soit près de 5 % de moins que fin 2023 (23,52 milliards). Le premier trimestre a été encore plus compliqué pour les OPCI. La décollecte nette s’est améliorée entre décembre 2023 et mars 2024 en repassant sous le plafond du milliard, mais reste à un niveau très élevé (-1,3 milliard contre -553 millions). (1) Association française des sociétés de placement immobilier et Institut de l'épargne immobilière et foncière.