Le nouveau pacte de stabilité européen, une amélioration insuffisante


La pause est finie. Adopté en 1997 par les pays membres de l’Union européenne (UE), le Pacte de stabilité et de croissance (PSC) avait été suspendu entre 2020 et 2023. Il entrera à nouveau «vraiment» en vigueur pour 2025, mais selon les nouvelles règles votées le 23 avril dernier par le Parlement européen. Plus précisément, ce dernier a voté trois textes issus des propositions de la Commission européenne : un règlement visant à remplacer le volet préventif du PSC (adopté à 367 voix contre 161), un règlement modificatif relatif au volet correctif qui régit la «procédure de déficit excessif» (368 voix contre 166), et une directive modificative sur les exigences applicables aux cadres budgétaires des Etats membres (359 voix contre 166). A lire aussi: Pacte de stabilité : l’UE conclut une réforme durcie par les «frugaux» Seul le premier des trois textes devait absolument être négocié par le Parlement et le Conseil de l’UE, les deux autres étant soumis à un vote «consultatif». Le compromis final doit désormais faire l’objet d’une adoption formelle par le Conseil. Après quoi les nouvelles règles devraient entrer en vigueur le 1er janvier 2025, tout en étant appliquées dès cette année par les ministres des Finances pour préparer leurs budgets 2025 et soumettre les premiers plans nationaux à la Commission au plus tard le 20 septembre 2024. La fin des mesures «procycliques» Le Pacte de stabilité adopté en 1997 afin d’anticiper l’arrivée de la monnaie unique en 1999 et d’éviter des divergences budgétaires trop importantes, imposait aux Etats membres trois grandes règles : un déficit public limité à 3% du PIB national, une dette publique plafonnée à 60% du PIB (en dette brute et pour toutes les administrations au sens de Maastricht ), une règle théorique de désendettement au-dessus du plafond de dette à hauteur de 1/20ème par an. Depuis, ce pacte n’avait cessé d'être raffiné, notamment avec un traité sur la stabilité adopté en 2012. L’obligation de financer les dépenses par les recettes et donc de limiter le recours à l’emprunt avec un déficit structurel inférieur ou égal à 0,5% du PIB pour les pays dont la dette excède 60% du PIB y figurait. Un corset bien fragile puisqu’il s’accompagnait aussi de délais allongés et permettait à un Etat membre entré en récession de déroger au PSC. Dans les faits, les sanctions prévues en cas de «procédure de déficit excessif» n’ont jamais été appliquées pour ne pas aggraver la situation des Etats en difficulté. Elles prévoyaient un dépôt de 0,2% du PIB puis une amende définitive jusqu’à 0,5% du PIB, ainsi qu’une suspension des fonds européens structurels et d’investissement. «L’histoire a montré que ces règles étaient inadaptées, à la fois peu réalistes et procycliques, conduisant les Etats, pour se désendetter, à limiter leurs dépenses d’investissement, pour certaines nécessaires pour entreprendre des réformes structurelles et conserver un certain niveau de croissance» , rappelle Didier Borowski , responsable de la recherche sur les politiques macroéconomiques chez Amundi Investment Institute. Autrement dit, un Etat en difficulté à cause d’une trop faible croissance du PIB avait peu de chances d’améliorer ses ratios par le biais du dénominateur. De nouvelles règles plus équilibrées Les nouvelles règles se veulent plus équilibrées. Elles permettent le redressement des finances publiques tout en préservant dans le cadre de ce plan budgétaire structurel à moyen terme, selon l’approche Macron-Draghi , les investissements nécessaires aux priorités politiques de l’UE : transitions climatique et numérique, sécurité énergétique et défense . Elles conservent les plafonds de dette (60% du PIB) et de déficit public (3% du PIB) comme références, «ce qui trouve une justification économique théorique pour maintenir stable le niveau de dette avec une croissance nominale de 3,5% et une inflation à 2%-2,5%» , rappelle Philippe Ledent, économiste senior chez ING. Mais les textes prévoient qu’un Etat dispose de quatre ans pour retrouver une trajectoire viable de réduction de ses dépenses publiques, période qui peut être prolongée de trois ans si certains critères sont respectés et si le Conseil de l’UE l’accepte. Ce dernier pourra également autoriser un Etat à s’écarter de sa trajectoire en cas de circonstances exceptionnelles. Plus précisément, selon une volonté de l’Allemagne, les Etats devront réduire leur dette de 1% par an si elle dépasse 90% du PIB, de 0,5% par an si elle se situe entre 60% et 90% du PIB, avec l’idée de réduire le solde primaire structurel (avant paiment des intérêts de la dette) de 0,4% par an. Ce pourcentage pourra tomber à 0,25% en cas d’allongement de la période de désendettement, ou monter à 0,5% avec d’autres contraintes spécifiques si le pays a été placé sous «procédure de déficit excessif». Mais le nouveau texte fait disparaître la contrainte ferme de ramener la dette à moins de 60% du PIB d’ici à la fin de la période. Une «trajectoire descendante plausible» pourra suffire. Comme l’a également souhaité Berlin, les pays devront tout faire pour réduire leur déficit jusqu’à 1,5% du PIB pendant les périodes de croissance afin de créer une réserve de dépenses permettant de faire face à des conditions économiques plus difficiles. A lire aussi: La réforme du pacte de stabilité tourne au bras de fer entre Paris et Berlin «En théorie, la Commission a obtenu que soit regardée la trajectoire des dépenses nominales. En pratique, cette trajectoire reste mesurée en points de déficit/PIB , note Philippe Ledent. On voit bien les compromis qui ont été cherchés, même si le résultat global donne plutôt raison aux partisans de l’orthodoxie budgétaire» , ajoute-t-il à propos du débat entre les pays «frugaux» adeptes de la rigueur (Allemagne, Autriche, Pays-Bas, etc.) et les pays plus «latins», endettés et déficitaires. On note au passage que le nouveau pacte a été assez largement rejeté par les partis d’extrême droite, pour différentes raisons : jugé trop austère en Italie et pas assez en Allemagne… Un Etat placé sous «procédure de déficit excessif» parce que la variation effective de ses dépenses publiques s’est écartée de la trajectoire convenue pourra être soumis à des sanctions. Celles-ci devront être confirmées par un vote du Conseil des ministres de l’Economie et des Finances (Ecofin) sur la base d’une recommandation de la Commission, avec des amendes s’élevant à 0,05% du PIB et cumulables tous les six mois jusqu’à ce que l’Etat prenne des mesures efficaces pour résorber son déficit et sa dette. Plan budgétaire sur quatre ans Chaque pays devra donc fournir un plan national préparé conjointement avec la Commission européenne et présentant ses objectifs de dépenses à moyen terme et la manière dont les investissements et les réformes seront entrepris . Une attention particulière sera portée aux dépenses engagées ou à engager lors des périodes de transitions précitées. «C’est là la principale nouveauté du pacte, qui devient beaucoup plus adapté aux particularités de chaque pays et moins procyclique , estime Didier Borowski. Il devient aussi plus crédible car plus engageant pour l’Etat qui élabore lui-même son plan de désendettement, ainsi que les réformes structurelles nécessaires qui peuvent justifier des investissements rendant de facto le plan global plus souple et surtout plus cohérent.» L’économiste insiste sur la gouvernance de ces plans. Elle sera examinée de près par un Comité budgétaire européen (CBE) consultatif, qui en «validera» l’orientation et l’adéquation aux objectifs, et par des institutions budgétaires indépendantes. Leurs avis seront scrutés, même s’ils ne sont pas contraignants. Ils pourront mettre en garde voire «sonner l’alarme» et conduire à de potentielles sanctions par les marchés obligataires si un Etat n’est pas en ligne avec ses engagements. « Au bout du compte, on peut espérer que le contrôle extérieur ainsi organisé continue à animer les débats nationaux et à éviter que les Etats dépassent certains niveaux d’endettement, voire les stabilisent. Mais il s’agit plus d’une évolution que d’une révolution », analyse Philippe Ledent. A lire aussi: Moody's et Fitch donnent un répit à la note de la France «Ce nouveau pacte est une nette amélioration par rapport à ce qui existait avant, estime Didier Borowski. Mais il ne sera pas suffisant devant les ambitions affichées par l’Union européenne sur les plans économiques, écologiques et militaires , s’il n’est pas accompagné d’une part de mesures en faveur d’un nouveau programme d’investissements et de financements communs à l’échelle de l’UE, et d’autre part d’une véritable Union pour des marchés de capitaux (CMU), c’est-à-dire de mesures pour mieux orienter l’épargne privée très abondante .» Tout simplement parce que, selon l'économiste d’Amundi, « les Etats de l’UE ne pourront pas tout financer à l’échelle nationale ». A lire aussi: Déficit public : à quoi la France s’est-elle engagée à Bruxelles ?