Les fonds de pension new-yorkais vont voter contre des administrateurs de Tesla


Ils craignent que Tesla ne soit sur pilote automatique. Les cinq fonds de pension publics de la ville de New-York appellent à nouveau les autres actionnaires de Tesla à marquer leur réprobation envers la gouvernance actuelle du constructeur automobile américain lors de sa prochaine assemblée générale le 13 juin. Ils incitent à voter contre la réélection de Kimbal Musk et de James Murdoch, fils du milliardaire Rupert Murdoch et ancien dirigeant de la Twenty-First Century Fox, ainsi que contre la ratification du plan de rémunération de 2018 du directeur général. «Alors même que les performances de Tesla vacillent , le conseil d’administration doit s’assurer que Tesla dispose d’un directeur général à temps plein qui se concentre de façon adéquate sur le succès durable à long terme de notre entreprise» , indique le représentant des fonds de pension Brad Lander, contrôleur financier de la ville de New-York, pointant les multiples casquettes d’Elon Musk qui dirige plusieurs grandes entreprises en même temps. A lire aussi: Tesla est menacé par la massification du marché des véhicules électriques Gouvernance défaillante Les fonds de pension décrivent une gouvernance faible, qui exige une attention et une action urgente de la part des actionnaires. Ils jugent que l’indépendance des membres du conseil d’administration est «très limitée», et appellent à voter contre ceux qui sont respectivement le frère et l’ami personnel de longue date du directeur général. «De nombreux éléments indiquent que ces liens, associés à une rémunération excessive des administrateurs, empêchent le niveau de pensée critique et indépendante nécessaire à une gouvernance efficace » , ajoute le contrôleur dans une communication financière auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC). Il cite une série d’articles du Wall Street Journal décrivant le départ du conseil de plusieurs administrateurs, frustrés. Ainsi, Hiromichi Mizuno, ancien directeur des investissements du Governement Pension Investment Fund japonais – le plus grand du monde – serait parti après trois ans dans ce rôle en partie car il n’avait pas la possibilité d’améliorer les pratiques de gouvernance de l’entreprise. La rémunération de la discorde En 2023, un plan de rémunération sur 10 ans avait été mis sur pied pour Elon Musk qui pouvait lui accorder jusqu’à 56 milliards de dollars de rémunération en fonction de l’atteinte d’objectifs variés, notamment sur l’évolution de la capitalisation de la société américaine. Le plan a été annulé en janvier dernier par la juge en chef du tribunal de l’Etat du Delaware et pour les fonds de pension, cette décision a confirmé les préoccupations des investisseurs selon lesquelles le conseil d’administration est sous emprise et n’est pas en mesure ou n’a pas la volonté d’assurer un contrôle efficace de la direction. Malgré cela, ils sont tout de même appelés à ratifier ce plan lors de la prochaine assemblée générale. D’autres griefs sont cités, parmi lesquels des problèmes de réputation ou de conditions de travail dégradées. Les investisseurs concluent qu’il est crucial que le conseil d’administration soit composé de membres capables de fournir une supervision efficace, un jugement indépendant et de placer les intérêts de l’entreprise et de ses parties prenantes au premier plan. A lire aussi: La rémunération stratosphérique d'Elon Musk chez Tesla est annulée par un juge