Un juge texan autorise Exxon à poursuivre Arjuna Capital pour son activisme climatique


Une décision d’un juge de Fort Worth au Texas autorise, mercredi 22 mai, Exxon Mobil à poursuivre en justice Arjuna Capital, cabinet de conseil en investissement, qui avait défendu avec Follow This une résolution climatique en vue de l’assemblée générale du 29 mai. Le juge décide que Follow This ne sera pas impliqué dans l’affaire, étant donné qu’un groupe néerlandais ne peut pas être poursuivi au Texas. La major pétrolière a lancé une action en justice en janvier dernier contre les groupes soutenus par des investisseurs pro-climat, pour bloquer le dépôt de résolution, sans passer par l’arbitrage de l’autorité des marchés, US Securities & Exchange Commission (SEC). Après avoir retiré leur motion, Arjuna et Follow This ont estimé que les poursuites en justice n’avaient plus lieu d’être. Mais, le juge texan soutient la décision du groupe Exxon de mener jusqu’au bout son action en justice. Exxon veut éviter que la situation ne se répète les années suivantes. Cette action en justice a déplu à de nombreux actionnaires d’Exxon, estimant que c'était une atteinte à une bonne gouvernance. A lire aussi: Calpers votera contre la réélection des dirigeants d’Exxon A lire aussi: La plainte d'ExxonMobil contre les activistes climat suscite l'indignation de gros actionnaires