«Nous avons procédé à une rotation des allocations dans un esprit plus défensif»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous réduit votre exposition aux actions ? Colin Graham : Alors que les marchés d’actions atteignaient de nouveaux sommets historiques, il nous a semblé judicieux de prendre quelques bénéfices et de faire une pause. Nous avons légèrement sous-pondéré les actions américaines, davantage en raison de l’incertitude macroéconomique que de la « santé » du consommateur américain. Nous avons procédé à une rotation des allocations régionales et sectorielles dans un esprit plus défensif. Nous avons ramené les actions japonaises à un niveau neutre, et réduit notre surpondération en actions des marchés émergents, en prenant quelques bénéfices sur le récent rallye des actions chinoises. À l’inverse, nous avons renforcé notre exposition aux actions britanniques . Comment pourrait évoluer votre allocation dans les prochains mois ? L’une des principales questions qui se posent est de savoir si l’exceptionnalisme américain peut se poursuivre au même rythme. Nous surveillerons de près si les petites fissures sur le plan macroéconomique américain se transforment en quelque chose de plus sismique. Pour l’instant, la dynamique des actions et les perspectives d’un scénario « Boucles d’or » restent fortes. Nous avons sensiblement sous-pondéré le crédit et fait preuve de prudence à l'égard du high yield américain car nous estimons que les niveaux actuels des spreads n’offrent pas de valorisations attrayantes par rapport aux actions. Si les spreads s'élargissent, nous pourrions nous réengager sur le marché du crédit. A lire aussi: Les gérants consacrent la moitié de leur portefeuille aux actions