Carrefour courtise Georges Plassat


Ancien patron de Casino et de Carrefour en Espagne, le numéro un de Vivarte, géant européen de la chaussure et du vêtement, serait le grand favori pour remplacer Lars Olofsson à la tête de Carrefour. Les principaux actionnaires du distributeur, Colony Capital et Groupe Arnault, « se sont résolus à se séparer » du dirigeant suédois, qui pourtant a « jusqu’à la fin de l’année pour faire ses preuves ». Alors qu’aucun cabinet de chasseur de têtes n’est mandaté, les actionnaires de Carrefour sont en quête d’un « spécialiste francophile de la grande distribution ». Georges Plassat est « courtisé depuis des mois » par les principaux actionnaires et a refusé le poste avant l’été.