Les fonds diversifiés internationaux à dominante actions à la loupe #81


Quatre mois après notre précédente étude, nous retrouvons les fonds Diversifiés internationaux à dominante actions. L’impression en début d’année était mitigée avec une baisse de la performance moyenne de la catégorie sur douze mois à +5,13%. A fin mai, la moyenne a sensiblement progressé pour se fixer à +11,29%. Elément remarquable, tous les fonds de la catégorie sont positifs sur douze mois. Deux d’entre eux - Allianz European Pension Investments - Allianz Strategy 75 CT EUR et Eden C - se démarquent particulièrement. Le déclin observé en fin d’année dernière semble donc s’éloigner et les gestionnaires ont su profiter des opportunités de marché pour relancer significativement la catégorie. (1) du vendredi 12 mai 2023 au vendredi 10 mai 2024 (2) du vendredi 14 mai 2021 au vendredi 10 mai 2024 (3) du vendredi 17 mai 2019 au vendredi 10 mai 2024 (4) Au mardi 30 avril 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, le haut du classement sur un an est composé de «valeurs sûres». Pas moins de huit fonds sur dix disposent ainsi de la meilleure notation possible.