La BCE devrait baisser ses taux en juin selon son vice-président


Le vice-président de la Banque centrale européenne (BCE), Luis de Guindos, a déclaré jeudi dans un entretien accordé au journal autrichien Oberösterreichische Nachrichten que l’institution de Francfort devrait opter pour une baisse de 25 points de base de ses taux directeurs en juin . Alors que le taux de rémunération des dépôts de la BCE se situe actuellement à 4%, Luis de Guindos a souligné que le conseil des gouverneurs avait été «très transparent sur la décision de la réunion de juin. Et nous adoptons une approche prudente, ce qui plaide en faveur d’une réduction de 25 points de base» . Pour la suite, «il existe un degré élevé d’incertitude. Nous n’avons pris aucune décision sur le nombre de baisses des taux [pour 2024] ou leur ampleur. Nous verrons comment évoluent les données économiques» , a ajouté le responsable. Luis de Guindos avait déjà indiqué qu’une baisse des taux de la BCE en juin était un «fait accompli» , sauf surprise majeure. Les membres de l’institution se montrent toutefois beaucoup plus prudents concernant l'évolution de la politique monétaire au-delà de cette date, l’inflation continuant de dépasser leur objectif de 2% dans la zone euro. La prochaine décision de politique monétaire de la BCE est prévue le 6 juin. A lire aussi: Isabel Schnabel relance le débat autour des baisses de taux après juin