Virginie Buey - Antithèse 


C’est une gestion bien établie. Le mode « contrarian » – terme anglo-saxon – conduit à privilégier des investissements allant à contre-courant du sentiment général. Sans être gérante, bien que gravitant dans le monde de la gestion d’actifs depuis plus de vingt ans, Virginie Buey est sans doute une « contrarian ». Mais à l’échelle d’une vie. Et comme elle a bien réussi à construire sa carrière, sa gestion est donc robuste. A en faire vaciller les idées préconçues les mieux établies dans notre société. Directrice de la promotion internationale à l’Association française de la gestion financière (AFG), Virginie Buey n’a pas suivi d’études où la mathématique omniprésente ouvre les portes de la finance. En revanche, elle s’est nourrie de sa logique. Une logique qu’elle a trouvée dans la… philosophie. « C’est en hypokhâgne qu’une professeure m’a conseillé de prendre cette voie » , avoue Virginie Buey en reconnaissant être tombée sous le charme de la discipline. « Parce que c’était très logique et que l’on travaillait sur des concepts qui nous faisaient quasiment entrer dans la mécanique intellectuelle des grands philosophes. » Quatre années de classes préparatoires à l’Ecole normale supérieure plus tard, cette amoureuse par ailleurs de la pratique des langues telles que l’anglais, l’allemand ou l’espagnol semblait de fait destinée à exercer un métier littéraire. Mais la vie peut être complexe. Aux portes du marché du travail, c’est Noël Amenc, aujourd’hui associate professor of finance à l’Edhec Business School, qui lui tend la main. Sa maîtrise des langues, son goût pour la communication, ses capacités d’analyse et de logique et ses facilités d’écriture font « tilt ». A charge pour elle cependant de s’immerger dans un monde de la finance qu’elle ne connaît pas. Virginie Buey se souvient du travail à la clé, notamment dans le cadre de cette étude qu’elle réalisera sur les stratégies multicanal de la gestion de patrimoine en ligne. Elle suit par ailleurs quelques cours à l’Edhec et en finance pour comprendre « qu’il y a des passerelles évidentes entre la finance et la philosophie, et d’une façon générale entre les sciences humaines et la finance ; un lien nettement plus ancré dans les pays anglo-saxons » , relève Virginie Buey. Immergée dans la gestion d’actifs En 2004, elle intègre EuroPerformance-Six Financial Information en tant que directrice de la communication. Le monde de la data ne lui fait pas peur. Au contraire. Un peu comme un mentor, Frédéric Picard, le directeur général de la société, lui apprend beaucoup sur le terrain. On lui confie des analyses et des comparaisons de fonds qui sont publiées dans la presse financière et patrimoniale. Elle évangélise également à l’international avec l’Alpha League Table et interviewe des gérants phares de la place sur leurs techniques de gestion, tels Didier le Menestrel de La Financière de l’Echiquier, François de Saint-Pierre chez Lazare Frères Gestion ou Christophe Besson au Crédit Mutuel AM. Quatre ans plus tard, elle se voit proposer un poste de directrice de la communication et de coordinatrice marketing du groupe Edhec. A la tête d’une équipe de collaborateurs multi-sites répartis en Europe, sa vie familiale la conduira cependant à passer la main au bout d’un an. Trop de déplacements, incompatibles avec sa vie de famille. Pour autant, elle n’hésite pas à s’immerger dans l’industrie financière en rejoignant ING Investment Management, en tant que directrice marketing et communication. Elle y restera sept ans et y creusera son sillon notamment en dehors de l’Hexagone. Elle en tirera également de précieux enseignements, comme la nécessité de connaître la culture de chaque pays avec lequel on travaille. « L’Europe a une approche très ‘top down’, notamment dans le domaine de la finance durable, reconnaît Virginie Buey. C’est une zone fragmentée, axée sur des principes fondamentaux, tandis que les Etats-Unis se distinguent par une approche très pragmatique, très ‘bottom-up’. » En 2016, le rebranding de NN IP aura raison des « seniors » au sein des équipes de feu ING IM. Mais de cette fin brutale, Virginie Buey en tire – une fois de plus – avantage. Quelques mois plus tard, l’AFG lui propose un poste pour aider les asset managers français à développer leur offre de fonds et de service dans le monde entier. « Une véritable opportunité qui me plonge au cœur du système, de l’industrie de l’asset management et de la réglementation » , insiste-t-elle. Avec les experts de l’AFG, elle se sent utile, capable de mobiliser à tous les niveaux les acteurs en mesure de « faire bouger les lignes ». A l’étranger, elle promeut aussi les capacités de la France en matière de gestion d’actifs. A Stockholm, à Madrid ou au Luxembourg déjà, devant des parterres de sélectionneurs de gestion, elle emmène des investisseurs institutionnels, des membres de l’Autorité des marchés financiers, de la direction générale du Trésor, des responsables de fintechs , de regtechs , des fiscalistes, des centres de recherche en finance, ainsi que des sociétés de gestion. Elle ne manque pas non plus une occasion de prêter sa plume. « Boulimique associative » comme elle pourrait être qualifiée, entre visites de galeries d’art, vernissages et autres expositions, Virginie Buey adhère également à de multiples cercles. Elle y parle, entre autres, de cinéma, de vin, de communication et même de ses racines. Lorraine et fière de l’être, elle retrouve dans cette dernière association un certain… François Villeroy de Galhau. Finalement, en mettant à profit sa formation là où on ne l’attendait pas, elle en est convaincue, ses échecs, notamment son admission à Normale Sup’, ont donné corps à ses plus belles réussites… Son profil... Avant de rejoindre l’Association française de la gestion financière en 2017 en tant que directrice de la promotion à l’international, Virginie Buey a exercé près de sept ans chez ING Investment Partners – devenu NN Investment Partners –, entre 2010 et fin 2016. Auparavant, elle a été pendant un an directrice de la communication du groupe et coordinatrice marketing à l’Edhec Business School, après avoir été directrice de la communication chez EuroPerformance - Six Financial Information de 2004 à 2008. Elle a également été consultante entre 1997 et 2003, chez Shan, Mysis et AM Conseil, ainsi que directrice de la communication entre 1994 et 1998 de collectivités locales.