Scala Patrimoine ouvre un bureau à Genève 


Scala Patrimoine voit loin. Le multi-family office fondé par Fabrice Lucchini annonce l’ouverture d’un nouveau bureau en Suisse. Situé à Genève, ce dernier constitue la troisième implantation de Scala Patrimoine après Paris et Marseille. Simultanément, Scala Patrimoine vient de recruter Guillaume Desgrouas en tant que directeur financier. Ce dernier était auparavant Trésorier & Responsable comptabilité Holding au sein du groupe Edipresse. Il a accompagné durant une quinzaine d’année le développement des activités entrepreneuriales d’un family-office dans ses trois corps de métiers - médias, digital venture et immobilier – précise un communiqué.