BNP Paribas AM enrichit sa gamme d’ETF d’un véhicule aligné sur l’Accord de Paris


BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) complète sa gamme d’ETF (Exchange-traded funds) PAB ( Paris-Aligned Benchmark ) qui compte plus de 6,5 milliards d’euros d’encours. BNP Paribas Easy MSCI ACWI SRI S-Series PAB 5% Capped Ucits ETF est un compartiment de BNP Paribas Easy Icav (gamme domiciliée au Luxembourg). Il est coté en Bourse depuis ce matin sur Euronext Paris, Borsa Italiana et SIX Swiss Exchange. La cotation sur Deutsche Börse Xetra est prévue ce 23 mai. Le fonds vise à reproduire la performance de l’indice MSCI ACWI SRI S-Series PAB 5% Capped Index (Bloomberg : MXACSSNU Index), dont l’objectif est de fournir une exposition mondiale aux entreprises présentant des normes environnementales, sociales et gouvernementales (ESG) jugées élevées. Aligné sur les accords de Paris, cet ETF climat répond aux objectifs de l’indice Paris Aligned Benchmark (PAB) de réduction de l’intensité des gaz à effet de serre d’au moins 50 % par rapport à l’univers d’investissement initial doté d’un objectif de décarbonation supplémentaire d’au moins 7 % chaque année. Le fonds listé s’engage à investir un minimum de 35 % de son actif net dans des investissements durables et vise à maintenir une tracking error inférieure à 1 % par rapport à l’indice sous-jacent. Les encours investis dans le thème Net Zero 2050, qui comprend les ETF PAB, sont passés de 2,3 milliards d’euros en 2014 à 58,5 milliards d’euros en 2024, pour peser 3,4 % des actifs sous gestion de l’industrie des véhicules cotés. A lire aussi: Amundi passe un ETF de Lyxor sur un indice PAB