A VivaTech, l’innovation des petits donne du prestige aux grands


Pour cette huitième édition, Viva Technology confirme sa place du plus grand salon européen consacré à l’innovation. Occupant deux halls du Parc des expositions de la Porte de Versailles à Paris, l'événement s’est installé dans le calendrier de tous ceux qui veulent contribuer à un monde nouveau, par leurs propres inventions ou en soutenant les innovateurs. Les grands acteurs réservent donc de grands stands sur lesquels ils accueillent de nombreuses start-up avec lesquelles ils sont parfois en affaires. Ils proposent aussi divers ateliers pour les faire connaître et mettre en valeur leurs collaborations. L’intelligence artificielle, star du salon Cette année, l’intelligence artificielle est au centre de toutes les discussions, une «AI Avenue» a même été aménagée, sponsorisée par Salesforce, pour aider les visiteurs à se focaliser sur certaines de ces innovations. Entrée de l’AI Avenue qui réunissait une sélection de start-up utilisant l’intelligence artificielle à Viva Tech

                
                     - 
                

                AO Dans le secteur financier, BNP Paribas et Crédit Agricole sont les deux plus visibles, aux côtés de Bpifrance et la sphère publique qui sont également très présentes. Partenaire dès l’origine de Viva tech, BNP Paribas en a fait un moment de communication privilégié à destination des créateurs d’entreprise et des autres. Le premier jour du salon était consacré à la cybersécurité, BNP Paribas avait donc invité Mistral AI , Astran, Anozr Way et Quantexa pour parler de leurs solutions, mais aussi d’autres start-up comme Pathway, un spécialiste de la data. La banque a programmé également une journée sur la mobilité et une autre sur les paiements, avant la journée ouverte au grand public de samedi 25 mai. Stand BNP Paribas à Viva Tech

                
                     - 
                

                AO BNP Paribas a conçu son stand pour accueillir et orienter les créateurs d’entreprise vers les meilleurs experts, rappelant qu’elle a bâti depuis près de dix ans un réseau de spécialistes du financement de l’innovation et qu’elle en a même fait une filière interne. Elle a également développé Bivwak !, un programme d’incubation et d’accélération mis en œuvre à Station F, à Paris. De même, le Crédit Agricole a donné une large place aux jeunes pousses, dont 25 sont hébergées sur son stand, ainsi qu’à ses propres initiatives de soutien aux créateurs d’entreprise : le Village qui fête ses 10 ans et 2.000 start-up accompagnées, ainsi que la Fabrique, son propre start-up studio qui a déjà permis la création ou le rachat de onze entreprises. Jean-Paul Mazoyer, directeur général adjoint de Crédit Agricole SA, a également souligné la contribution de la banque au financement des innovations à travers ses fonds régionaux et nationaux, qui ont investi 370 millions d’euros dans 250 entreprises. Panneau pour Le Village sur le stand du Crédit Agricole à Viva Tech

                
                     - 
                

                AO Passer à l'échelle rapidement Le dirigeant a également fait le point sur la façon dont le Crédit Agricole déploie l’innovation en son sein : ainsi, entre 120 et 130 cas d’usages utilisant l’intelligence artificielle générative sont en chantier. Mais la banque compte se focaliser sur une trentaine d’usages qui doivent être pensés pour être mis à l’échelle dès le départ, et qui sont pour cela suivis et sponsorisés par un membre du Comex. Parmi eux, l’analyse et la génération de réponse aux e-mails est par exemple déjà en place pour aider les 8.000 conseillers LCL à améliorer la relation client. Cette appropriation passe par la formation des collaborateurs et par divers partenariats avec des centres de recherche, des universités ou des start-up. Et l’enjeu est d’améliorer rapidement la productivité, tout en préservant la relation humaine, ce qui fait la particularité du Crédit Agricole, selon ses dirigeants. En quête de notoriété A côté de ces deux grands acteurs, DeluPay (de la banque Delubac) s’était offert un stand à ses couleurs pour présenter son mode de paiement qui s’enrichit régulièrement de nouvelles fonctionnalités. La dernière en date est la possibilité de faire ses courses en scannant et en payant des produits, avant de générer un QR code permettant aux personnes en charge de la sécurité dans les grandes surfaces de vérifier que le client a bien payé tous les articles de son panier. Un service anti-fraude conçu pour tranquilliser les commerçants réticents à laisser partir les clients sans contrôle. Sur le stand DeluPay à Viva Tech

                
                     - 
                

                AO Parmi les start-up du secteur financier, Stancer était aussi présent : c’est le prestataire de services de paiement pour les marchands lancé par Free (Iliad) il y a près de deux ans. Il compte désormais entre 500 et 1.000 commerçants utilisateurs de tous secteurs d’activité et travaille à l’intégration de nouveaux moyens de paiement, dont le titre restaurant. Stancer vient d’annoncer Tap to Pay sur iPhone, ainsi que le lancement avec BNP Paribas et Microsoft d’un dispositif de paiement intégré dans Teams pour les personnes qui livrent leurs prestations via ce logiciel. A lire aussi: Microsoft, BNP Paribas et Stancer s’allient pour installer un module de paiement dans Teams May, le spécialiste des avantages salariés , filiale du Groupe Up, fête ses deux ans lors de Viva Tech : la fintech a déjà 400 clients, de la PME au grand groupe, comme Decathlon. Elle propose aux entreprises de concentrer tous les avantages offerts aux salariés (restaurant, vacances, télétravail, mobilité, culture, sport…) dans sa propre plateforme où chaque avantage est paramétré, conformément aux règles de l’Urssaf. May propose aux salariés de rembourser les dépenses entrant dans le cadre de ces avantages en les identifiant directement sur leur compte bancaire, grâce à l’ open banking . Un service qui n’est possible que grâce à la grande précision du traitement des données. Prospectus pour May, la start-up des avantages salariés réunis dans une application mobile.

                
                     - 
                

                AO Au service des commerçants Autre nouvel acteur, PayPS propose la dématérialisation des bons de réduction dans une application mobile qui offre une totale traçabilité au fabricant qui finance la réduction ainsi qu’au point de vente qui applique la réduction. Monté avec Mangopay qui gère les comptes de séquestre et l’encaissement pour compte de tiers, ce service est déjà disponible dans 6.000 pharmacies grâce à son intégration dans les logiciels de caisse. A lire aussi: Comment les banques monétisent leur audience auprès des marchands Plusieurs dizaines de fintechs ou d’insurtechs sont présentes à Viva Tech, y compris d’autres start-up positionnées sur des innovations technologiques qui pourraient être utiles au secteur financier comme Yneuro, une start-up française qui utilise les ondes cérébrales pour identifier une personne et pourrait bientôt proposer un système d’authentification non invasif et sans risque de perte des données, dès lors que la technologie serait intégrée dans les casques audio ou écouteurs des consommateurs. La solution devrait être mise sur le marché en 2025.