Marsh McLennan lance une solution pour le risque d’approvisionnement des entreprises


Les troubles géopolitiques et climatiques à répétition font peser des risques accrus sur les chaînes d’approvisionnement. Spécialiste de services aux entreprises, le groupe Marsh McLennan annonce le lancement de la solution Sentrisk, une plateforme de services et conseils focalisés sur les risques des entreprises liés à leurs achats. Modèles et algorithmes L’outil s’appuie notamment sur l’expertise de deux filiales du groupe, Marsh en assurance et gestion des risques et Oliver Wyman en stratégie et en économie. Surtout, pour faire le point des perturbations possibles de manière exhaustive, l’outil utilisera les nouvelles technologies, dont l’intelligence artificielle et l’imagerie satellitaire géospatiale. Les entreprises pourront ainsi cartographier leurs chaînes d’approvisionnement, identifier leurs vulnérabilités, jusqu’au niveau le plus fin des sites, des fournisseurs et des composants. La plateforme proposera sur ces bases des stratégies précises de réduction des risques. Les risques d’approvisionnement modélisés concernent ceux liés aux catastrophes naturelles, aux troubles géopolitiques, au climat et à la réputation. En outre, les risques structurels, comme la dépendance à un seul fournisseur et à une zone géographiques, sont pris en compte.