La flambée de violence en Nouvelle-Calédonie fait rebondir le nickel


Les traders de matières premières ont les yeux tournés vers Nouméa et Paris. La situation extrêmement tendue en Nouvelle-Calédonie, qualifiée d’« insurrectionnelle » par le haut commissaire de la République Louis Le Franc, fait craindre un ralentissement brutal de la production de nickel en Nouvelle-Calédonie, troisième exportateur mondial. L’instauration de l’état d’urgence par le gouvernement français le 16 mai a été concomitant du bond de 7% du prix du nickel au London Metal Exchange dans la journée qui a suivi, à près de 21.000 dollars la tonne. Les barrages semblent nombreux autour des sites miniers et industriels, selon les journalistes sur place. Le nickel est essentiel à l’économie locale, puisqu’il représente la quasi-totalité de ses exportations, et près d’un emploi sur quatre. Et si les revendications des indépendantistes portent avant tout sur des questions d’ordre politique et institutionnel, les difficultés des entreprises du nickel jouent un rôle non négligeable dans la dynamique. Le Caillou souffre simultanément de la baisse du prix du métal rouge, et de la hausse du prix de l’énergie nécessaire à son extraction et à sa transformation. Les finances des trois entreprises du secteur sont particulièrement mal en point. Glencore a cessé d’exploiter la mine de Koniambo il y a quelques mois, pour des raisons de rentabilité, et cherche désormais un repreneur . La société Le Nickel, filiale d’Eramet , a, elle, vu ses ventes baisser de 50% au premier trimestre 2024. L’Indonésie inonde le marché avec l’aide de la Chine L’accélération soudaine du prix du nickel doit être relativisée, puisqu’elle s’inscrit dans un contexte de bear market. Malgré le rôle de certains types de nickel dans la transition énergétique, le prix de la tonne a perdu 45% de sa valeur entre janvier 2023 et janvier 2024 , principalement en raison du boum de la production indonésienne. Le pays asiatique a en effet inondé le marché, voyant sa production passer de 345 millions de tonnes en 2017 à 1.800 millions de tonnes l’année dernière. Avec l’aide de la Chine, l’Indonésie a développé un grand programme autour du nickel, et internalisé la transformation de celui-ci pour les batteries de voitures électriques. Le pays qui, avec 55 millions de tonnes dans son sous-sol représente 42% des réserves mondiales, a même interdit l’exportation de nickel brut afin de s’assurer une place centrale dans la chaine de valeur de la transition. Et il fait pour cela l’objet de poursuites de la part de l’Union européenne auprès de l’OMC. Le rôle de la Chine est également clé sur ce marché. Pékin en a largement besoin pour l’ensemble de ses industries métallurgiques, mais surtout de son programme industriel de croissance verte. Et c’est lui-même un gros exportateur. Il devrait ainsi encore accélérer ses ventes à l’étranger avec de nouvelles aides d’Etat chinoises à l’export. La surproduction mondiale était attendue à 6% de la demande en 2024, soit 224.000 tonnes, selon une note de Goldman Sachs fin avril. Les analystes de la banque américaine anticipaient aussi un excédent moyen de 240.000 tonnes par an de 2025 à 2027. « Nous considérons le nickel comme le métal le plus mal aligné par rapport aux conditions d’excédent actuelles et futures, ce qui suggère qu’une correction substantielle des prix à la baisse devrait finalement se produire », écrivaient-ils. Avant les événements en Nouvelle-Calédonie, ils tablaient sur un cours moyen de la tonne à 15.000 dollars sur un an. A lire aussi: La crise de confiance du nickel s’installe dans la durée