L’AMF sanctionne l’utilisation d’une information privilégiée, sans parvenir à la sourcer


Exercice difficile pour la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Dans un récent dossier, il était reproché à une personne physique, A, d’avoir divulgué l’information relative au lancement d’une OPA sur la société X, à B et à Clément Miserez, qui auraient utilisé indûment cette information pour acquérir des titres de cet émetteur. Dans sa décision du 15 mai 2024 , le gendarme boursier a condamné Clément Miserez, qui a réalisé une plus-value de plus de 37.000 euros, à une amende de 120.000 euros, supérieure aux 100.000 euros proposés par le Collège, mais a mis hors de cause A et B, alors que le Collège demandait des sanctions, respectivement de 110.000 euros et 50.000 euros, à leur encontre. Ce dossier est particulièrement symptomatique des appréciations de plus en plus divergentes entre le Collège et le rapporteur de la Commission des sanctions, qui avait demandé la mise hors de cause des trois personnes poursuivies. Surtout, l’AMF condamne celui qui a utilisé l’information privilégiée, mais pas celui qui aurait pu lui transmettre. Une évolution jurisprudentielle qui devrait être bien accueillie par les avocats ! Explications. Si A détenait bien l’information privilégiée, la Commission a estimé que les manquements à l’obligation d’abstention de divulgation d’une information privilégiée qui lui étaient reprochés n’étaient pas caractérisés. Ses explications sur « ses efforts pour maintenir la confidentialité de l’opération en cause et [sur] son intérêt personnel au succès de cette opération sont cohérentes et peuvent donc être considérées comme convaincantes », estime la décision. S’il existe un « circuit plausible de transmission de l’information privilégiée » entre A et Clement Miserez, ce qui « constitue un indice de détention et de transmission de l’information privilégiée », la commission juge qu’il existe « un autre circuit plausible de transmission », Clément Miserez se rendant « le plus souvent possible dans les locaux de [la société] X, où il avait constaté une effervescence inhabituelle ». Or, A n’était pas la seule personne à détenir l’information au sein de cette société. A lire aussi: Des présumés manquements d’initiés lors du rachat de Mediawan divisent l’AMF Quant à B, les indices retenus, relatifs à l’existence d’un circuit plausible de transmission et au caractère opportun des acquisitions reprochées, n’étaient pas suffisants pour démontrer que seule la détention de l’information privilégiée en cause permettait d’expliquer ces opérations. Il apparaît que B « est un investisseur régulier sur les marchés financiers qui semble se déterminer sur la base d’intuitions plus ou moins fondées sur des éléments objectifs » et « il ne peut être exclu que sa décision d’investir dans [la société X] ait reposé en partie sur cette intuition conjuguée à la recommandation formulée pendant l’émission télévisée du 5 mai 2020 [sur BFM] et à une amélioration de la situation sanitaire qui impliquait notamment la reprise des tournages », précise la décision. En revanche, la Commission a estimé qu’il résultait du caractère atypique (première transaction sur les marchés financiers et montant élevé), précipité (immédiatement après un déjeuner avec A) et opportun de l’acquisition litigieuse par Clément Miserez, pour laquelle il n’a apporté aucune justification convaincante, que seule la détention de l’information privilégiée permettait de l’expliquer. Elle a également relevé qu’il n’était pas exclu que Clément Miserez ait pu obtenir l’information privilégiée d’une autre personne que A.