«Divers facteurs ont déclenché un retournement de tendance qui pourrait se poursuivre sur l’euro»


L’Agefi : Au début du mois, Amundi était assez confiant sur une reprise de l’euro à six mois (1,10) : pour quelles raisons ? Laurent Crosnier : Depuis 2022, la parité euro-dollar évolue dans une fourchette étroite 1,05-1,10. Les forts chiffres de l’emploi US et une inflation plus résiliente ont «repricé» les anticipations à 1,6 baisse de taux de la Fed américaine pour 2024, provoquant une forte hausse des taux longs. Cet environnement a été favorable au dollar. Beaucoup de bonnes nouvelles étaient alors intégrées dans le cours du billet vert, et les perspectives sur la zone Euro nous semblaient trop pessimistes. Des chiffres économiques au-dessous du consensus aux Etats-Unis, une Fed moins restrictive et une amélioration des indicateurs avancés en zone euro ont été les éléments déclencheurs d’un retournement de tendance sur l’euro, qui pourrait continuer de performer dans ce scénario «Goldilock». A lire aussi: «La Banque du Japon a un peu perdu la main sur la gestion de sa devise» Vous figuriez parmi les plus rassurants sur le yen : est-ce uniquement lié à une baisse à venir du dollar ? Notre vue constructive sur la devise nippone repose sur l’amélioration de la situation économique au Japon, et sur des chiffres d’inflation au-dessus de 3% nécessitant une normalisation de la politique monétaire de la Banque du Japon (BoJ). Après une première hausse des taux et un relâchement de son contrôle de la courbe des taux (YCC), la BoJ devrait continuer à resserrer sa politique monétaire au cours des prochains mois. Ce changement de cap devrait contribuer à soutenir le yen. Enfin, la sous-évaluation du yen contre l’ensemble des devises de pays développés constitue un facteur de soutien. A lire aussi: Les économistes repoussent à l'automne la première baisse des taux américains A lire aussi: «La surperformance de la livre peut se poursuivre» A lire aussi: «L’écart de taux grandissant entre Etats-Unis et zone euro est un soutien pour le billet vert»