Isabel Schnabel relance le débat autour des baisses de taux après juin


Isabel Schnabel et les gouverneurs «restrictifs» de la Banque centrale européenne (BCE) comme l’Allemand Joachim Nagel ou l’Autrichien Robert Holzmann avancent souvent leurs pions avant les autres. Vendredi , la pensionnaire du directoire de la BCE a indiqué dans un entretien au journal japonais Nikkei que, après une réduction des taux en juin «appropriée» , une deuxième baisse en juillet ne semble « pas justifiée» . Les taux sont mécaniquement remontés après cette déclaration, de 6 à 7 points de base (pb) pour les taux allemands à 2 ans (2,99%) et à 10 ans (2,52%) . Sans modifier l’attente d’une deuxième baisse plutôt en septembre. Membre du directoire le plus influent de la BCE, l'économiste allemande explique que, face à l’ «incertitude» sur les effets de «second tour» , au besoin «de temps pour évaluer la reprise» , et «au risque d’un assouplissement monétaire prématuré» , l’institution doit avancer avec prudence et s’appuyer sur les données. D’autant que le processus de désinflation a ralenti de manière significative sur les quatre premiers mois de l’année. Quelle désinflation ? De fait, malgré des indices d’inflation annuels définitifs publiés vendredi par Eurostat à 2,4% (HICP global) et 2,7% (HICP «core», hors énergie et alimentation), et encore six pays largement sous la cible de 2%, les chiffres globaux restent élevés en rythme mensuel : respectivement +0,6% et +0,7% (voir graphique). Mais la tendance - à nouveau bonne sur les services - semble surtout ralentie par des poussées momentanées sur l’énergie et sur l’alimentation. Et un certain nombre d’économistes estiment que la surprise a pu, comme pour les trois premiers mois de l’année avec un week-end de Pâques très précoce, être accentuée par des effets de désaisonnalisation plus complexes. La prudence prônée par Isabel Schnabel pourrait s’expliquer par trois arguments, avance William De Vijlder, chef économiste de BNP Paribas. «L’inflation est sur une bonne trajectoire mais encore assez loin de la cible. L’économie n’a pas vraiment besoin d’un assouplissement ‘dans l’urgence’ comme quand elle est en récession ou quand le chômage remonte fortement. Et donc la désinflation a ralenti si on s’en tient aux chiffres des trois derniers mois annualisés. Je considère aussi qu’il peut y avoir une anomalie statistique car les enquêtes de la Commission européenne auprès des entreprises montrent que les intentions de hausse des prix vont dans le bon sens» , nuance également l’expert, qui attend «avec impatience» la prochaine présentation du chef économiste, Philip Lane. A lire aussi: Les taux d’inflation sont confirmés en baisse en France et en Allemagne Quelles hausses de salaires ? De fait, alors que la BCE était censée avoir plus de données sur les risques d’inflation par les salaires au printemps, Isabel Schnabel n’a pas donné d’information sur le triptyque salaires-productivité-marges bénéficiaires… La dernière publication de Philip Lane, le 2 mai , indiquait à la fois une tendance bonne dans les intentions des entreprises, et moins bonne dans ses graphiques prospectifs avec un retour au second semestre vers son dernier relevé officiel sur les hausses de salaires négociés ( 4,49% fin décembre ). La synthèse des salaires annoncés sur les sites Indeed aboutit pourtant à une hausse annuelle de 3% fin avril (3,4% sur trois mois annualisés, voir graphique). «La croissance qui reprend en zone euro ( 0,3% au premier trimestre après -0,1% au quatrième trimestre 2024 et au lieu de 0,2% attendu, ndlr) peut également être une bonne nouvelle pour la productivité, et donc pour une baisse des coûts salariaux» , rappelle William De Vijlder. Quels effets de la divergence ? Rassurés sur ces derniers points, la plupart des gouverneurs de la BCE ont estimé que, sauf surprise, le Conseil devrait commencer à baisser ses taux - de 4% à 3,75% pour le taux de dépôt - lors de sa réunion monétaire du 6 juin. Et donc indépendamment de la Fed, qui tend à repousser ses premières baisses de taux à l’automne à cause d’une économie et d’une inflation résilientes face à des conditions financières qui ne semblent pas affecter une majorité d’agents économiques. Et donc indépendamment de l’attentisme prôné par ceux qui suggèrent de ne pas modifier l’ordre de frappe habituel des banques centrales. A lire aussi: Les conditions financières pourraient virer au casse-tête pour la Fed Même Mathilde Lemoine, cheffe économiste du groupe Edmond de Rothschild, a estimé récemment via une tribune dans le FT que la BCE pourrait faire peser des risques sur la croissance et sur l’inflation en s’écartant trop et trop prématurément de la Fed. Pour trois raisons selon elle : la dépréciation de l’euro et l’inflation sur l’énergie importée en dollar, le signal de crainte économique que cela peut induire, et le risque de décrédibiliser davantage la BCE… Isabel Schnabel n’avance pourtant plus l’argument de l’euro-dollar : «Parce qu’il est historiquement très limité sur l’inflation (+0,04% pour -1% de l’euro selon la BCE), que la ‘désynchronisation monétaire’ est déjà dans les prix, et que les investisseurs qui ont gagné de l’argent sur cette ‘rumeur’ ces derniers mois pourraient, à moins d’avoir un nouvel argument, décider de réaliser leurs gains le 6 juin , ajoute William De Vijlder. En outre, malgré un écart conséquent, l’inversion actuelle de ‘momentum’ sur la croissance entre zone euro (accélération) et Etats-Unis (ralentissement) a plutôt soutenu historiquement la devise unique.» A lire aussi: La croissance repart en zone euro au premier trimestre Quelle crédibilité ? Le 25 avril dans un discours sur la croissance à Francfort , le gouverneur de la banque d’Italie, Fabio Panetta , a estimé que la posture d’attente de la Fed et la croissance américaine pourraient soutenir les taux longs partout. Face à un tel durcissement prolongé des conditions financières – de surcroît pas forcément attendu par les marchés, et aux effets négatifs sur la croissance en zone euro, la BCE aurait probablement besoin de davantage de baisses de taux à moyen terme. «Historiquement, on observe une corrélation très étroite entre les variations des rendements des US Treasuries et des Bund allemands , rappelle aussi William De Vijlder . C’est d’autant plus intéressant dans le contexte actuel, avec un biais restrictif de la Fed qui pourrait continuer à exercer une pression haussière sur les taux longs aux Etats-Unis.» A lire aussi: Les projections et prospectives des banques centrales nourrissent des critiques Les équipes de BNP Paribas estiment qu’une hausse des rendements obligataires européens d’un demi-point de pourcentage dans le sillage des taux longs américains imposerait 0,2 point de pourcentage supplémentaire de baisse des taux par la BCE pour compenser. Leur chef économiste note aussi que l’augmentation des rendements du Bund liée aux US Treasuries à 10 ans a été un peu moins importante depuis janvier que par le passé : à cause du déficit budgétaire américain , et surtout grâce à la conviction des investisseurs que la BCE commencera à baisser ses taux avant la Fed. «Cela remet en question l’argument sur sa crédibilité , ajoute William De Vijlder . Les investisseurs considèrent qu’une telle position est justifiée et confirment qu’elle valide les trois aspects nécessaires à cela : une fonction de réaction bien expliquée dans la communication passée ; une fonction de réaction en ligne avec les données (sur la transmission monétaire, l’inflation sous-jacente, les perspectives d’inflation) ; et l’idée que la politique monétaire réussit à réduire l’inflation vers la cible. Cette crédibilité justifie son autonomie par rapport à la Fed, et tout cela est plutôt rassurant» , conclut-il. A lire aussi: La BCE est bloquée par les salaires A lire aussi: L’inflation renforce l’aile dure de la BCE