La loi logement manque sa cible


Cette fois c’était sûr, il allait créer son « choc de l’offre ». En mai dernier, Guillaume Kasbarian, le nouveau ministre délégué en charge du Logement, n’était pas peu fier de présenter son tant attendu projet de loi. En préparation depuis des mois, censé résoudre une crise qui n’en finit pas, le texte n’a pourtant pas eu l’effet escompté. A peine rendu public, il s’est attiré les foudres de tous les côtés. Bailleurs privés, sociaux et mêmes économistes tirent à boulets rouges sur ses dispositions. Revient notamment une critique maintes fois entendue : l’absence de vision stratégique. Les 14 articles du projet de loi semblent pourtant dessiner la stratégie du gouvernement de miser sur les bailleurs sociaux et le logement intermédiaire pour sortir de l’ornière. Et les gagnants sont… Directement concernés par la majorité des dispositions du projet de loi, les bailleurs sociaux semblent retrouver un peu d’air. Période de restrictions budgétaires oblige, le gouvernement préfère assouplir plusieurs de leurs contraintes réglementaires que d’augmenter leurs financements. C’est ainsi que le projet de loi prône une « diversification de leurs ressources propres » , qui se traduit notamment par l’augmentation de 30 % à 50 % de la part de logements que les bailleurs sociaux peuvent vendre à des acquéreurs privés. L’article 7 relève également le niveau de logements intermédiaires qu’ils peuvent gérer (elle passe de 10 % à 20 %) et l’article 9 facilite et « encourage » les opérations de co-promotion immobilière avec des acteurs privés. Mais c’est surtout l’article 8 qui a provoqué l’ire de l’association Consommation Logement Cadre de Vie (CLCV) . Cet article autorise les bailleurs sociaux à augmenter leurs loyers à la relocation en respectant les plafonds en vigueur dans le neuf. Le ministère du Logement avance que « près de la moitié des logements du parc social sont conventionnés avec l’Etat à des loyers inférieurs à ceux maximaux actuellement en vigueur » dans la production nouvelle. Résultat : deux logements similaires peuvent être loués à des loyers très différents. « Le ministre refuse de donner des moyens financiers supplémentaires aux bailleurs sociaux et leur propose de diversifier leurs ressources… Ce qui se traduit par faire payer davantage les nouveaux locataires ! » , critique Guillaume Aichelmann, chargé de mission logement social de l’association, qui dénonce une « chasse aux pauvres et à la classe moyenne » . Il critique également les articles 11 et 12. Le premier réduit de 50 % à 20 % le dépassement autorisé du plafond de ressources que doivent respecter les locataires de logements sociaux. Il prévoit aussi la prise en compte de leur patrimoine immobilier dans l’étude de leur dossier et de nouvelles sanctions pour les bailleurs qui ne réaliseraient pas l’examen périodique de la situation de leurs locataires. L’article 12 ajoute quant à lui une nouvelle couche en abaissant le seuil de déclenchement des surloyers et en limitant les exemptions. « Mettre un peu d’ordre dans des abus constatés est une bonne chose et nécessite une part de courage politique, salue Loïc Cantin, président de la Fnaim. Mais ce n’est pas cela qui créera du logement dans le privé ! » A lire aussi: Une proposition de loi souhaite harmoniser les durées de détention pour bénéficier de l'exonération des plus-value immobilières Haro contre la révision de la loi SRU ! Bien qu’ils aient les coudées un peu plus franches, les bailleurs sociaux ne sont pas moins critiques. Dans leur viseur : l’article 1, qui a suscité une sacrée levée de boucliers. Le texte s’ouvre en effet sur une révision de la loi de Solidarité et renouvellement urbains (SRU), qui oblige environ 2.000 communes à proposer entre 20 % et 25 % de logements sociaux sur leur territoire. De lourdes amendes sont infligées aux communes en retard sur leurs objectifs… Et celles-ci sont nombreuses. Trop sans doute pour Guillaume Kasbarian qui a décidé de permettre à certaines des retardataires d’intégrer la production nouvelle de logements locatifs intermédiaires (LLI) dans leurs quotas. La mesure indigne. L’Union sociale pour l’habitat (USH) y voit un « très mauvais signal » risquant de dénaturer « l’esprit de la loi SRU » . Et rappelle dans un communiqué que la LLI s’adresse « pour l’essentiel, à un public très différent des demandeurs HLM puisque les plafonds de ressources permettent d’y loger plutôt des cadres » . Les critiques fusent même du côté des universitaires. Une centaine d’entre eux ont publié une tribune début mai dans Le Monde , dans laquelle ils étrillent le texte qu’ils jugent « à rebours des connaissances établies » : « Cet allégement de la loi SRU n’était demandé par personne, si ce n’est une poignée de maires de communes très favorisées qui transgressent délibérément la loi depuis de longues années (…). Le blanc-seing donné à ces élus délinquants, qui bénéficient d’une indulgence coupable de certains préfets, marque l’abandon de la principale mesure de l’arsenal législatif de la lutte contre la ségrégation résidentielle » , cinglent-ils. Face au tollé, le ministre Guillaume Kasbarian a dû intégrer des garde-fous. Cette facilité ne sera permise qu’aux communes qui auront montré patte blanche, en ayant atteint 10 % à 15 % de leurs objectifs. Elles ne pourront intégrer qu’un quart de leur production de LLI et devront tout de même respecter les objectifs initiaux. Selon les chiffres du gouvernement, 1.022 communes étaient en retard sur leurs objectifs entre 2020 et 2022. Où sont les bailleurs privés ? A force d’escarmouches, on les aurait presque oubliés. Aucun des 14 articles de la future loi ne concerne directement les bailleurs privés. Du côté du ministère, on soutient qu’ils bénéficieront de certaines mesures, comme la réduction à deux mois du délai de recours applicable aux demandes d’autorisation de projet d’urbanisme (un mois pour la constitution du recours gracieux et un mois pour la réponse de l’autorité). Un gain de temps censé se traduire en gain économique pour les promoteurs et donc pour les acheteurs privés in fine. « Un mois, c’est trop court pour permettre aux riverains de prendre connaissance d’un projet, de consulter, de se mobiliser… C’est une atteinte beaucoup trop forte au droit des justiciables ! », estime Sylvain Grataloup, président de l’Union nationale des propriétaires immobiliers (UNPI). A lire aussi: L’impôt sur la fortune immobilière a rapporté 1,9 milliard d’euros en 2023 Ses critiques sur le texte vont plus loin : il regrette un agglomérat de « mesures sans ambition qui ne régleront pas la crise du logement » et la concentration des dispositions sur le secteur social. « C’est le signe que l’économie va mal. Quand elle fonctionne bien, les ménages n’ont pas besoin de l’Etat pour se loger », assure-t-il. Guillaume Aichelmann, de la CLCV, estime lui aussi que le gouvernement fait « une fixette » et revient sur la sortie de Guillaume Kasbarian sur « la fin du logement social à vie » : « C’est un mythe ! Sous prétexte de favoriser l’accès au logement, le gouvernement va favoriser l’expulsion de près de 400.000 locataires HLM qui, d’après lui, dépasseraient les plafonds. Or seulement 3 % des locataires dépassent les plafonds, et non 8 % comme l’avance le ministre, et moins de la moitié les dépasse de plus de 20 % et paie donc un surloyer. » Même son de cloche pour Loïc Cantin qui déplore un nouveau rendez-vous manqué. « On s’attendait à mieux, un an après l’échec du Conseil national de la refondation. Il est urgent de restaurer la confiance des bailleurs privés et le texte ne contient aucune mesure pour cela ! » , avance-t-il. Présenté en Conseil des ministres le 3 mai dernier, le projet de loi devrait être examiné au Sénat à partir du 17 juin et par l’Assemblée nationale au second semestre. Quelques chiffres clés 1,7 million de personnes en attente d’un logement social 100.000 logements sociaux construits chaque année 8 % des locataires de logements sociaux dépassent les plafonds de revenus 70 % des communes soumises à la loi SRU en retard sur leurs quotas de logements sociaux Entre 20 % et 50 %, c’est la part moyenne du prix du foncier dans le coût d’une opération immobilière Source : ministère du Logement