Allspring transforme un fonds 2 degrés en un fonds transition climatique


Allspring Global Investments vient de transformer son fonds Allspring 2 Degree Global Equity Fund, lancé en juillet 2021, en Allspring Climate Transition Global Equity Fund. Le fonds intègre désormais un objectif formel de zéro émission net d’ici à 2050. L’objectif doit être atteint en fixant un plafond pour l’intensité carbone moyenne pondérée du fonds inférieur à celui de l’indice MSCI All Country World, ce plafond étant réduit selon une trajectoire visant à décarboner le fonds d’ici à 2050. A lire aussi: « Nous avons sous-investi dans l’international ces dernières années, mais c’est terminé » Le fonds, qui rejoint la gamme transition climatique, est géré par l’équipe Systematic Edge Equity. Il s’agit du premier fonds actions de la gamme, qui compte uniquement des stratégies obligataires (CT Global Buy and Maintain, CT Global High Yield et CT Global Investment Grade Credit). Cette gamme a réuni 4,5 milliards de dollars sur les trois dernières années. Classé article 8, le fonds est enregistré à la vente dans plusieurs pays d’Europe et d’Asie, dont la France.