Visa présente ses innovations pour les paiements digitaux


La dématérialisation des paiements se poursuit. Et Visa fait tout pour faciliter le processus en intégrant de nouvelles technologies comme l’intelligence artificielle, par exemple. En jeu : « des expériences d’achats encore plus personnalisées, plus pratiques et plus sûres », explique Jack Forestell, directeur stratégie et produits chez Visa, dans un communiqué publié durant le Visa Payments Forum qui s’est tenu à San Francisco du 14 au 16 mai. C’est lors de cet événement que diverses innovations ont été présentées. En voici une sélection. Le «tap to everything» ou le paiement sans contact grâce à la technologie NFC Visa a traité 84 milliards de transactions sans contact en 2023, soit quasiment trois fois plus qu’en 2019, facilitant le règlement des achats en toutes circonstances. Le geste est si bien entré dans les mœurs que Visa compte désormais le décliner en multipliant les cas d’usages sur les appareils mobiles avec le Tap to Accept, pour accepter les paiements sur un appareil personnel, le Tap to P2P (personne à personne) pour envoyer de l’argent à un proche, et le Tap to Confirm pour authentifier l’identité du porteur lors d’un achat en ligne. Ou encore le Tap to Add Card qui renforce la sécurité lors de l’ajout d’une carte bancaire dans un portefeuille électronique ou dans une application. Visa Payment Passkey Service pour une sécurité en ligne renforcée Grâce à l’adoption des normes Fido (Fast Identity Online), ce service permet de remplacer les mots de passe ou les codes à usage unique lors des achats en ligne. Le Visa Payment Passkey Service sert à confirmer l’identité d’un consommateur et à autoriser le paiement à distance « grâce à un balayage rapide de ses données biométriques », reconnaissance faciale ou empreintes digitales. Ce service élève le niveau de sécurité tout en préservant la fluidité de l’expérience utilisateur. A lire aussi: Biométrie : la sécurité au bout des doigts Click to Pay, fluidité et sécurité Lancé il y a deux mois en France, Click to Pay permet d’acheter en ligne sans avoir à saisir les données de sa carte bancaire, mais en utilisant simplement son adresse e-mail ou son numéro de téléphone, qui est associé au token de la carte. Le dispositif sera déployé progressivement par les banques partenaires de Visa et par les prestataires de services de paiement, comme Adyen qui a testé la solution en Europe avec plusieurs grands commerçants. Résultat : les paiements sont réalisés en une vingtaine de secondes, sans saisie des données de carte, et le niveau de fraude est considérablement réduit. Click to Pay et Passkey vont être combinés sur les nouvelles cartes Visa émises en France pour renforcer la fluidité et la sécurité du paiement en ligne. A lire aussi: Le Groupement Cartes Bancaires organise la riposte à Visa et Mastercard Pay by Bank ou l’avènement du virement de compte à compte Grâce à l’acquisition de Tink, une plateforme suédoise de connectivité bancaire, Visa a intégré de nouveaux rails de paiement et propose ainsi le paiement «open banking» par virement de compte à compte. Ce qui enrichit le choix des modes de paiement possibles selon les types de transactions à réaliser. Et pour sécuriser les paiements de compte à compte, le scheme a développé Visa Protect for A2A Payments, une solution de lutte contre la fraude en temps réel, basée sur l’intelligence artificielle. Déployé en Amérique latine et en phase pilote au Royaume-Uni, Visa Protect for A2A Payments détecte en temps réel 60% des fraudes et escroqueries auparavant non identifiées par les banques. Data Token ou la traçabilité du partage des données Les données de paiement intéressent beaucoup les commerçants qui souhaitent les utiliser pour personnaliser leurs offres aux consommateurs , mais ces derniers ne sont pas toujours d’accord pour les partager, ou changent d’avis sans savoir comment retirer leur consentement. Avec Data Token, Visa propose aux e-marchands de demander en amont aux consommateurs leur consentement pour partager leurs données transactionnelles afin d’obtenir des offres plus personnalisées ou des recommandations d’achat en temps réel. Le Data Token permet de savoir précisément avec qui les données ont été partagées et de révoquer le consentement directement dans l’application bancaire du consommateur, quand il le souhaite.