Berkshire Hathaway renforce encore sa trésorerie après la vente d’actions Apple


L’assemblée générale annuelle de Berkshire Hathaway, qui s’est tenue samedi à Omaha dans l’Etat américain du Nebraska, était la première depuis le décès en novembre dernier de Charlie Munger, ami et partenaire de longue date de Warren Buffett dans sa holding d’investissement. Juste avant cette réunion, le groupe financier a publié ses comptes du premier trimestre 2024 qui ont fait ressortir un bénéfice d’exploitation en hausse de 39,1% à 11,2 milliards de dollars (10,4 milliards d’euros) d’un an sur l’autre, tandis que son chiffre d’affaires total a progressé de 5,2% à 89,9 milliards de dollars. Cette performance a été tirée en particulier par la bonne orientation des activités du conglomérat dans l’assurance et l’énergie. Concernant la gestion de son portefeuille boursier sur le trimestre écoulé, Berkshire Hathaway a annoncé avoir vendu environ 13% des actions Apple qu’il détenait, pour un montant de 38,9 milliards de dollars, ramenant ainsi la valeur de sa participation dans le groupe technologique américain à 135,4 milliards de dollars. Warren Buffett a néanmoins vanté les mérites d’Apple qui devrait rester son plus gros investissement, en déclarant que le groupe dirigé par Tim Cook était « une entreprise encore meilleure » qu’American Express et Coca-Cola, deux sociétés qui font partie de ses plus anciens investissements. A lire aussi: Warren Buffett continue de miser sur le trading japonais Une nouvelle hausse du cash attendue à fin juin Cet allégement dans Apple a eu un impact positif sur la trésorerie du groupe qui a atteint un nouveau record de 189 milliards de dollars au 31 mars dernier, contre 167,6 milliards à fin décembre 2023. Compte tenu d’une valorisation des marchés qu’il juge élevée et des conflits géopolitiques en cours, Warren Buffett a déclaré que le niveau de la trésorerie du groupe « pourrait atteindre 200 milliards de dollars à la fin de ce trimestre ». Le dirigeant a par ailleurs pris la responsabilité de céder à perte l’intégralité de la participation de 10,1% du conglomérat dans le groupe de médias américain Paramount, qui s’est mis en vente. Les actionnaires de Berkshire Hathaway, qui ont réélu les 14 membres du conseil d’administration, ont par ailleurs massivement rejeté six motions portant sur des questions de politique environnementale et sociétale. Les deux premières concernaient ses activités d’assurance et d’énergie auxquelles il était demandé une plus grande transparence concernant leurs efforts de lutte contre le changement climatique. Ils ont également voté contre une proposition visant à ce que la holding d’investissement « divulgue davantage d’informations sur les mesures prises en vue de promouvoir la diversité, l’équité et l’intégration sur le lieu de travail ». Les actionnaires ont en outre rejeté la création, au sein du conseil d’administration, d’un comité en charge du contrôle de la sécurité de la filiale ferroviaire BNSF, ainsi que l’obligation de publier un état annuel de la dépendance des activités commerciales du conglomérat à la Chine. Soutenu par le conseil d’administration, Warren Buffett, qui détient 31% des droits de vote dans Berkshire Hathaway via des actions spéciales, s’était lui-même opposé à ces différentes propositions.