Les entreprises disposent d’un outil pour analyser la biodiversité


Et si CSRD, la directive sur le reporting durable, était une opportunité pour repenser son modèle d’affaires ? Alors que les entreprises cotées sur un marché réglementé doivent publier l’an prochain leur premier rapport de durabilité, sur l’exercice 2024, et répondre aux plus de 2.200 indicateurs exigés par les 12 normes ESRS (European Sustainability Reporting Standards), la tentation serait de juger certains sujets non matériels et ainsi d’éviter ce reporting. En particulier pour ESRS 4 Biodiversité et écosystèmes, sur lesquels beaucoup de sociétés n’ont pas encore de données. Aussi pour aider les entreprises, les associations LaCEN des Territoires et leDoTank, en partenariat avec Middlenext, viennent de lancer « Score Biodiversité », le premier outil d’analyse simple et peu cher pour remplir les obligations de la CSRD. Sur la base du foncier, avec les coordonnées GPS des sites de l’entreprise sur la planète, cet outil permet de fournir un rapport sur la sensibilité écologique réglementaire (SER). Ces données, calculées sur la base de données publiques dans le monde entier, répondent à 20% des exigences d’ESRS 4, et participent aux exigences de la TNFD (Taskforce on Nature-related Financial Disclosures) et du standard GRI (Global Reporting Initiative) Biodiversité. Fondées sur des données objectives, cet outil échappe ainsi à toute critique de greenwashing . Coconstruite avec des entreprises adhérentes de Middlenext, la solution est disponible pour toutes les entreprises, quelle que soit leur taille. Le coût du diagnostic est limité à 5.000 euros pour les ETI, 2.000 euros pour les PME et 30.000 euros pour le CAC 40. Un outil qui pourra donc embarquer toutes les entreprises. Couvrir à terme 80% d’ESRS 4 D’ici à la fin de l’année, ce score développé par LaCEN permettra de faire un diagnostic et un suivi de renaturation, en mesurant la désimperméabilisation des sols avec le taux de surface perméable (TSP) – comme par exemple des pavés drainants pour les parkings ou des toits en herbe – et la renaturation du site avec le coefficient biotope par surface (CBS) – comme par exemple le choix des essences d’arbres à planter ou d’espèces animales à réintroduire. Ces deux indicateurs, TSP et CBS, sont regardés dans un périmètre de 5 kilomètres autour du site de l’entreprise. A terme, les données apportées par ce «Score Biodiversité» permettront de couvrir 80% des exigences d’ESRS 4 et une partie des ESRS 2 (pollution) et ESRS 3 (eau et ressources marines). Cette méthode peut ensuite se déployer sur toute la chaîne de valeur, le fameux scope 3 des entreprises. Grâce à cet outil, certaines entreprises découvriront peut-être qu’elles sont installées à côté, voire dans des zones de biodiversité naturelle protégée ou dans des zones de biodiversité ordinaire. Surtout, en fonction des enjeux de biodiversité de ses sites, l’entreprise pourra identifier les sites sur lesquels agir en priorité. Score Biodiversité pourra aussi préconiser des actions à mettre en œuvre, ou à éviter. Cette cartographie aidera l’entreprise à établir une véritable stratégie environnementale, qui pourra la conduire à déménager, à céder des sites, voire à repenser son modèle d’affaires.