Apple dévoile un plan de rachat d’actions record de 110 milliards de dollars


La capitalisation boursière cumulée de BNP Paribas et de la Société Générale. C’est peu ou prou le montant de ses propres actions qu’Apple pourrait racheter. A l’occasion de la publication de ses comptes trimestriels, le groupe américain a annoncé un programme d’acquisition de titres historique pouvant atteindre 110 milliards de dollars. Il a aussi relevé son dividende de 4%, à 0,25 dollar. En réaction, l’action Apple a bondi de 5,9% dans les échanges après la clôture de Wall Street le 2 mai, les investisseurs appréciant également l’annonce de résultats moins mauvais que prévu sur les trois premiers mois de l’année. Au deuxième trimestre de l’exercice décalé du groupe, le chiffre d’affaires d’Apple a baissé, mais moins que ne l’anticipaient les analystes, et le PDG Tim Cook a déclaré que la croissance des ventes reprendrait au cours du trimestre actuel. Sur la période, le chiffre d’affaires a reculé de 4% pour atteindre 90,8 milliards de dollars, dépassant l’estimation moyenne des analystes qui était de 90,01 milliards de dollars, selon les données de LSEG. Le profit net par action est resté stable, à 1,53 dollar, contre 1,5 dollar prévu par les analystes. Pour le trimestre en cours, qui se termine en juin, Tim Cook a déclaré à Reuters s’attendre à une «croissance à un chiffre» de ses ventes. Wall Street anticipait jusque-là une croissance de 1,33%, à 82,89 milliards de dollars, selon les données de LSEG. A lire aussi: Bruxelles passe à la vitesse supérieure contre les Big Tech Retard dans l’IA Longtemps considérée comme une valeur incontournable à Wall Street, l’action Apple a sous-performé les autres grandes entreprises technologiques ces derniers mois, chutant de 10% cette année, alors qu’elle est confrontée à une faible demande d’iPhone et à une concurrence acharnée en Chine. Entre janvier et mars, les ventes d’iPhone ont chuté de 10,5% pour atteindre 45,96 milliards de dollars, alors que les analystes s’attendaient à 46 milliards de dollars. Les dirigeants d’Apple avaient déclaré en février que le deuxième trimestre de l’exercice précédent avait bénéficié d’une hausse de 5 milliards de dollars des ventes d’iPhone, l’entreprise ayant rattrapé à l’époque les difficultés de la chaîne d’approvisionnement pendant les fermetures dues à la pandémie. La baisse du chiffre d’affaires d’Apple en Chine n’a pas été aussi importante que redouté, avec des ventes de 16,37 milliards de dollars, en baisse de 8,1% et supérieures aux attentes des analystes qui tablaient sur 15,59 milliards de dollars, d’après les données de Visible Alpha. Apple a peu parlé de ses projets en matière d’intelligence artificielle , la technologie sur laquelle ses rivaux Microsoft et Google (Alphabet) misent énormément. La société a commencé à augmenter ses dépenses en recherche et développement l’année dernière, et Tim Cook a déclaré que la société avait dépensé plus de 100 milliards de dollars en R&D au cours des cinq dernières années. «Nous continuons à être très optimistes quant à l’opportunité que nous offre l’IA générative et nous réalisons des investissements importants» , a-t-il déclaré. «Nous sommes impatients de partager des choses très intéressantes avec nos clients» lors d'événements qui se dérouleront plus tard dans l’année. (Avec Reuters) A lire aussi: La révolution de l’IA peut-elle échapper aux géants américains ?