Vallourec est pénalisé pas des baisses de prix et de volumes aux Etats-Unis


Le fabricant de tubes sans soudure pour l’industrie pétrolière Vallourec a indiqué jeudi s’attendre à un repli séquentiel de son résultat brut d’exploitation (RBE) au deuxième trimestre, alors que cet indicateur a déjà reculé au premier trimestre, lesté par des prix et des volumes en baisse en Amérique du Nord. Suite à ces annonces, l’action Vallourec perdait 4,9% à 15,92 euros dans les premiers échanges à Paris. Pour le deuxième trimestre, le groupe s’attend à un RBE en «baisse modérée» par rapport à celui de 235 millions d’euros dégagé au premier trimestre, mais cet indicateur devrait se maintenir à un niveau historiquement élevé , a indiqué le PDG de Vallourec, Philippe Guillemot, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. Pour l’ensemble de 2024, Vallourec prévoit une marge de RBE «élevée» , portée par un rebond au second semestre, une génération de trésorerie globale positive et une production annuelle de minerai de fer vendue d’environ 6 millions de tonnes. Sur les trois premiers mois de l’année, Vallourec a dégagé un RBE de 235 millions d’euros, contre 320 millions d’euros à la même période de l’exercice précédent et 280 millions d’euros au quatrième trimestre de 2023. «Cette diminution est largement due à la baisse des prix de vente moyens du segment Tubes en Amérique du Nord» , qui n’a été que partiellement compensée par l’amélioration de ce segment en dehors de cette région, a indiqué Vallourec dans un communiqué. Retour aux actionnaires en 2025 Sur la période de janvier à mars, le chiffre d’affaires de Vallourec a reculé à 990 millions d’euros, contre 1,34 milliard d’euros un an plus tôt et 1,28 milliard d’euros au quatrième trimestre de 2023. Le chiffre d’affaires a notamment été plombé par un effet volume de -32%, «principalement lié à la fermeture des sites de laminage européens et à la baisse des livraisons de tubes pour le segment Pétrole & Gaz en Amérique du Nord» , a indiqué le groupe. La marge brute a atteint 23,7% du chiffre d’affaires au premier trimestre, contre 23,9% un an plus tôt. Vallourec a dégagé un résultat net part du groupe de 105 millions d’euros sur les trois premiers mois de l’année, contre 156 millions d’euros un an plus tôt et 105 millions d’euros au quatrième trimestre de 2023. A la fin du premier trimestre, la dette nette du groupe s'élevait à 485 millions d’euros, à comparer à 570 millions d’euros fin décembre 2023 et 1 milliard d’euros fin mars 2023. «Nous sommes désormais en avance sur notre objectif d’atteindre une dette nette nulle d’ici fin 2025, au plus tard. En conséquence, nous prévoyons un retour aux actionnaires dès 2025, au plus tard» , a indiqué Philippe Guillemot. A lire aussi: Vallourec divise sa dette nette par deux après de solides résultats 2023