Les fonds actions France PMC à la loupe #79


Cette semaine les fonds actions petites et moyennes capitalisations sont à l’honneur. Les performances de la catégorie il y a six mois n’étaient guère encourageantes avec -2,52%, et l’évolution n’est pas beaucoup plus reluisante aujourd’hui avec -1,56%. Le Top 10 est un peu plus engageant, mais reste à la peine comparé à d’autres classifications actions. Le fonds Independance et Expansion SICAV - France Small A EUR tire son épingle du jeu avec une performance sur douze mois de 13,79% et des performances moyennes et long termes encore plus attractives. Un frémissement se fait cependant sentir avec la perspective de baisse des taux et le ralentissement effectif de l’inflation. Les prochains mois pourraient donc annoncer un rebond, beaucoup de valeurs étant considérées comme sous cotées. (1) du 21/04/2023 au 19/04/2024 (2) du 23/04/2021 au 19/04/2024 (3) du 26/04/2019 au 19/04/2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors.