Alstom s’apprête à remettre son bilan à l’endroit


Alstom veut retrouver le bon aiguillage financier. Le leader mondial du matériel ferroviaire a annoncé le 8 mai, à l’occasion de la publication des comptes de son exercice fiscal 2023-2024, clos au 31 mars dernier, une importante levée de capitaux – pour un montant global d’environ 1,75 milliard d’euros, à mettre en lumière avec une capitalisation boursière de 6,3 milliards d’euros. Alstom prévoit de réaliser une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscriptions d’environ un milliard d’euros, d’ici à la fin de son premier semestre fiscal,au plus tard à fin septembre 2024, en fonction, selon la formule consacrée, des conditions de marché. En pratique, le groupe industriel devrait accélérer le calendrier. Alstom, qui entame ces jours-ci jusqu’à mi-mai un road-show passant par Londres, New-York et Paris, pourrait déclencher l’augmentation de capital avant la fin mai. BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, la Société Générale et Crédit Agricole agiront en tant que coordinateurs globaux et se sont engagés à garantir l’opération, alors que deux des principaux actionnaires – le canadien CDPQ (17,4%) et Bpifrance (7,5%) - se sont pour leur part engagés à suivre la levée à hauteur de leur participation respective. Pour remettre de l’ordre dans son bilan et réduire de deux milliards d’euros le niveau de son endettement, le groupe dirigé par Henri Poupart-Lafarge prévoit également le recours à l’émission de 750 millions d’euros de dette hybride, une opération qui selon nos informations pourrait être déclenchée durant la seconde quinzaine de mai. Plusieurs banques sont encore en cours de sélection, BNP Paribas ayant d’ores et déjà été choisie. Alors qu’Alstom n’écartait pas, à l’automne 2023, le recours à des formules alternatives de financement sur le modèle de mis en place par Air France-KLM - où le fonds souscrit à des obligations perpétuelles émises par sa filiale en charge de la marque et des avantages liés au programme de fidélité Flying Blue du groupe de transport aérien -, un tel scénario a finalement été remisé. Même si Moody’s qui note Alstom Baa3 ne retient que la moitié du futur emprunt obligataire hybride en tant que capital, Alstom juge cette approche préférable au nom de la simplicité perçue pour le marché. Le coût anticipé est « de l’ordre de 6,5 % à 7%, contre 4,5% pour des financements à court terme », a estimé mercredi Bernard Delpit, directeur financier d’Alstom à l’occasion d’une conférence avec les journalistes. A lire aussi: Alstom est mis au défi de recaler son bilan sur son profil de croissance L’hémorragie de trésorerie se réduit Chez Alstom, la volonté d’une remise en ordre du bilan avec un objectif d’une rédaction de la dette nette de 2 milliards d’euros n’a rien d’une surprise et semble bien désormais à portée de mains, en intégrant les cessions d’actifs pour 700 millions d’euros, en cours ou d’ores et déjà réalisées. Si le désengagement du Russe TransmashHolding (TMH) dont la participation a été cédée pour 75 millions d’euros a été fort coûteux, avec une perte nette associée de 127 millions d’euros, la vente en cours de l’activité de signalisation conventionnelle outre-Atlantique, cédée à l’allemand Knorr-Bremse pour 630 millions d’euros , sera en revanche réalisée dans de bonnes conditions. Mercredi, Moody’s a d’ores et déjà tiré les premières conséquences de cette nouvelle feuille de route. L’agence de notation a annoncé qu’elle maintiendrait la note de crédit long terme d’Alstom en catégorie d’investissement et ramènerait à « stable » la perspective en cas de bonne exécution de ce double appel au marché. Une perte nette sur l’exercice écoulé Pour convaincre les investisseurs de lui confier 1,75 milliard d’euros de capitaux supplémentaires, Alstom, qui affiche au 31 mars une dette nette de 3 milliards d’euros, va à la fois miser sur l’inflexion de sa trajectoire opérationnelle et sur les fondamentaux de son marché. Car l’exercice clos est vite à oublier. Affecté par les coûts persistants de l’intégration de Bombardier et le cumul de nombreux retards dans l’exécution de nombreux contrats, Alstom a brûlé de la trésorerie sur l’ensemble de l’exercice, même si la traditionnelle meilleure saisonnalité du second semestre lui a permis de limiter la casse. Sur l’ensemble de l’exercice, la génération de trésorerie reste négative de 557 millions d’euros contre +199 millions d’euros un an plus tôt. Le groupe a creusé sa perte nette annuelle publiée à 309 millions d’euros contre une perte de 132 millions un an plus tôt. Il promet une génération de trésorerie positive, pour l’ensemble du nouvel exercice, avec un cash-flow disponible dans une fourchette de 300 à 500 millions sur l’année, après un premier semestre encore dans le rouge. Le tout avec « une croissance organique du chiffre d’affaires d’environ 5% et une marge d’exploitation ajustée à environ 6,5% », contre 5,7%. Alstom, qui espère achever cette année l’intégration de Bombardier Transport, doit moins convaincre de son potentiel de croissance de l’activité que de sa capacité à transformer celle-ci en rentabilité. Même s’il vient de réviser en légère baisse l’estimation du marché adressable du matériel ferroviaire, à 190 milliards d’euros pour les trois prochaines années, le groupe dispose toujours d’un très solide carnet de commandes de 92 milliards d’euros, soit près de cinq années de facturations devant lui. Mieux, son ratio de commandes sur chiffre d’affaires ressort à 1,1, signe d’un dynamisme commercial intact avec 18,9 milliards de commandes engrangées. En dépit d’une volonté de davantage de sélectivité dans les contrats gagnés, ce ratio, très scruté des investisseurs, restera « au-dessus de 1 » en 2024-2025, promet le groupe. De quoi alors remettre Alstom sur les rails d’une vraie croissance rentable avec, à horizon 2027, l’objectif de retrouver une marge brute supérieure à 18,3%. Son niveau avant l’acquisition de Bombardier. A lire aussi: Pour se désendetter, Alstom envisage une augmentation de capital