Les règles comptables pour les contrats d’achat d’énergie par les entreprises vont être précisées


Les contrats d’achat d’énergie en direct par les entreprises posent des difficultés aux comptables. Face à la forte progression du recours à ces « Power purchase agreements » (PPA), le normalisateur comptable international (IASB) veut clarifier les interrogations que pose leur traitement en tant qu’instruments de couverture. Il vient d’ouvrir une consultation sur le sujet jusqu’au 7 août, donc pour une période de 90 jours au lieu du délai habituel de 120 jours, signe du besoin d’éclaircissement d’un nombre croissant d’entreprises. L’IASB prévoit d’arrêter sa position d’ici à la fin de l’année avec application immédiate par les entreprises des éventuelles nouvelles exigences. Dans son exposé sondage, l’IASB propose de modifier la norme IFRS 9 sur les instruments financiers ainsi que la norme IFRS 7 sur les informations rapportées à leur sujet. Les entreprises ayant conclu des PPA rencontrent en effet des difficultés à appliquer dans ce cadre la norme IFRS 9 sur les instruments financiers et les couvertures. Ces contrats visant à couvrir les besoins des entreprises en énergie impliquent pour elles de s’engager à acheter sur 15 ou 20 ans la production d’une installation – solaire, hydraulique, éolienne…-, variable par nature. Enlaune partie de leurs achats excédant leurs besoins, d’où la question d’une comptabilisation des engagements en juste valeur alors que ces ventes ne sont pas assimilables à celles d’un courtier en énergie. Achats et reventes Les entreprises attendent aussi des précisions sur la comptabilisation des contrats d’achat virtuels (VPPA), consistant pour elles à régler la différence entre le prix de marché et le prix convenu par contrat pour le volume d’énergie produit par une installation donnée. L’IASB propose des amendements à l’ IFRS 9 pour spécifier dans quelles conditions une entreprise peut considérer comme une couverture de ses besoins propres un contrat d’achat d’énergie renouvelable portant sur des volumes prévisionnels variables. Les critères pour considérer l’adéquation entre la couverture et le sous-jacent seraient précisés. D’éventuels amendements de l’IFRS 7 devraient permettre aux utilisateurs des comptes de comprendre les effets de PPA et VPPA, des contrats toujours sur-mesure, sur la performance financière de l’entreprise contractante et les variations possibles de ses cash-flows futurs.