Face à BHP, Anglo American est prêt à tailler dans ses actifs


La réorganisation dévoilée mardi par Anglo American est profonde. Après avoir rejeté une nouvelle proposition de rapprochement formulée par BHP, le groupe minier a l’intention de concentrer ses efforts sur trois activités principales, à savoir le cuivre, le minerai de fer de haute qualité et les nutriments destinés à l’agriculture. Le point commun entre ces différents marchés est leur fort potentiel de développement organique lié à leur rôle dans le processus de décarbonation de l’économie mondiale. « Nous pensons qu’une entreprise radicalement simplifiée permettra de créer de la valeur de façon durable grâce à des progrès majeurs en termes de performance opérationnelle et de réduction des coûts », a déclaré le directeur général, Duncan Wanblad. Conseillé par Centerview Partners, Goldman Sachs et Morgan Stanley, le groupe britannique envisage donc de céder ses activités dans le charbon métallurgique et le nickel, de scinder «de manière responsable et ordonnée» sa participation dans sa filiale sud-africaine cotée Anglo American Platinum (‘Amplats’) et d’étudier «une gamme complète d’options» pour se désengager du producteur de diamant De Beers. Il précise avoir déjà reçu des manifestations d’intérêt pour ses mines de charbon en Australie et ajoute que le produit de cette transaction servira à renforcer sa structure de bilan. La volatilité exacerbée des marchés du diamant et du platine explique sa décision d’abandonner ces activités, considérées voici quelques années comme faisant partie de son cœur de métier. Il a déjà annoncé en février une restructuration d’Amplats entraînant la suppression de milliers d’emplois. A lire aussi: Glencore trouve finalement un accord avec Teck Resources dans le charbon Des partenaires stratégiques recherchés dans les engrais S’il reste présent dans les fertilisants qui permettent une meilleure sécurité alimentaire, le groupe manque de taille critique sur ce marché. Il a en conséquence décidé de ralentir le développement de son projet Woodsmith dans les engrais au Royaume-Uni pour partir à la recherche de partenaires stratégiques afin de mettre en place des alternatives moins coûteuses. Alors qu’il prévoit d’investir encore cette année un milliard de dollars (925 millions d’euros) dans des études de faisabilité, il n’y consacrera plus que 200 millions de dollars l’an prochain avant de réduire à zéro le budget d’investissement alloué à ce projet en 2026. Ce gisement de polyhalite , situé dans le nord du comté du Yorkshire, fait travailler actuellement 2.000 personnes et cette décision pourrait retarder d’environ deux ans son entrée en exploitation, désormais attendue en 2027. Grâce à ces différentes mesures, Anglo American anticipe des baisses de coûts supplémentaires avant impôts d’au moins 800 millions de dollars par an à partir de fin 2025. Celles-ci s’ajouteront aux économies annuelles d’un milliard de dollars visées par l’entreprise cette année. La mise en œuvre de cette politique entraînera des charges non récurrente estimées à 400 millions de dollars sur les 18 prochains mois. Sur la base des chiffres de l’exercice 2023, sa marge brute d’exploitation passerait ainsi de 31% dans son périmètre actuel à 46% dans sa nouvelle configuration. Une politique disciplinée d’allocation d’actifs lui permettra en outre de maintenir un ratio d’endettement net inférieur à 1,5 fois son Ebitda en bas de cycle, tout en conservant un taux de distribution du dividende de 40%. Une forte présence maintenue en Afrique du Sud Il reste à voir si les investisseurs seront convaincus par ce plan qui vise à préserver l’indépendance du groupe. Alors qu’il estimait que la scission de ses activités sud-africaines , proposée par BHP, serait trop complexe à mettre en œuvre, Anglo American offre désormais cette solution pour sa filiale Amplats, ce qui contribue à étayer le bien-fondé d’une telle opération. Le choix de maintenir une forte présence en Afrique du Sud a néanmoins été salué par le gouvernement de ce pays. « Le résultat de la revue stratégique d’Anglo American ne modifiera pas les projets de BHP, mais ce dernier examine sans doute attentivement ce qu’il pourrait en tirer », avancent les analystes d’UBS. De manière paradoxale, le recentrage du groupe britannique pourrait en faire une proie plus attrayante ultérieurement. L’action Anglo American a clôturé en recul de 3,2% à 26,20 livres, bien en dessous du prix de 27,53 livres offert la veille par BHP.