«Les marchés européens décèlent un potentiel de hausse sur les prochains mois»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous optimiste sur les marchés actions européens à court et moyen termes ? Olivier Cassé : Les marchés européens nous semblent déceler un potentiel de hausse sur les prochains mois dans un scénario gagnant en probabilité, qui combine une reprise économique progressive en Europe et en Chine et le démarrage d’un cycle de baisses de taux par la BCE. Cette reprise, nécessaire aux entreprises pour restaurer leur dynamique bénéficiaire, crédibilisera les attentes de croissance de résultats sur l’année. Très souvent, les prévisions des dirigeants reposaient sur un second semestre plus fort que le premier, il ne faudra pas décevoir sur ce point. En revanche, pourquoi anticipez-vous une inflexion des Bourses américaines et japonaises à partir de l’automne ? L’approche des élections présidentielles américaines renforcera le «bruit» autour des promesses de campagnes. Elle pourrait pénaliser certains secteurs (pression sur les prix des médicaments, incertitudes sur l’ Inflation Reduction Act …) à un moment où les valorisations sont élevées et les questions restent ouvertes sur les futures actions de la Fed. Au Japon, la BoJ pourrait changer de ton avec le retour de l’inflation et engendrer une hausse de la volatilité sur sa devise , catalyseur à des prises de bénéfices sur des marchés actions qui ont fortement progressé. A lire aussi: Les Bourses ne devraient reprendre un chemin haussier qu’à l’automne