Les Etats-Unis augmentent les droits de douane sur 18 milliards de dollars de produits chinois


Le président américain Joe Biden a annoncé mardi l’augmentation des droits de douane sur 18 milliards de dollars de marchandises chinoises, notamment des véhicules électriques, des batteries, des semi-conducteurs, de l’acier, de l’aluminium, des minéraux critiques, des cellules solaires, des grues maritimes et des produits médicaux, tout en maintenant les droits de douane de l'ère Trump sur plus de 300 milliards de dollars de marchandises. Le bureau du représentant américain au Commerce a déclaré à Reuters qu’il prévoyait que la date d’entrée en vigueur serait dans environ 90 jours. Les produits suivants seront visés : - Les droits de douane font plus que tripler sur certains produits en acier et en aluminium, passant de la fourchette actuelle de zéro à 7,5% à 25% en 2024. - Semi-conducteurs : Les droits de douane passeront de 25% à 50% d’ici 2025, a indiqué la Maison-Blanche, citant la part énorme de la Chine dans les nouvelles plaques de semi-conducteurs mises en ligne et une flambée des prix pendant la pandémie. - Véhicules électriques : Les droits de douane passeront de 25% à 100% en 2024 (en plus d’un droit de douane distinct de 2,5%), a déclaré la Maison-Blanche, citant «des subventions étendues et des pratiques non commerciales conduisant à des risques substantiels de surcapacité». Le bureau du représentant américain au Commerce a indiqué que les véhicules électriques hybrides rechargeables seront couverts par les nouveaux droits de douane, mais pas les véhicules hybrides. A lire aussi: Le conflit sino-américain s’envenime dans les véhicules électriques - Les droits de douane sur les batteries lithium-ion pour véhicules électriques passeront de 7,5% à 25% en 2024, tandis que les droits de douane sur les batteries lithium-ion pour véhicules non électriques passeront de 7,5% à 25% en 2026. Les taux sur les pièces de batteries passeront de 7,5% à 25% en 2024. - Les tarifs pour certains minéraux critiques passeront de 0 à 25% en 2024. Sont notamment concernés, les minerais et concentrés de manganèse, de cobalt, d’aluminium, de zinc ou encore de chrome. - Les droits de douane du graphite naturel et des aimants permanents pour les batteries des véhicules électriques passeront de 0 à 25% en 2026. - Cellules photovoltaïques : Les droits de douane sur les cellules - qu’elles soient assemblées en modules ou non - doubleront pour atteindre 50% en 2024 afin de «protéger contre la surcapacité induite par la politique de la Chine qui déprime les prix et inhibe le développement de la capacité solaire en dehors de la Chine.» - Grues de navire à quai : De nouveaux droits de douane de 25% seront ajoutés en 2024 pour «aider à protéger les fabricants américains contre les pratiques commerciales déloyales de la Chine qui ont conduit à une concentration excessive sur le marché.» - De nouveaux droits de douane de 50% seront imposés en 2024 sur les produits médicaux seringues et aiguilles. Les droits de douane pour certains équipements de protection individuelle (EPI), y compris certains respirateurs et masques faciaux, passeront de la fourchette actuelle de 0 à 7,5% à 25 % en 2024. Les droits de douane sur les gants médicaux et chirurgicaux en caoutchouc passeront de 7,5% à 25% en 2026 pour «aider à soutenir une base industrielle nationale solide pour les fournitures médicales qui étaient essentielles à la réponse à la pandémie de Covid-19» . (Avec Reuters) A lire aussi: Protectionnisme et désordre monétaire