La start-up La Direction libère les jeunes pousses de la gestion financière


Grace au web, il est possible de trouver de multiples logiciels de comptabilité gratuit pour les petites entreprises qui n’ont pas encore de quoi s’offrir un directeur financier. Pour autant, choisir le bon outil n’est pas si simple. Quand Thibault Salou lance La Direction en 2020, il s’agit justement d’accompagner les petites entreprises dans la quête des meilleures solutions afin de fiabiliser et d’optimiser leur gestion financière. A lire aussi: L’intelligence artificielle éclaire les prévisions de trésorerie Savoir quand on aura besoin d’argent Rapidement, l’offre trouve son utilité : « les petites entreprises ont régulièrement besoin de lever des fonds mais il leur est difficile de dimensionner leur besoin, explique Thibault Salou. C’est pourquoi La Direction fait un travail de modélisation initiale pour évaluer le montant nécessaire. Le deuxième usage consiste à estimer le temps qu’il leur reste avant la prochaine levée de fonds : avec notre offre, elles accèdent à des outils pour gérer le quotidien. Nous réalisons aussi un calendrier prévisionnel de trésorerie et des simulations qui permettent d’estimer les risques. L’objectif est d’apporter de la visibilité au dirigeant sur l’avenir de son entreprise. » Enfin, La Direction aide ses clients à « éloigner le mur de trésorerie » en dispensant les bons conseils sur le besoin en fonds de roulement, la gestion des dépenses, le plan de développement, l’optimisation de la trésorerie… « Toutes les options sont sur la table, c’est le dirigeant qui choisit la solution qui lui convient », conclut Thibault Salou. A lire aussi: « L’intelligence artificielle pourrait faciliter les phases de due diligence » Etre plus crédible face aux actionnaires Ainsi, tout le travail de gestion financière est réalisé par des professionnels avec l’aide d’outils automatisés qui permettent aux entrepreneurs de se constituer des reportings financiers clairs et lisibles, à présenter à leurs actionnaires ou investisseurs éventuels. Si La Direction permet à ses clients de se libérer de tâches financières hors de leur cœur de métier, elle les rend aussi plus crédibles dans les relations avec les investisseurs : « Une jeune entreprise tient grâce à la confiance de ses actionnaires, explique Thibault Salou. Notre travail sur le reporting fait de nous les garants des chiffres, nous ne sommes pas sous l’influence du dirigeant, c’est une façon de ‘dérisquer’ l’investissement. » C’est ainsi que La Direction a conquis 150 clients depuis octobre 2020, dans tous les secteurs d’activité, industrie, SaaS, medtech, robotique, mais aussi parmi les PME traditionnelles de services ou dans la construction. L’équipe comprend une douzaine de personnes situées à Bordeaux et à Toulouse. A lire aussi: La gestion de trésorerie est devenue un métier stratégique A Bordeaux, Benjamin Gauthier a fondé Comeen, une start-up qui propose un service de communication interne pour les grands groupes. Des écrans sont installés dans les salles de pause, dans les couloirs ou aux endroits fréquentés et diffusent divers contenus liés à l’entreprise : nouveaux arrivés, emplois à pourvoir, nouveaux contrats… Il a commencé à travailler avec La Direction en juin 2022 : « Aucun d’entre nous n’a d’expérience en finance d’entreprise , explique-t-il. La Direction nous a apporté une meilleure visibilité sur la trésorerie notamment grâce à un reporting financier mensuel. C’est un gain de temps considérable, cela nous procure une vraie sécurité et nous permet de prendre de bonnes décisions. Elle a également préparé un business plan car nous entrons en phase de levée de fonds et nous avons eu un retour très positif de nos investisseurs. » Enfin, La Direction a réalisé un audit financier d’une entreprise que Comeen envisageait de racheter : « l’opération ne s’est pas faite car nous n’étions pas d’accord sur la valorisation, indique Benjamin Gauthier, mais cela a conforté notre analyse financière de cette start-up. » A lire aussi: L’Etat cajole le capital-investissement Des audits aussi pour éclairer les investisseurs Depuis 2023, La Direction propose aussi de réaliser des audits de jeunes entreprises pour le compte des investisseurs. « Cette activité de transaction services se développe bien , estime Thibault Salou. D’autant plus que de nombreux dirigeants d’entreprises arrivent à l’âge de la retraite. » Les investisseurs apprécient les rapports de due diligence de qualité adaptés aux PME. Par exemple, Vincent Brousse, directeur d’investissement d’ IRDI Capital Investissement , a fait appel à La Direction dans deux situations : « la première fois avant d’investir dans une entreprise, La Direction a réalisé un rapport complet de 30 pages ce qui nous a permis de vérifier que les chiffres présentés étaient bien les bons, notamment le chiffre d’affaires et le résultat opérationnel. » La deuxième fois, il s’agissait d’un audit destiné à valider une décision d’investissement, l’intervention de La Direction constituait une assurance que tout était bien conforme à ce que l’investisseur avait constaté par lui-même. « La Direction sait parler avec les entreprises et avec nous, investisseurs , souligne Vincent Brousse. Leur intervention permet une amélioration de la qualité des chiffres et d’apporter à l’entreprise une meilleure vision de ses capacités financières pour prendre des décisions éclairées. » Convaincu, le directeur d’investissement recommande désormais les services de La Direction à ses diverses participations.