Avec Premio, La Française des Jeux entre sur le marché des néobanques


Depuis quatre ans, La Française des Jeux avance ses pions discrètement. Elle vient de franchir une nouvelle étape de sa stratégie de diversification dans le paiement. Un compte, une carte, une application mobile et des services de gestion budgétaire : c’est Premio, sa nouvelle offre disponible en ligne et en bureaux de tabac. Une concurrence nouvelle pour Nickel et les autres cartes de paiement distribuées dans ces commerces. Mais c’est aussi le complément de Nirio, qui permet depuis 2022 de payer certaines factures en bureaux de tabac : loyer, eau, électricité, gaz, téléphone… Une quinzaine de facturiers ont adhéré au dispositif et d’autres pourraient le faire bientôt. Avant cela, la FDJ avait lancé en juillet 2020 un service d’encaissement des impôts puis des factures publiques (crèche, cantine, transports scolaires...) auprès des buralistes. Sept millions de transactions en quatre ans Depuis ses premiers pas, FDJ Services a ainsi traité 7 millions de transactions, dont 3 millions en 2023, soit une croissance de 20% en un an. Contrairement à ce qu’on pourrait attendre, ces services ne sont pas imaginés pour les personnes ayant des difficultés à s’approprier les usages numériques, mais plutôt pour « ceux qui apprécient la simplicité de payer en bas de chez soi ». D’ailleurs, 60% de ces transactions ont été réalisées par carte bancaire, et moins de 40% en espèces. A lire aussi: Dix ans de néo-banques et une rentabilité encore incertaine En revanche, Premio s’attache à fournir des outils de pilotage budgétaire avec catégorisation automatique des transactions, tableau de bord consolidant les dépenses du mois ou de l’année, possibilité d’établir des enveloppes de dépenses avec des plafonds et des alertes destinées à éviter les mauvaises surprises… « Le bouquet de services a été conçu pour les personnes qui veulent gérer leur budget plus sereinement », résume Raphaël Botbol, président de FDJ Services. Le tarif est de 29,90 euros pour une année ou de 2,99 euros par mois. Skaleet et Xpollens Premio inclut déjà le dépôt d’espèces en bureaux de tabac et intègrera en fin d’année le retrait d’espèces. Ce service sera également proposé pour compte de tiers avec pour premier client Sogexia, une fintech luxembourgeoise, l’objectif étant d’attirer certaines banques traditionnelles et des néobanques sans réseau d’agences. Et dans le courant du mois de mai, il sera possible de payer les péages autoroutiers, dans le cadre du règlement en flux libre déployé sur certaines autoroutes et reposant sur la lecture de la plaque d’immatriculation. Outre l’agrément d’établissement de paiement obtenu en 2021 pour exercer dans les services financiers, FDJ Services s’est équipé du core banking system (CBS) de Skaleet (ex-Tagpay). L’entreprise s’est aussi adressée à Xpollens, la filiale de banking as a service du groupe BPCE qui lui procure des comptes bancaires avec un IBAN français, pour réaliser virements et prélèvements, ainsi que des cartes Visa physiques et virtuelles. A lire aussi: La FDJ casse sa tirelire pour mettre la main sur la maison mère d'Unibet Si FDJ Services reste une filiale bien séparée de la Française des Jeux, les jeux et les paiements obéissant à des logiques très différentes, son objectif est aussi de soutenir le réseau des buralistes dont près de 10.000 sont déjà distributeurs de ses offres.