Les fonds obligataires renouent avec une forte collecte hebdomadaire


Les fonds obligataires ont attiré 17,8 milliards de dollars sur la semaine au 8 mai, selon le Flow Show de BofA Global Research sur les flux des fonds mondiaux, basé sur les données d’EPFR. C’est leur plus forte collecte hebdomadaire depuis juillet 2021. Les investisseurs ont continué à privilégier les fonds d’obligations investment grade , qui affichent leur vingt-huitième semaine de collecte, avec 7,3 milliards de dollars. Les fonds high yield ont de leur côté raflé 3,4 milliards de dollars, soit leur plus forte collecte hebdomadaire depuis novembre 2023. Par ailleurs, les fonds monétaires ont drainé 67,8 milliards de dollars. Il s’agit de la plus forte collecte hebdomadaire après trois semaines de rachats. Les fonds actions ont continué à collecter, avec 14,8 milliards de dollars. La collecte est tirée par les fonds actions américaines, qui lèvent 9,1 milliards de dollars. Les fonds actions japonaises gardent le vent en poupe, avec des flux nets entrants de 2,2 milliards de dollars. Les fonds actions européennes affichent encore une légère collecte de 200 millions de dollars. Seuls les fonds or sont dans le rouge, avec des sorties à hauteur de 700 millions de dollars.