Orange n’aura provisoirement plus de représentant des salariés actionnaires à son conseil


Désordre. Orange n’aura plus d’administrateur représentant les salariés actionnaires, vraisemblablement pendant un an. Deux semaines avant son assemblée générale du 22 mai, l’opérateur télécoms vient d’annoncer qu’il retirait la septième résolution, visant à désigner cet administrateur, à la suite d’une décision de justice. Thierry Chatelier, qui siégeait ès-qualité depuis le 13 juillet 2022 à la suite de la démission de l’administratrice titulaire, était candidat à sa réélection. Dès le 26 avril, Orange a prévenu le marché que les résultats et les conditions de tenue du second tour de la procédure de consultation du personnel actionnaires, pour le choix du binôme candidat à ce siège d’administrateur, faisaient l’objet d’une contestation en justice, de la part de la CFDT Orange, demandant l’annulation du second tour des élections. A l’époque, le conseil avait fait le choix de soumettre au vote des actionnaires le binôme ayant recueilli le plus grand nombre de voix lors du second tour de la consultation, à savoir Thierry Chatelier et sa remplaçante, Mireille Garcia, soutenus par la CFE-CGC. Mais, à la suite du jugement du 3 mai 2024 du tribunal de commerce de Nanterre annulant le second tour de cette consultation, le conseil d’administration d’Orange a constaté que la résolution 7 ne pouvait être plus présentée. Elle ne sera donc « pas soumise au vote et les votes déjà exprimés ne seront pas comptabilisés ». A lire aussi: Les administrateurs salariés ont vocation à siéger dans tous les comités du conseil Respect de « l’égalité des armes » pendant la période électorale Pourquoi la justice a annulé cette consultation ? Le tribunal a considéré que la campagne autour de cette préconsultation ne s’était pas déroulée selon des principes éthiques et de loyauté qui s’imposent en matière électorale. A l’issue du premier tour du scrutin, les candidats CFDT Orange ont obtenu 50,70% des voix, mais au second tour, tenu début février, les candidats soutenus par la CFE-CGC ont rassemblé 55,07% des suffrages. Compte-tenu du « climat particulièrement délétère, avec des accusations de part et d’autre mettant en cause la légitimité du scrutin », le conseil d’administration d’Orange a alors confié une enquête indépendante à EY. Le tribunal rappelle que « l’instrumentalisation du scrutin par des organisations syndicales est inappropriée » et que les candidats « doivent se présenter au scrutin sous le principe de l’égalité des armes ». Le pré-rapport EY du 12 avril constate que le CFE-CGC Orange a adressé près de 500.000 courriels, contre 270.000 pour la CFDT. Or, la preuve que ces courriels ont été adressé à des électeurs ayant « explicitement fourni des coordonnées de contact », comme exigé par le règlement électoral d’Orange, n’est pas rapportée. Le tribunal constate donc « une rupture du principe de l’égalité des armes par utilisation massive par une organisation syndicale de moyens extraordinaires en faveur d’un candidat, et que les moyens ici utilisés se sont traduits en influence sur les résultats du vote ». Le conseil d’administration d’Orange déplore ces pratiques « inappropriées » et confie à la direction générale « le soin de rechercher tous moyens permettant de prévenir la persistance des comportements contestables relevés par le tribunal qui ne respectent pas les principes éthiques et de loyauté d’une campagne électorale et de l’égalité dans les moyens utilisés ». En particulier, les parties prenantes devront s’engager à proscrire tous les agissements tels que relevés par le tribunal, lors des prochains scrutins, agissements qui préjudicient à la loyauté des scrutins et qui pourraient entrainer de nouvelles annulations, poursuit le communiqué d’Orange. A lire aussi: Les administrateurs salariés, l’atout supplémentaire des conseils d’administration Par ailleurs, le conseil d’administration d’Orange a demandé à la direction générale de relancer une procédure afin de pouvoir présenter à une future assemblée générale des actionnaires une candidature pour ce mandat. A ce stade, le groupe de télécoms ne fixe pas de calendrier. L’organisation d’une assemblée générale avant celle de mai 2025 paraît peu probable, au regard de la lourdeur et des coûts d’un tel événement. D’autant que les salariés d’Orange sont déjà représentés au conseil avec trois sièges sur quinze.