Calpers compte investir 25 milliards de dollars dans des actifs privés «verts»


Calpers, le plus grand fonds de pension des Etats-Unis, compte allouer plus de 25 milliards de dollars à des investissements non cotés liés à la durabilité environnementale. Cela constituerait le plus grand mouvement dans le non coté et le vert de la part d’un fonds de pension américain. Dans un entretien au quotidien britannique Financial Times, Peter Cashion, directeur des investissements de Calpers, indique que ce déploiement aura lieu plutôt en Asie et en Europe et se déroulera sur les six prochaines années. A lire aussi: Calpers augmente son allocation cible aux marchés privés Cela fait partie d’une enveloppe de 53 milliards de dollars supplémentaire dévoilée en novembre dernier pour accroitre la présence de son portefeuille dans des actifs à faible émission de carbone. Ce nouvel objectif doit porter le portefeuille total «climat» de Calpers à 100 milliards de dollars d’ici 2030, ou plus que doubler le montant initial de 47 milliards dans des fonds. « Les marchés privés devraient représenter plus de la moitié de ces 53 milliards de dollars» , précise Peter Cashion. En immobilier, le fonds californien voit des opportunités dans les bâtiments dits « verts ». « Il est de plus en plus facile de mesurer ce qui peut être considéré comme vert dans un portefeuille immobilier », explique Peer Cashion. Le groupe compte aussi se développer dans les infrastructures renouvelables, et envisagera des investissements privés dans des entreprises qui soutiennent le passage à l'énergie propre, en citant comme exemple les entreprises qui assurent la maintenance des éoliennes ou qui développent des logiciels pour rendre les panneaux solaires plus efficaces.