Les actifs alternatifs sont clés chez les family offices


Les family offices sont au cœur de l’attention des banques privées. Comme chaque année, J.P. Morgan Private Bank publie son rapport mondial sur ces acteurs. Pour le réaliser, la banque américaine a réalisé une enquête, entre octobre et décembre 2023, auprès de 190 family offices dans le monde, avec en moyenne 1,4 milliard de dollars d’actifs chacun. L'étude montre que 90% des familles sondés sont étroitement associés aux décisions d’investissement, via un membre référent ou un comité d’investissement où sont présents plusieurs membres de la famille. De plus, 55% de l'échantillon estiment avoir des attentes de retour sur le long terme. Ce chiffre monte à 72% si l’on prend en compte uniquement les family offices européens. Le rendement annuel attendu se situe autour de 11%. La politique d’allocation des investisseurs familiaux fait la part belle aux actifs alternatifs. Ces derniers représentent en moyenne 45,72% du portefeuille contre 26,26% pour les actions cotées et 20,85% pour les titres à revenu fixe et les liquidités. « C’est un changement qui a commencé il y a quelques années et que nous observons chez de nombreux family offices. Ils sont plus disposés à prendre des risques d’illiquidité afin d’obtenir de meilleurs rendements potentiels à long terme », déclare Jamie Lavin Buzzard, responsable des investissements et des conseils pour le pôle family offices aux États-Unis. Impliquer la nouvelle génération J.P. Morgan Private Equity explique que la cybersécurité fait partie des enjeux clés pour les family offices. Près d’un quart d’entre eux ont connu une faille en matière de cybersécurité ou ont fait face à une fraude financière. Les coûts de fonctionnement d’un family office évolue à la hausse avec le temps selon le rapport. Le coût moyen annuel tourne autour de 3,2 millions de dollars avec une nuance selon la taille des structures. 24% de ces acteurs qui supervisent plus d’un milliard de dollars dépensent plus de dix millions de dollars par an en coût de fonctionnement. L’implication des jeunes générations est un autre enjeu clé. Cependant, 30% des structures interrogées ne mettent en place d’approche structurée. Pour faire monter cette génération, les family offices utilisent la philantropie surtout aux Etats-Unis, l’implication dans l’entreprise famililale ou une expérience professionnelle externe. A lire aussi: L'inévitable mue des family offices