Les équipementiers misent sur l'électrique pour réduire l'écart de rentabilité avec les constructeurs


Le rapport de force s’est inversé. Jusqu’à la crise sanitaire, les équipementiers automobiles affichaient des taux de rentabilité supérieurs à ceux des constructeurs, grâce à un portefeuille d’activités généralement plus diversifié et ne dépendant pas d’un modèle de véhicule ou d’une zone géographique en particulier. Mais la pénurie de semi-conducteurs consécutive à la pandémie de Covid-19 a rebattu les cartes. La chute de la production automobile mondiale intervenue en 2020 a permis aux constructeurs de retrouver du pouvoir de prix et de renforcer leurs marges, car ils ont dès lors recentré leur production sur leurs modèles les plus rentables. Selon une enquête réalisée par le cabinet de conseil Roland Berger et la banque d’affaires Lazard, la marge opérationnelle des grands équipementiers automobiles mondiaux a diminué de 3 points de pourcentage en moyenne depuis 2018, pour s’établir actuellement autour de 5%, quand celle des constructeurs dépasse souvent 10%. Les acteurs français n’échappent pas à cette tendance. L’an passé, la marge opérationnelle de Renault et Stellantis a atteint le niveau moyen de 10,4%, quand la rentabilité moyenne de Valeo, OPmobility (ex-Plastic Omnium) et Forvia s’est établie à 4,3%. Tirer profit d’une moindre intégration des constructeurs L’électrification du parc automobile mondial requiert d’importants investissements qui brident pour l’instant la rentabilité des équipementiers , mais ce mouvement constitue surtout une opportunité de taille pour retrouver une position préférentielle sur la chaîne de valeur du secteur. « A moyen terme, l’électrification des véhicules va augmenter la valeur qui va être fournie par les équipementiers, car les constructeurs seront moins intégrés verticalement qu’ils ne le sont pour la construction de voitures thermiques », assure Matthieu Noël, directeur de la practice automobile chez Roland Berger. « Les constructeurs, qui fabriquaient autrefois les moteurs à combustion de leurs propres véhicules, s’apparentent désormais à des assembleurs, car peu d’entre eux sont capables de confectionner des groupes motopropulseurs électriques », complète-t-il. En outre, le coût de l’ensemble des composants d’un véhicule électrique est, en moyenne, 59% plus élevé que celui des pièces utilisées pour la fabrication d’une voiture équipée d’un moteur à combustion, d’après une étude réalisée par le cabinet de conseil AlixPartners. Valeo estime ainsi que l’électrification va entraîner une multiplication par cinq de son contenu par véhicule à horizon 2030. C’est une bonne nouvelle pour la croissance et les marges futures des sous-traitants, même si les négociations avec les constructeurs sont « âpres », confie un acteur de ces discussions. « Les consommateurs étant encore essentiellement focalisés sur le prix d’achat des véhicules électriques, les constructeurs cherchent à faire la moindre économie sur tous les composants, ce qui intensifie la pression tarifaire ressentie par les équipementiers », explique Alexandre Marian, directeur associé en charge de l’automobile chez AlixPartners à Paris. Forvia et OPmobility accélèrent dans l’hydrogène Pour Valeo, OPmobility et Forvia, s’adapter à ce nouvel environnement relève de l’urgence vitale, mais ce n’est pas une sinécure : développer un ensemble de nouveaux composants nécessite de nouvelles lignes de production, mais aussi une reconfiguration de la technologie, des chaînes d’approvisionnement, de la R&D et de nouvelles compétences à tous les niveaux de l’organisation. Sur le plan stratégique, aucune sortie de route n’est permise. « Le secteur mondial de l’approvisionnement automobile, d’une valeur de 1.900 milliards de dollars, est secoué par la transition vers les véhicules électriques et les entreprises les plus lentes risquent de perdre des opportunités ou de faire faillite », préviennent les experts du cabinet de conseil EY. Afin de débloquer des fonds, d’accéder à de nouvelles capacités tout en réduisant les risques liés à sa stratégie de croissance , Forvia a notamment choisi de s’allier à Stellantis et Michelin, qui possèdent une expertise complémentaire dans la chaîne de valeur de l’automobile électrique. La première gigafactory de leur coentreprise Symbio dédiée à la mobilité hydrogène dispose à ce jour d’une capacité de production de 16.000 piles à combustible par an, qui devrait être portée à 50.000 systèmes par an d’ici à 2026. La pile à combustible est aussi le segment préférentiel de la stratégie d’OPmobility dans le véhicule électrique. Les investissements cumulés de l’industriel dans l’hydrogène se montent à 500 millions d’euros depuis 2015. Positionné sur l’intégralité de la chaîne de valeur de l’hydrogène, l’ex-Plastic Omnium fournit des réservoirs haute pression et des piles à combustible fabriquées par EKPO, sa coentreprise avec ElringKlinger. L’ambition du groupe est de réaliser 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2030 grâce à ses solutions dans la mobilité hydrogène, avec une part de marché de 25% à l’échelle mondiale dans le stockage et de 10% dans les piles à combustible. A lire aussi: Valeo promet toujours des lendemains qui chantent Plus de 10 milliards d’euros investis par Valeo De son côté, Valeo n’hésite pas à recourir à des pratiques impopulaires pour donner un nouvel élan à sa stratégie dans le véhicule électrifié. La création d’une nouvelle division dédiée à la mobilité électrique, nommée Valeo Power, va se traduire au cours des deux prochaines années par la suppression de 1.150 postes dans le monde et par une charge totale de 300 millions d’euros qui affectera les flux de trésorerie. Grâce à cette nouvelle organisation, le groupe compte améliorer ses performances financières et réaliser des économies structurelles de 200 millions d’euros en année pleine, dont les premiers effets apparaîtront à partir du second semestre de 2024. Spécialiste de l’électrification des systèmes de propulsion en haute et basse tension, Valeo revendique plus de 10 milliards d’euros d’investissements dans les technologies de réduction des émissions de dioxyde de carbone (CO2) en dix ans. « Chacun à sa façon, les trois grands équipementiers automobiles de la cote parisienne ont activé les bons leviers pour aborder sereinement le virage de l’électrification, avec une mention spéciale pour Valeo, qui s’est rapidement positionné sur la chaîne de valeur électrique avec l’électronique », résume un analyste financier basé à Paris. « Pour Forvia et OPmobility, le pari de l’hydrogène sera gagnant, mais à horizon 2040 ou 2050 seulement, car ce domaine nécessite d’importants investissements en R&D et dans les lignes de production », poursuit-il. A lire aussi: L’appétit d’ogre de BYD, prêt à croquer le marché automobile européen Maintenir un cap et s’y tenir Les technologies pour fabriquer de l’hydrogène vert, le transporter et le stocker à moindre coût ne sont pas encore au point et retardent l’adoption de ce mode de transport. Ayant conservé des actifs dédiés à la fabrication de composants pour les véhicules thermiques, comme les systèmes de dépollution des moteurs diesels, Forvia et OPmobility sont toutefois moins sensibles que Valeo au ralentissement actuel de la production mondiale de véhicules électriques, nuance BofA Securities. « La clé du succès pour ces trois champions français de l’approvisionnement automobile réside dans leur capacité à fixer un cap pour le long terme sur des nouvelles technologies, notamment autour de l’électronique et des softwares, et à utiliser les nouveaux outils comme l’intelligence artificielle pour accélérer les cycles de développement », préconise Matthieu Noël. C’est au prix de ces efforts et de cette rigueur qu’ils parviendront à dépasser les cycles conjoncturels et à regagner une bonne partie du terrain perdu en matière de marges. A lire aussi: Xiaomi défie Tesla sur le marché des véhicules électriques