Legal & General IM monte à 5,3% du capital d’Atos


La société d’investissement Legal & General Investment Management a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote du groupe de services numériques en difficulté Atos, selon une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée vendredi. La société, contrôlée par le groupe britannique Legal & General, a franchi ce seuil suite à une acquisition d’actions sur le marché et détenait, au 2 mai, 5,3% du capital et des droits de vote d’Atos, selon l’avis de l’AMF. Legal & General Investment Management a précisé agir « pour le compte de fonds dont elle assure la gestion », indique l’avis. Le montant des achats effectués par Legal & General Investment Management et sa participation précédente au capital d’Atos n’ont pas été mentionnés. Selon les données compilées par FactSet, Legal & General Investment Management est actuellement le premier investisseur institutionnel au capital d’Atos. A lire aussi: L’Etat accélère son incursion dans le dossier Atos Des besoins financiers revus en forte hausse En difficulté financière, Atos a fixé à ce vendredi la date butoir pour le dépôt des propositions concernant l’accord global de refinancement que le groupe cherche à conclure avec ses créanciers d’ici à juillet. Lundi, le groupe avait relevé ses besoins de liquidités à 1,1 milliard d’euros , au lieu des 600 millions d’euros annoncés au début du mois d’avril. Ces fonds sont attendus « sous la forme de dette et/ou de capital par des parties prenantes existantes ou des investisseurs tiers », avait rappelé Atos. Jeudi, le journal Les Echos a rapporté que la société de capital-investissement Bain Capital avait manifesté son intérêt pour le rachat de certains actifs du groupe de services numériques en difficulté.