JPMorgan et Bpifrance promeuvent la féminisation des fonds de private equity


Réconcilier impact positif et performance, c’est le pari que font JPMorgan et Bpifrance. La première banque américaine a officialisé à l’occasion du sommet Choose France lundi 13 mai le lancement du fonds Bpifrance Spark . Avec une taille cible de 150 à 200 millions d’euros, ce fonds de fonds investira dans des fonds d’amorçage, de capital-risque et de capital-croissance gérés par des sociétés de gestion dont le capital est détenu à plus de 33% par une ou plusieurs femmes ou dans des fonds « ayant une incidence positive sur la société». Tandis que JPMorgan s’est engagée à hauteur de 50 millions de dollars et Bpifrance à hauteur de 10 millions d’euros, les deux partenaires ont mouillé la chemise pour s’assurer le soutien de grands corporates et investisseurs institutionnels. Le groupe LVMH, Ardian, BNP Paribas Cardif et FDJ (Française des Jeux) ont déjà confirmé leur intérêt, ont-ils annoncé en marge du sommet à Versailles. D’autres pourraient suivre, le fonds devant être opérationnel au troisième trimestre. Bien qu’elle ne soit pas un copier-coller, l’initiative s’inspire largement de celle mise en place par la banque américaine aux Etats-Unis en 2021. Spark US soutient à ce jour 33 fonds de capital-risque gérés par des dirigeants émergents et issus de la diversité. Un dispositif facilité par l’existence d’un rapport plus décomplexé à la question des minorités ethniques outre-Atlantique, alors que les statistiques en la matière sont interdites dans l’Hexagone. JPMorgan a investi à ce jour 132,5 millions de dollars dans ces fonds en y déployant directement son capital en tant que «limited partner». Une performance accrue de 10% pour les fonds féminisés Cette initiative lui a permis de constater que promouvoir la diversité dans le venture et le private equity était non seulement vertueux au plan sociétal mais aussi gage d’une meilleure performance. Un argument d’ailleurs attesté par une étude publiée dans la Harvard Business Review, selon laquelle la présence de femmes dans les fonds de VC accroîtrait de près de 10% leur performance. Les femmes en question seraient « exceptionnellement qualifiées, étant donné leurs difficultés à être embauchées», avancent ces chercheurs en guise d’explication. Elles seraient également « plus enclines à investir dans des sociétés dirigées par des femmes, et donc ne manqueraient pas des opportunités que d’autres ne voient pas», ajoutent-ils. Une récente étude menée par le collectif «European Women in VC», soutenu notamment par Bpifrance, UBS et HSBC, a démontré que la performance médiane des fonds dont le management est mixte avec une majorité de femmes (24%) dépasse de loin celle des fonds de VC exclusivement masculins (15%) ou avec une majorité d’hommes dans leur management (19%). Pourtant, les femmes sont encore peu nombreuses aux commandes dans cette industrie. Elles ne représentent que 16% des general partners (GP) et seulement 28% des managing partners et directors . Le principal obstacle à l’ascension des femmes serait dû, avance cette étude, à la perception de l’environnement de travail «à 99% masculin» dans une industrie dominée par «le relationnel». La plupart des investisseurs (limited partners) dans ces fonds restent, en effet, majoritairement des hommes. Pourtant, leur regard change progressivement. Près de 60% d’entre eux considèrent désormais la diversité comme un critère important. A lire aussi: Le capital investissement, une industrie privée d’actives