Le coût du crédit bancaire sur la bonne pente selon les entreprises


Le soupir de soulagement des entreprises françaises face au coût du crédit bancaire gagne en intensité. C’est ce que reflètent les statistiques de la Banque de France à fin mars. Sans pouvoir parler directement d’une baisse du coût du crédit, l’institution pointe qu’une majorité désormais d’entreprises font part d’une stabilisation ou d’une baisse. En effet, la proportion d’entreprises déclarant une hausse du coût global du crédit recule très sensiblement par rapport au trimestre précédent, de 16 points pour les petites et moyennes entreprises (PME) et de 22 points pour les entreprises de taille intermédiaire (ETI), à respectivement 46,4% et 49,8% (voir graphique ci-dessous). Ces parts restent conséquentes, mais sont donc aujourd’hui, certes modestement, minoritaires. Une courte majorité d’entreprises voient ainsi désormais le verre à moitié plein. Notons que la proportion des entreprises déclarant une baisse du coût du crédit progresse, mais bien plus modestement, de 5 points tant pour les PME (à 6,5%) que pour les ETI (6,8%). La Banque de France note en parallèle que les taux d’obtention de nouveaux crédits d’investissement ou de trésorerie restent élevés. Pour les premiers, ce taux d’octroi (à 75% au moins de la demande) atteint 98% pour les PME et 96% pour les ETI. Tandis que pour les seconds, les taux sont de respectivement 85% et 87%. 19% des PME, une part stable au premier trimestre 2024, ont demandé de nouveaux crédits d’investissement, quand c’était le cas de 22% des ETI, une part en repli de 6 points. Quant aux crédits de trésorerie, précise la Banque de France, la part d’entreprises en ayant fait la demande diminue d’un point à 5% tant côté PME qu’ETI. A lire aussi: L’accès au crédit bancaire se complique pour les entreprises d'Europe En outre, les demandes de lignes de crédit sont stables, concernant au cours des douze derniers mois près du tiers des PME (32,7%) et près de la moitié des ETI (48,1%). Des demandes toujours à plus de 95% satisfaites. Des lignes utilisées au cours du trimestre écoulé par une courte majorité de PME (54%, -1 point par rapport au trimestre précédent) et d’ETI (55%, -6 points).