Azimut Holding vise 7 milliards d’euros de collecte en 2024


Le gestionnaire d’actifs italien Azimut Holding fait état d’un bénéfice net ajusté de 122,1 millions d’euros au 1ᵉʳ trimestre 2024, selon un communiqué diffusé ce 9 mai. Par rapport à la même période l’année dernière, le bénéfice net ajusté diminue ainsi de 4 %, tandis que le chiffre d’affaires progresse lui de 7,6%, une tendance similaire à l’augmentation des coûts d’exploitation. Pietro Giuliani, directeur général d’Azimut Holding, a annoncé qu’en 2024, le groupe pourrait dépasser l’objectif de 500 millions d’euros de bénéfice net grâce à des entrées nettes prévues de plus 7 milliards d’euros. A lire aussi: Azimut Holding lance une "fintech bank" avec 20 milliards d’euros sous gestion En outre, le groupe indique avoir finalisé ce 1ᵉʳ mai le transfert d’une partie de son réseau italien de conseillers financiers, environ 1 000 collaborateurs, au sein de sa nouvelle entité bancaire indépendante. Dans le cadre de ce projet, dévoilé en mars dernier, Azimut Holding transférera une partie de ses actifs sous gestion à la nouvelle entité et percevra pendant 20 ans des redevances issues de ces encours confiés au départ. « Je remercie tous mes 1 850 collègues conseillers financiers pour la maturité dont ils ont fait preuve en donnant la priorité aux intérêts des actionnaires, malgré les tentatives maladroites et pathétiques de nos concurrents qui, en tant qu'étrangers, ne peuvent pas comprendre le point de vue d’un Azimutois », a déclaré Pietro Giuliani, rejetant certaines inquiétudes concernant d'éventuels risques d’exécution. Azimut partage également que le gestionnaire d’actifs américain Sanctuary Wealth, dont il détient 54,4 %, a fait l’acquisition début mai du fournisseur de services de conseil Tru Independence, basé dans l’Oregon. Avec Reuters