Les opérations dans le secteur de la santé devraient reprendre rapidement


Après plusieurs années difficiles, peut-on espérer un réveil des fusions-acquisitions dans le secteur de la santé ? Pour les prochains mois, Nomura anticipe de belles transactions en santé grand public (OTC), dans les medtechs et diagnostics, et dans les services pharmaceutiques. « Le marché reprend en Europe , se félicite Nicolas Naillon, responsable de la santé pour la zone EMEA chez Nomura. Nous avons deux fois plus de mandats de vente que l’an dernier, venant autant de fonds que d’industriels. Les prix devraient s’ajuster avec des vendeurs moins exigeants et des acquéreurs plus souples. 2024 sera meilleur que 2023, et la période juin 2024-juin 2025 est très prometteuse. » En particulier, la santé grand public va bien. « Avec le covid, les patients ont pris conscience de l’importante de se soigner en amont (prévention, vitamines…) », explique Nicolas Naillon. Les grands laboratoires en profitent pour vendre cette activité lucrative, mais moins essentielle à leur savoir-faire que le pôle pharmaceutique. Après avoir cédé un premier portefeuille de médicaments sans ordonnance à l’allemand Stada en 2021, Sanofi s’apprête à vendre sa division OTC . Comme l’ont fait avant lui, Johnson & Johnson avec Kenvue ou encore GSK et Pfizer en cotant en 2022 Haleon, leur co-entreprise en santé grand public, puis en réduisant leur participation. « Pour les laboratoires, leur savoir-faire réside dans la recherche pharmaceutique et non dans ces produits , rappelle Nicolas Naillon. Or, les acteurs qui investissent dans l’OTC savent travailler sur les marques et l’innovation, transformant le patient en consommateur ». Aujourd’hui, seul Bayer a annoncé qu’il ne voulait pas se séparer de son activité OTC. Le secteur des principes actifs pharmaceutiques (API) « se porte également bien », poursuit Nicolas Naillon. A lire aussi: Les biotechs disposent d’une large palette d’outils pour se financer Les biotechs devraient entrer dans un cycle haussier Du côté des biotechs , après la bulle des années 2010, « nous traversons un cycle inverse , explique Nicolas Naillon. Avec l’arrêt des introductions en Bourse, les biotechs européennes recherchent des liquidités, d’autant que le capital-risque, recentré sur ses participations, n’assure plus le financement en amont de la cotation, pour la période stratégique de financement des essais cliniques ». Les biotechs recherchent souvent une cotation aux Etats-Unis, où le bassin d’investisseurs est beaucoup plus large et les valorisations plus élevées. Mais il est nécessaire d’avoir déjà une certaine taille pour prétendre à ce marché. En outre, « les grands laboratoires sont plus sélectifs à l’achat des biotechs, en raison du coût de la dette qui augmente », constate Nicolas Naillon. Face à ce manque de liquidités, les sociétés sont contraintes de revoir à la baisse leurs projets de recherche, réduisant la possibilité de trouver de nouveaux traitements, pénalisant ainsi les patients. Pourquoi ces réticences ? « Après avoir abondamment financé le secteur, le venture capital est devenu beaucoup plus exigeant et se concentre sur les plus belles sociétés , poursuit Nicolas Naillon. Aussi, des projets, pourtant solides, ne trouvent plus de financements, tandis que les deals se font sur des faibles niveaux de valorisation. Toutefois un plancher a sans doute été atteint et on peut espérer entrer dans un nouveau cycle plus porteur. » Le succès de la cotation du spécialiste suisse des soins de la peau, Galderma , à Zürich fin mars dernier, avec une action qui a bondi de plus de 30% par rapport à son prix d’introduction en Bourse, devrait entraîner une revalorisation de tout le secteur de la santé. A lire aussi: Un acteur sur deux du secteur de la santé peine à se refinancer