Generali Real Estate S.p.A se dote d’un directeur du développement international


En pleine réorganisation, Generali Real Estate S.p.A, la filiale immobilière de l’assureur italien Generali, a annoncé la nomination d’Alberto Agazzi en tant que directeur du développement international pour le Royaume-Uni, les États-Unis et l’Asie Pacifique. Il était jusqu'à présent directeur général de Generali Real Estate S.p.A. Società di gestione del risparmio (Generali Real Estate SGR), société de gestion de patrimoine immobilier. Alberto Agazzi est chargé, dans ses nouvelles fonctions, de définir et de poursuivre les plans de développement commerciaux de Generali Real Estate sur les marchés clés situés en dehors de l’Europe continentale. Le conseil d’administration de Generali Real Estate SGR, à l’occasion de son renouvellement, a nommé Nunzio Laurenziello en tant que CEO.