Ping An a voté contre la réélection de Noel Quinn à la direction de HSBC


L’assureur chinois Ping An a voté contre la réélection de Noel Quinn, le patron de HSBC, lors de l’assemblée générale de la banque, vendredi 3 mai, rapportent les agences Bloomberg et Reuters. Ce vote intervient après la décision surprise du directeur de partir à la retraite tout en restant disponible jusqu'à la fin de son préavis de 12 mois, qui expire le 30 avril 2025, pour soutenir la transition. Selon une source interrogée par Bloomberg, le conseil d’administration et Noel Quinn ne connaissaient aucunement les intentions de Ping An, le plus gros actionnaire de la banque (8,7% du capital), y compris après l’annonce de son départ à la retraite. HSBC indique que 16% des actionnaires ont voté contre la réélection de Noel Quinn qui bénéficiait donc encore d’un large soutien des investisseurs. Ping An semble vouloir faire payer au patron et à la banque leur refus de séparer les activités en Asie, ce qui avait donné lieu à une bataille d’actionnaires lors de l’assemblée générale de 2023. Le groupe s’est néanmoins recentré sur l’Asie ces dernières années au détriment de l’Occident (États-Unis, France, Canada, Argentine). La banque y réalise deux tiers de son chiffre d’affaires et a redressé ses résultats. A lire aussi: Un groupe d’investisseurs demande des comptes à HSBC sur ses dépenses de finance durable