EQT mise 1,5 milliard de dollars sur OX2 pour se renforcer dans les renouvelables


Quand on aime, on ne compte pas. EQT rajoute une nouvelle brique à sa stratégie de développement dans les infrastructures vertes. La société de capital-investissement suédoise a annoncé lundi avoir formulé, par l’intermédiaire de son fonds EQT Infrastructure VI - lequel vise une taille cible de 21 milliards d’euros - une offre de 16,4 milliards de couronnes (1,51 milliard de dollars), entièrement libellée en numéraire, sur OX2. Coté à Stockholm, ce dernier est l’un des plus grands développements de parcs éoliens dans le pays. Pour mettre toutes les chances de son côté, EQT offre 60 couronnes par action du développeur de projets d’énergie renouvelables, également présent dans les projets de fermes solaires. A la clé, une prime de 43% sur le dernier cours d’OX2 vendredi à la clôture. EQT qui conditionne le succès de son offre à une détention d’au moins 50% des parts vise en fait plus de 90% du capital, un seuil qui lui ouvrira la possibilité d’engager un retrait obligatoire de la Bourse. Signe de la crédibilité de l’offre aux yeux des investisseurs et de l’anticipation d’une absence de surenchère, l’action d’OX2 est en hausse de 40% à 58,40 couronnes, à proximité du prix d’offre envisagé. Le soutien du premier actionnaire EQT a d’ores et déjà obtenu le soutien du premier actionnaire d’OX2. Peas Industries AB, qui détient 46% des actions et des droits de vote, s’est engagé à apporter ses actions. Le comité ad hoc, indépendant du conseil d’administration du spécialiste des renouvelables, a pour sa part décidé à l’unanimité de recommander l’offre aux actionnaires. Avec cette opération, EQT confirme son appétit pour les renouvelables, déclarant que l’industrie des énergies renouvelables avait de fortes tendances sous-jacentes et qu’elle devrait connaître une croissance significative, même si des taux d’intérêt plus élevés, des délais de développement longs et des perturbations de la chaîne d’approvisionnement ont exercé une pression sur OX2. En cas de succès de son offre, la société d’investissement écarte tout scénario de fusion d’OX2 avec d’autres entreprises renouvelables qu’elle détient en Europe. A lire aussi: EQT s’offre le réseau universitaire Universidad Europea Des développements plus rapides « OX2 gagnerait à faire évoluer son modèle économique d’un pur développeur à un développeur intégré d'énergies renouvelables et propriétaire d’actifs, tout en conservant sa capacité à céder des projets », plaide la société d’investissement qui fait miroiter l’apport de capital supplémentaire pour OX2 et sa propre « expertise approfondie du secteur pour accélérer » le « parcours de croissance ». En dépit de la remontée des taux qui renchérit les coûts globaux des projets d’investissements, EQT estime que le raccourcissement des durées d’obtention des autorisations pour les nouveaux projets de part et d’autre de l’Atlantique, ainsi que l’atténuation des problèmes de chaînes d’approvisionnement sont de bon augure pour le développement de nouvelles capacités.