Allfunds et MainStreet Partners dévoilent un outil de construction et d’audit de fonds durables


La plateforme de distribution de fonds et wealthtech espagnole Allfunds s’est associée au conseiller en investissements durables britannique MainStreet Partners pour lancer Sustainability Navigator. Il s’agit d’un outil de construction de portefeuilles d’investissement durables et d’audit de fonds conformes au règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), en particulier aux articles 8 et 9. Les utilisateurs pourront charger des portefeuilles existants pour obtenir un rapport détaillé sur plusieurs points de données : pourcentage d’investissements durables, notations ESG, controverses, alignement sur la taxonomie verte européenne. Ils pourront aussi développer des fonds Article 8 et 9 à partir d’une base de 8.500 émetteurs avec la possibilité d’inclure divers filtres (incidences négatives, alignement sur les objectifs du développement durable, surveillance des controverses).