Apollo et Rettig lancent une OPA amicale sur le finlandais Purmo


Les retraits de cote se poursuivent en Europe . Des fonds gérés par Apollo et Rettig lancent une OPA amicale sur le groupe finlandais de génie climatique Purmo. Les deux entreprises de capital investissement se sont alliées à travers un consortium britannique formé pour l’occasion, Project Grand Bitco (UK) Limited. Rettig est un fonds d’investissement finlandais familial. Il est déjà l’actionnaire principal de Purmo avec 61,8% des actions et droits de vote et s’est engagé à offrir toutes ses actions à ce consortium. Cela fait 50 ans qu’il détient ce groupe connu en France sous les marques Radson et Finimetal et souhaite à travers cette opération diminuer sa participation tout en restant un actionnaire indirect minoritaire. L’offre concerne toutes les actions en circulation: celles qui sont cotées officiellement à Helsinki (les actions C) et celles qui ne sont pas cotées (les actions F). Elle valorise le groupe Purmo à environ 392 millions d’euros. « La transaction devrait accélérer la mise en œuvre de la stratégie de croissance de Purmo. Le Consortium estime que sortir de la cote permettra à la direction de Purmo de se concentrer sur la création de valeur à long terme sans tenir compte de la volatilité du marché à court terme », explique un communiqué. A lire aussi: Apollo affiche un bénéfice record en 2023 Les deux groupes avaient déjà annoncé leurs intentions le 26 avril dernier. Leur offre s'établit avec une prime d’une trentaine de pourcents par rapport au cours de cotation du 25 avril de Purmo (7,50 euros). Elle devrait s'étaler entre le 17 mai et le 21 juin 2024. « Apollo et Rettig estiment que le groupe Purmo peut devenir l’un des principaux fournisseurs européens de solutions durables de climatisation intérieure, tout en conservant une position de premier plan dans le secteur des radiateurs », commente Waleed Elgohary, associé chez Apollo Partner.