Les économistes repoussent à l’automne la première baisse des taux américains


Fin février puis fin mars, les panélistes de L’Agefi avaient décalé leurs anticipations de premières baisses de taux directeurs et entrevoyaient une petite divergence entre la Banque centrale européenne (BCE) – plutôt en juin, et la Réserve fédérale (Fed) américaine - plutôt en juillet. Les 26 sociétés interrogées entre le 18 avril et le 2 mai ont décalé la première diminution du taux américain, comme les marchés, désormais plutôt entre septembre et novembre. Les publications CPI et PCE sur l’inflation «sous-jacente» persistant chaque mois depuis janvier entre +0,3% et +0,4% ont convaincu tout le monde sur le fait que le Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) ne pourra pas agir avant de revoir une tendance à +0,2% plus en ligne avec l’objectif d’inflation à 2%. Le président Jerome Powell l’a également plutôt confirmé la semaine dernière. Mais les données économiques restent très volatiles, comme l’ont encore montré les publications sur l’emploi américain vendredi, et les ajustements des variations saisonnières très délicats : BBVA, Candriam, CPR AM, Deutsche Bank, EdRAM, Groupama AM, Natixis et Swiss Life AM continuent donc à voir une première baisse possible en juillet et au moins une autre avant décembre. Seuls BNP Paribas AM et Société Générale CIB estiment que la Fed ne pourrait rien faire d’ici là. A lire aussi: La Fed repousse l'horizon de sa première baisse des taux Vers un découplage Fed-BCE Pour la première fois de son histoire, la BCE lancerait donc un cycle d’assouplissement monétaire avant son homologue américaine. Et ce dès juin, comme l’a encore laissé entendre sa présidente Christine Lagarde le 11 avril . Depuis, une majorité des autres banquiers centraux européens (François Villeroy de Galhau, Gediminas Simkus, Piero Cipollone, Yannis Stournaras, Mario Centeno, Luis de Guindos, Olli Rehn, Pierre Wunsch, Madis Muller, Klaas Knot, Pablo Hernandez de Cos) ont réitéré leur confiance dans la désinflation, et donc, sauf surprise, la nécessité d’atténuer les taux restrictifs actuels. Même le gouverneur allemand Joachim Nagel a semblé ouvert à un premier assouplissement. Dans un discours à Francfort, le gouverneur italien Fabio Panetta a pour sa part a prévenu qu’une réduction rapide et graduelle permettrait d’éviter un ralentissement économique synonyme de taux «ultra-bas» plus tard. Il a aussi estimé que, loin d’être inflationniste à cause des taux de change, l’inaction éventuelle de la Fed aurait plutôt un effet de resserrement supplémentaire via les taux longs de la zone euro. Tous les panélistes tablent désormais sur au moins une baisse dans les trois mois, voire deux pour Cholet Dupont, CPR AM, Deutsche Bank et Swiss Life AM. A lire aussi: Les investisseurs entendent un message plus accommodant de la Fed Les avis sont plus divergents concernant les mouvements à la Banque d’Angleterre (BoE), qui devrait cependant plus facilement suivre le rythme de la BCE plutôt que celui de la Fed, et à la Banque du Japon (BoJ). De même pour les taux longs, qui devraient également diminuer pour une majorité de prévisionnistes, même si moins qu’ils ne le prévoyaient fin mars. Dans ce contexte d’un dollar encore un peu renforcé, les prévisions sont légèrement plus faibles pour l’euro et le yen sur les deux horizons. A lire aussi: Les gestions anticipent une baisse de taux de la BCE d'ici juin