La croissance de l’activité en zone euro dépasse les estimations initiales


L’activité du secteur privé dans la zone euro a accéléré davantage qu’estimé initialement en avril, selon les données définitives des indices PMI publiées lundi par S&P Global et Hamburg Commercial Bank (HCOB). L’indice PMI composite s’est établi à 51,7 en avril, son plus haut niveau depuis onze mois, après 50,3 en mars, et 51,4 en première estimation. L’indice PMI des services s’est inscrit à 53,3 en avril, après 51,5 en mars, et au lieu de 52,9. L’indice PMI du secteur manufacturier, publié le 2 mai, était ressorti à 45,7 en avril, contre 46,1 en mars, donc encore au-dessous du chiffre de 50 qui sépare en théorie expansion et contraction de l’activité. «Les prestataires de services ont étendu leur activité pour le troisième mois consécutif, mettant fin au manque de dynamisme observé au second semestre de l’année dernière , a commenté Cyrus de la Rubia, économiste de HCOB. Il est encourageant de constater que l’emploi a augmenté à un rythme plus rapide, en phase avec la hausse des nouvelles affaires et la croissance du carnet de commandes, qui a connu sa plus forte expansion en onze mois.» En parallèle, Eurostat a publié lundi des prix à la production industrielle (PPI) en zone euro en baisse de 7,8% en rythme annuel en mars (-0,4% en rythme mensuel), après une baisse révisée de 8,5% en février, et un peu supérieure aux attentes de -7,7%, notamment grâce aux prix de l’énergie. A lire aussi: La zone euro confirme sa légère reprise L’Espagne toujours en pointe En Allemagne, l’indice PMI composite est passé à 50,6 en avril, après 47,7 en mars, bien plus haut que les attentes du marché de 48,6 (et que l’estimation préliminaire de 50,5). Il s’agit du premier mois d’expansion de l’activité du secteur privé allemand après neuf contractions consécutives, ce qui témoigne d’une certaine dynamique et suscite l’espoir que la plus grande économie de la zone euro poursuive sa reprise. L’indice PMI des services est ressorti à 53,2, après 50,1 en mars, sa plus forte expansion depuis un an. Ce qui a largement compensé un indice PMI manufacturier toujours déprimé, à 42,5 en avril, après 41,9 en mars. Les nouvelles commandes ont continué de baisser au rythme global en raison de la faiblesse de la demande de produits manufacturés, même si le taux de contraction est tombé à son plus lent en 11 mois. En France , l’indice PMI composite a été révisé à la hausse à 50,5 en avril, contre 49,9 en estimation «flash» et après 48,3 en mars. Il indique une légère expansion de l’activité du secteur privé, la première depuis près d’un an, uniquement tirée par l’indice PMI des services , à 51,3 en avril après 48,3 en mars. À l’inverse, l’indice PMI manufacturier s’est encore contracté : à 45,3 avril après 46,2 en mars. En Italie , l’indice PMI composite est tombé à 52,6 en avril, après 53,5 en mars, un léger ralentissement de l’expansion du secteur privé italien après un sommet de onze mois. Cette baisse est le résultat d’un ralentissement de l’indice PMI manufacturier, à 47,3 en avril après 50,4 en mars, suffisant pour compenser la vigueur persistante de l’indice PMI des services, à 54,3 en avril après 54,6 en mars. Les composantes créations d’emplois ont enregistré une augmentation rapide dans les deux secteurs. Enfin, en Espagne, l’indice PMI composite a atteint 55,7 en avril, un plus haut depuis un an, après 55,3 en mars. La progression concerne aussi bien l’indice PMI manufacturier, qui ressort à 52,2 en avril après 51,4 en mars, que l’indice PMI des services, à 56,2 en avril après 56,1 en mars. L’emploi a également continué de croître à un rythme soutenu. Avec une hausse du coût des intrants dans les deux secteurs là aussi. A lire aussi: Le secteur privé dans la zone euro bascule dans le vert pour la première fois en dix mois