Le regain d’intérêt autour des «meme stocks» fait long feu


Après deux jours d’euphorie, les «meme stocks» accusaient le coup mercredi, perdant respectivement 32% et 23% mercredi peu après l’ouverture. Les actions du distributeur de jeux vidéo GameStop et du groupe de salles de cinéma AMC, qui avaient été au centre d’ une folie boursière en janvier 2021, ont bondi de nouveau en début de semaine. GameStop et AMC se sont envolés de 220% et 280% respectivement au plus haut, entraînant d’autres valeurs dans leur sillage comme Koss, BlackBerry ou Tupperware. Aucune raison fondamentale à ce rebond inattendu si ce n’est la réapparition sur le réseau social X, après trois ans de silence, du blogger Keith Gill. Sous le pseudonyme Roaring Kitty, il était à l’origine de la folie autour de ces valeurs via ses messages sur le site Reddit en 2021 . Les messages postés cette fois ne mentionnaient aucune valeur mais les investisseurs, notamment retail, se sont rués sur ces deux actions. Gros volumes sur les options « AMC et GameStop figuraient parmi les dix titres les plus achetés par les investisseurs particuliers mardi, avec respectivement 51 millions de dollars et 16 millions de dollars de flux », a souligné Giacomo Pierantoni, responsable des données chez Vanda Research, une société de recherche américaine spécialisée dans les données sur les investisseurs retail . La veille, ces deux valeurs avaient déjà attiré 37,5 millions de dollars et 15,8 millions respectivement. Mardi, les volumes d’échanges sur la plateforme de courtage pour les particuliers Robinhood ont été les plus élevés depuis douze mois à 5 milliards de dollars. Le même engouement était perceptible sur le marché des dérivés. Sur ces deux titres, les options d’achat (call) en dehors de la monnaie, qui sont les plus sensibles aux mouvements de cours sur les sous-jacents, se positionnaient en deuxième et troisième position des options les plus traitées. Sur la seule séance de lundi, « les particuliers ont alloué environ 25,4 millions de dollars sur des calls GameStop en dehors de la monnaie» , ajoute Marco Iachini, responsable de la recherche chez Vanda Research. Ce chiffre qui a atteint 21,6 millions de dollars pour les options AMC. « Cela représente respectivement une augmentation de 11 fois et 45 fois par rapport à la moyenne quotidienne du mois précédent», ajoute-t-il. A lire aussi: La Bourse de New York teste l’idée d’une cotation 24 heures sur 24 Les particuliers ne seraient pas les seuls acteurs de ce rebond. « Au cours des cinq dernières séances de Bourse, la part moyenne des particuliers dans les échanges d’actions GameStop a atteint environ 7% , poursuit ce dernier. Pour AMC, ce chiffre s’élève à environ 10%. Cela ne veut pas dire que le retail n’a pas eu d’impact, mais cela implique que les investisseurs institutionnels ont également participé en grand nombre. » Comme en 2021, ce qui avait causé des difficultés pour certains fonds vendeurs à découvert, GameStop et AMC faisaient encore partie des valeurs les plus vendues (short). Un quart des titres du distributeur de jeux vidéo était shorté, selon la société d’analyse Ortex Technologies, citée par Reuters. Les pertes des vendeurs à découvert, qui ont dû couper leurs positions face à la hausse des titres, contribuant ainsi au rebond, étaient estimées à 2,4 milliards de dollars depuis lundi. Pas de remake Les opérateurs sur les marchés n’ont toutefois pas cru à un remake de la folie de janvier 2021. « Les chances que nous arrivions aux mêmes effets sont faibles. Les fonds quantitatifs et les hedge funds sont aujourd’hui bien mieux équipés pour gérer ces situations », poursuit Marco Iachini. Au contraire, ce dernier pense même que les chances qu’ils participent aux mouvements aux côtés du retail puis qu’ils en sortent les premiers sont élevées. Le contexte de marché et économique est aussi bien différent. « Ces hausses incroyables rappellent évidemment la période très spéculative de 2021 mais il n’y a aucune chance que l’on revive un moment de la même intensité , affirme Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marchés chez IG France. A part quelques départs de feux sur quelques ‘meme stocks’ de référence, il semble impossible qu’un mouvement aussi global et similaire à celui de 2021 se remette en place dans l’environnement actuel de taux et de liquidité des banques centrales . » Ce dernier rappelle que les politiques monétaires ultra-accommodantes couplées aux mesures de «quoi qu’il en coûte» des Etats avaient créé l’environnement spéculatif parfait. Il en veut pour preuve, cette fois, l’évolution limitée de l’indice Refinitiv des valeurs américaines les plus shortées et de l’indice Goldman Sachs des valeurs technologiques non rentables, qui avaient bondi de 225% et 160% entre mai 2020 et février 2021 avant de s’effondrer. Enfin, même si les flux d’achats de particuliers sur ces valeurs ont augmenté en début de semaine, ils sont sans commune mesure avec ce qui s’était produit en janvier 2021 . « L’ampleur des volumes sur GameStop et AMC ne reste qu’une fraction de ce à quoi nous avons assisté au début de 2021 », note le responsable de la recherche de Vanda Research. A l’époque, les flux dirigés vers ces deux valeurs avaient été cinq fois plus élevés. De même l’augmentation des volumes d’options, sur une base normalisée, paraît bien moins impressionnante également (une déviation standard pour GameStop et une hausse équivalente pour AMC). Malgré leur récent rebond, les deux titres restent néanmoins loin des plus hauts atteints en 2021. Le prix de l’action GameStop se situe 60% sous son record de janvier 2021, alors qu’il avait été multipliée par 20 en quelques jours à l’époque. AMC est 95% sous son niveau de janvier 2021 mais l’action avait continué de grimper les mois suivants, atteignant 387 dollars six mois plus tard. Elle traitait à 5,30 dollars mercredi, après une pointe à 11,9 dollars le 14 mai. A lire aussi: Les marchés actions prennent des airs de bulle