Magellim entre au capital d’Occte pour promouvoir le non coté en régions


La consolidation dans le non coté se poursuit. Le groupe Magellim annonce ce vendredi son entrée au capital d’Occte, le « fonds souverain » de la région Occitanie , en tant qu’actionnaire minoritaire significatif. «Nous partageons avec Occte des thématiques communes, notamment le private equity régional et les infrastructures de transition énergétique dans les territoires , explique Steven Perron, le président fondateur de Magellim. Nous allons faire grandir Occte et serons souscripteurs dans ses fonds. » Magellim va notamment investir dans le fonds Occigen , le véhicule d’infrastructures dédié à la transition énergétique en cours de levée pour un objectif de 200 millions d’euros et qui a déjà sécurisé plus de 106 millions. Occigen devrait prochainement annoncer un investissement dans les bornes de recharge pour véhicules électriques. Lancement d’un fonds de capital-développement à impact Magellim souscrira également au prochain fonds du gérant occitan baptisé Occidev, un véhicule de capital-développement à impact qui sera bientôt commercialisé avec un objectif de premier closing autour de 20 millions d’euros. Magellim donnera par ailleurs à Occte un accès à sa base d’investisseurs . «Nous avions la volonté de développer notre base actionnariale qui était jusqu’ici majoritairement publique. Nous avons trouvé avec Magellim un partenaire qui partage la même vision que nous du renouveau des territoires et qui a souhaité participer à une structure actionnariale hybride publique-privée » , indique Stéphane Péré, le président d’Occte. Créé en 2021, Occte s’inscrit dans la continuité des activités d’investissement de l’Agence Régionale Energie Climat (AREC) et est constitué de trois dispositifs : les fonds Occigen et Occidev Impact, mais aussi l’Agence Régionale des Investissement Stratégiques (ARIS), qui pousse à la réindustrialisation verte et innovante de l’Occitanie et qui cherche à déployer 50 millions d’euros d’ici 2030.