Sienna IM et Fund Channel signent un partenariat


La plateforme de distribution Fund Channel, joint-venture entre Amundi et Caceis, a conclu un partenariat avec le gestionnaire d’actifs français Sienna Investment Managers. Dans le cadre de ce partenariat, Fund Channel fournira à Sienna IM un panel de services de distribution de fonds visant à simplifier et à sécuriser le parcours client. En outre, le gestionnaire bénéficiera désormais d’un système de gestion de portefeuille intégré, soutenu par des services de gestion de données, et d’un schéma d’architecture ouverte pour ses principaux clients institutionnels et privés. « Grâce à ce partenariat, nous pouvons enrichir notre offre, fluidifier et simplifier nos processus opérationnels, ainsi qu’améliorer l’efficacité de notre reporting et de notre suivi réglementaire », commente Xavier Collot, président du directoire de Sienna IM.