Tribune&nbsp;: Penser le capital-investissement vers les small et mid caps


Bien que l’inflation actuelle puisse s’atténuer, sa persistance dans de nombreuses économies occidentales, en raison des effets du changement démographique, de la décarbonation et de la démondialisation, contribuera à maintenir probablement des taux d’intérêt à un niveau structurellement plus élevé. Cela affectera l’ensemble des investissements sur les marchés privés, dont le capital-investissement. Dans ce nouveau contexte, il faut toutefois faire la distinction entre les opérations de grande taille et celles visant les petites et moyennes entreprises. Si l’attractivité des grands LBO risque de souffrir de taux d’intérêt durablement élevés, celle des “small et mid caps” devrait bénéficier de plusieurs soutiens. Tout d’abord, les fonds spécialisés dans les petites et moyennes entreprises disposent de capacités d’investissement ( dry powder , poudre sèche) plus stables que celles des grands LBO, ce qui se traduit par une moindre concurrence entre les opérations et des multiples d’entrée plus bas. Décote des petites capitalisations par rapport aux grandes Au cours de la dernière décennie, la collecte des grands fonds de capital-investissement a été multipliée par onze, soit presque trois fois plus que le flux d’opérations (multiplié par quatre), ce qui a entraîné une concurrence accrue pour les opérations et des valorisations plus élevées à l’entrée. Dans le même temps, les fonds de petite et moyenne taille ont connu une dynamique plus stable de l’offre et de la demande de capitaux, avec une croissance de trois fois des levées de fonds et de quatre fois du flux d’opérations au cours de la même période. Il en résulte une décote constante des rachats de petites et moyennes entreprises par rapport aux grandes, qui se situe aujourd’hui aux alentours de 5-6 fois le rapport valeur d’entreprise sur Ebitda. Les fonds de petites et moyennes entreprises bénéficient également d’une stratégie de sortie supplémentaire que les grands investisseurs n’ont pas : la vente de leurs participations à des fonds de plus grande taille. Enfin, notre analyse des données de Preqin portant sur plus de 49.000 fonds de capital-investissement a montré que les fonds small et mid produisent généralement des rendements plus élevés en termes de valeur totale nette payée (TVPI) et de taux de rendement interne net (TRI). Cette surperformance se vérifie également dans toutes les régions géographiques et pendant les périodes de récession. Les fonds de capital-investissement de petite et moyenne taille ont dégagé des rendements nets supérieurs à ceux des fonds de grande taille