La rupture des accords de Sabadell avec Amundi et BNP pourrait coûter cher à BBVA


BBVA, la deuxième banque espagnole en termes de capitalisation boursière, devra payer le prix fort pour rompre les partenariats négociés avec des entités tierces par Sabadell, quatrième groupe bancaire d’Espagne qu’elle cherche à acquérir. Le 9 mai, BBVA a transformé son offre de rachat amicale, rejetée par Sabadell le 30 avril , en offre publique d’achat hostile. Mais si BBVA met la main sur Sabadell, la banque pourrait devoir payer plus de 1,4 milliard d’euros pour se défaire des partenariats stratégiques de Sabadell selon le média local El Confidencial . A lire aussi: BBVA lance une offre de rachat hostile sur Sabadell En janvier 2020, dans le cadre de l’acquisition de Sabadell Asset Management , la société de gestion du Crédit Agricole, Amundi, avait négocié un partenariat de distribution de produits de gestion d’actifs dans le réseau de Banco Sabadell en Espagne pour une durée de 10 ans. D’après El Confidencial , qui s’appuie sur des sources anonymes, il en coûterait 350 millions d’euros à BBVA pour rompre cet accord. Contacté par L’Agefi , Amundi ne commente pas l´estimation donnée par le média espagnol. En mars 2020, Sabadell avait également vendu son activité de dépositaire de fonds à BNP Paribas Securities Services. Le média espagnol révèle que BBVA pourrait devoir payer plus de 100 millions d’euros à la filiale de métiers titres de BNP. Sollicité par L’Agefi , BNP Paribas Securities Services n’a pas souhaité commenter l’information. A lire aussi: Gestion espagnole, les banques dictent leur loi