Un actionnaire activiste réclame des changements chez Rubis


Ronald Sämann persiste et signe. Un mois après avoir franchi en hausse les 5% du capital de Rubis , dont il est actionnaire de longue date, l’homme d’affaires canadien a envoyé un courrier offensif aux dirigeants du spécialiste de la distribution de produits pétroliers. Dans cette lettre, dont L’Agefi a pu prendre connaissance, Ronald Sämann précise les griefs déjà évoqués dans un communiqué publié début avril. «Compte tenu des difficultés que nous avons rencontrées pour trouver un moment mutuellement convenable pour nous rencontrer, j’aimerais exprimer ma profonde inquiétude quant au mode de gouvernance du groupe et aux choix stratégiques récents» , indique-t-il en préambule avant de s’en prendre notamment au statut juridique de Rubis, la société en commandite, qui assure aux associés commandités un contrôle quasi complet sur l’entreprise bien qu’ils détiennent moins de 3% du capital. «La concentration du pouvoir entre les mains de dirigeants non révocables est particulièrement inquiétante au moment où les fondateurs préparent leur succession et alors que l’entreprise est engagée dans une redéfinition en profondeur de sa stratégie» , estime Ronald Sämann. Clarisse Gobin-Swiecznik, la fille du fondateur de Rubis, Gilles Gobin, a été nommée gérante de la société en juillet dernier et, en octobre 2022, Jacques Riou, gérant historique du groupe, avait indiqué à L’Agefi que «la montée en puissance de la nouvelle génération» se ferait «à travers les sociétés (…) représentant les deux familles fondatrices» . Critique de la stratégie Rubis, qui vient de boucler la sortie de son activité dans le stockage de produits pétroliers, est par ailleurs engagé dans une diversification vers les énergies renouvelables . Sans remettre en cause la pertinence d’un tel mouvement, Ronald Sämann regrette «une mise en œuvre précipitée de ce virage stratégique» qu’il juge «irréfléchi et donc préjudiciable» . Le fils de Julius Sämann, l’inventeur des «arbres magiques» utilisés pour parfumer les voitures, critique notamment l’acquisition de Photosol qui, «en dépit d’un profil de très faible rentabilité» , aurait été réalisée «à un niveau de valorisation excessif» . «L’acquisition de Photosol entraînera un niveau soutenu d’investissements au cours des prochaines années» et «si les taux d’intérêt demeurent à leur niveau actuel ou augmentent, je crains que la stratégie prévue et le niveau de dépenses n’aient un effet très néfaste sur la santé de l’entreprise» conclut-il tout en espérant pouvoir «organiser une rencontre» avec les dirigeants. A lire aussi: Rubis sort du stockage pour grossir dans les renouvelables «Nous avons essayé de joindre à plusieurs reprises M. Sämann, sans succès, et nous restons ouverts à tout échange avec lui comme avec tous nos actionnaires» , a réagi un porte-parole de Rubis auprès de L’Agefi. Le groupe dévoilera ses chiffres trimestriels le 7 mai prochain après la clôture de la Bourse et organisera son assemblée générale le 11 juin. Après une période compliquée en Bourse entre 2020 et fin 2023, l’action Rubis a repris des couleurs depuis début 2024 grâce à la publication de solides résultats annuels et à l’arrivée à son capital de deux nouveaux actionnaires qui, quelques jours avant Ronald Sämann, ont également franchi le seuil des 5%. Parmi eux, Vincent Bolloré a indiqué que cet investissement revêtait «un caractère financier» . Avec BlackRock et Groupe Industriel Marcel Dassault, cinq investisseurs détiennent plus de 5% du capital de l’entreprise.