Sanofi renforce ses vaccins antigrippaux en s’alliant à la biotech Novavax


Sanofi a annoncé vendredi avoir signé un accord de licence avec la société américaine de biotechnologie Novavax, ce qui permettra au laboratoire pharmaceutique français de renforcer ses activités dans la vaccination contre la grippe. L’accord comprend une licence coexclusive pour la commercialisation conjointe d’un vaccin adjuvanté unique contre le Covid-19 de Novavax à l'échelle mondiale et une licence exclusive pour le vaccin adjuvanté contre le Covid-19 de la biotech en vue de son utilisation combinée avec les vaccins contre la grippe de Sanofi. A la Bourse de Paris, l’action Sanofi progressait de 0,7%, à 93,79 euros, vendredi après-midi. Le titre Novavax s’envolait de 130%, à 10,30 dollars, en début de séance à Wall Street. Pour Sanofi , l’accord avec Novavax est « judicieux » pour «améliorer l’offre de vaccins antigrippaux sur l’important marché des plus de 65 ans, en particulier aux Etats-Unis», commente JPMorgan. L’an passé, les ventes de vaccins contre la grippe ont représenté un chiffre d’affaires de 2,7 milliards d’euros pour Sanofi, soit 6% des revenus du laboratoire, dont 1,4 milliard d’euros de facturations aux Etats-Unis. Les investisseurs approuvent la stratégie de Sanofi «de protection de ses activités de vaccination contre la grippe», observe Barclays, tandis que l’accord conclu représente une importante manne financière pour Novavax. A lire aussi: Sanofi rachète un traitement expérimental pour 2 milliards de dollars Sanofi va entrer au capital de Novavax Sanofi effectuera un paiement initial de 500 millions de dollars à Novavax et lui versera jusqu'à 700 millions de dollars en fonction de la réalisation de diverses étapes de développement, réglementaires et de commercialisation. Aussi, Novavax recevra des redevances graduelles "à deux chiffres» sur les ventes de vaccins contre le Covid-19 et de vaccins combinés grippe-Covid-19 réalisées par Sanofi. Selon l’accord annoncé vendredi, Novavax aura droit à des paiements d'étapes supplémentaires pouvant atteindre 200 millions de dollars, ainsi qu'à des redevances "à un chiffre» pour chaque vaccin supplémentaire de Sanofi développé sous licence non exclusive avec la technologie de l’adjuvant Matrix-M de la biotech. Dans le cadre de cet accord, Sanofi va acquérir une participation minoritaire de moins de 5% au capital de Novavax, ce qui devrait représenter un investissement inférieur à 30 millions d’euros, selon la capitalisation boursière de la biotech américaine jeudi soir. « En dehors de cette collaboration, chaque partie pourra développer et commercialiser, à ses frais, ses propres vaccins contre la grippe et le Covid-19, de même que ses propres produits adjuvantés », a indiqué Sanofi dans un communiqué. « Dès 2025, Sanofi comptabilisera les ventes du vaccin adjuvanté contre le Covid-19 de Novavax et prendra à sa charge certaines dépenses de R&D, réglementaires et de commercialisation », a ajouté le laboratoire français.