Le régulateur financier européen consulte sur la révision des actifs éligibles dans les fonds Ucits


Les sociétés de gestion et autres parties prenantes auront jusqu’au 7 août 2024 pour répondre à la nouvelle consultation du régulateur européen des marchés financiers Esma, publiée mardi 7 mai . L’Esma a été mandatée par la Commission européenne pour lui fournir un avis technique sur la révision de la directive européenne sur les actifs éligibles pour les fonds Ucits (Ucits EAD) établie en 2007. Le régulateur souligne que depuis l’adoption de la directive Ucits EAD en 2007, le nombre, le type et la diversité d’instruments de marchés négociés sur les marchés financiers ont considérablement augmenté. Pour l’Esma, « cela entraîne une incertitude quant à la question de savoir si certaines catégories d’instruments financiers sont éligibles à l’investissement, ce qui donne lieu à des interprétations et à des pratiques de marché divergentes en ce qui concerne l’application de la directive Ucits et peut susciter des inquiétudes quant à la protection de l’investisseur » . La consultation est divisée en deux parties. La première porte sur la clarté de l’interprétation et des définitions des concepts clés comme celui d’actifs liquides et règles de la directive. L’Esma questionne les parties prenantes sur les difficultés qu’elles auraient rencontrées sur l’application de certains points issus d’autres régulations liées à Ucits EAD comme la directive Ucits dont la fameuse limite de 10% maximum de détention d’un même actif. L’autorité de régulation européenne demande quels sont les risques et bénéfices d’autoriser des expositions indirectes ou directes dans les fonds Ucits à 18 classes d’actifs, mais aussi comment ces expositions pourraient augmenter ou décroître tant les coûts que le risque des fonds Ucits pour leurs investisseurs. Le périmètre de la question du gendarme financier inclut les prêts, les obligations catastrophe ( cat bonds ), les obligations convertibles conditionnées (contingent convertible bonds), les obligations non notées, les distressed securities , les actions non cotées, les crypto-actifs, les matières premières et métaux précieux, les fonds cotés en Bourse sur les matières premières (ETC), l’immobilier, les trusts immobiliers (REIT), les Spacs. Figurent également dans la liste, les fonds alternatifs européens et non-européens, les quotas d’émissions, les instruments de marché Delta One, les titres de créance ETN et les titres adossés à des actifs (ABS). Le régulateur s’interroge aussi sur les risques et bénéfices d’autoriser les fonds Ucits à vendre à découvert via l’utilisation de dérivés, de produits Delta One ou d’autres instruments de marché.