Emmanuel Macron cultive ses relations avec les banques américaines


Emmanuel Macron continue de promouvoir l’attractivité de la place parisienne. La septième édition de «Choose France», qui réunira ce lundi 13 mai à Versailles 180 patrons, est l’occasion de cultiver les relations de long terme avec ceux qui ont fait le choix de la France, et notamment les grandes banques américaines. Emmanuel Macron entretiendrait ainsi une relation privilégiée avec Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan, qui devrait dîner à ses côtés dans la Galerie des glaces ce lundi 13 mai, tout comme Jane Fraser, la patronne de Citi. Sont également attendus les patrons de Bank of America, de Goldman Sachs et de Morgan Stanley. La banque dirigée par Ted Pick doit d’ailleurs annoncer à l’occasion du sommet le renforcement de ses équipes à Paris, qui y abritera son nouveau «campus européen», avec une centaine de recrutements à la clef notamment dans l’analyse quantitative, a fait savoir au cours du week-end le ministre de l’Economie Bruno Le Maire. Morgan Stanley recrute 100 personnes Morgan Stanley, qui prévoit d’agrandir son siège dans le 8ème arrondissement de la capitale, a déjà vu ses effectifs croitre de 100 à 400 salariés en quelques années. Elle est la dernière en date à afficher sa préférence pour la place de Paris. JP Morgan, présente dans la capitale depuis le XIXème siècle, a choisi d’y loger sa plateforme européenne de vente et de trading, portant ses effectifs localement à près de 1000 personnes. En juin 2021, Emmanuel Macron avait fait le déplacement pour inaugurer ses nouveaux locaux place du Marché Saint Honoré. Ces nouvelles annonces visent à démontrer que l’attractivité de Paris ne se dément pas. Depuis le lancement de « Choose France » en 2018 , le contexte a changé. Dans le sillage du vote du Royaume-Uni en faveur du Brexit, il s’agissait de défendre les couleurs tricolores, alors que la bataille faisait rage avec les autres places financières sur le continent. Les banques américaines ont depuis choisi Paris pour y établir leurs plateformes de trading, bien que les sièges sociaux de leurs activités européennes soient toujours localisés à Londres, Dublin ou Francfort. A lire aussi: Goldman Sachs choisit Paris pour couvrir les institutions financières Un président «business friendly» Une installation facilitée par l’amélioration du régime fiscal des impatriés portée par Emmanuel Macron lorsqu’il était encore locataire de Bercy et par l’adaptation du droit du travail, notamment l’instauration du «barème Macron» sur les indemnités en cas de licenciement abusif. De quoi changer l’image de l’Hexagone. « Lorsqu’on interrogeait les patrons de banques américaines sur la France, ils la décrivaient comme un pays où on travaille 35 heures par semaine, on prend sa retraite à 60 ans et on se fait taxer à 75% » , témoigne un banquier. « La donne a changé. Macron est perçu comme véritablement business friendly », s’enthousiasme-t-il. Pour le président de la République, cette nouvelle édition de « Choose France » est donc l’occasion de montrer qu’il ne relâche pas ses efforts, alors que Paris vient d’être consacré par le baromètre EY de l’attractivité comme une terre d’accueil privilégiée pour les investissements étrangers en Europe. Il devrait ainsi défendre ce lundi la proposition de loi pour « accroître l’attractivité de la France » , portée par le député de la majorité Alexandre Holroyd. La délicate question du plafonnement des indemnités de licenciement des traders, réclamée par certaines banques américaines, ne figure pas, en revanche, dans ce texte. 20% de patrons venus d’Asie Les banques américaines ne seront pas, toutefois, les seules vedettes de cette édition consacrée à la décarbonation de l’industrie, à l’intelligence artificielle et au quantique. La principale banque émiratie First Abu Dhabi Bank ainsi que le groupe panafricain Zenith Bank, dont le siège se situe au Nigéria, devraient également annoncer leur installation en France. Preuve, selon Bercy, que la France ne se contente pas de cultiver ses relations avec les banques anglo-saxonnes. Les fonds souverains d’Arabie Saoudite, le PIF, et du Qatar seront également de la partie. Emmanuel Macron, qui a reçu la semaine dernière le président chinois Xi Jinping, cherche également à renouer les relations avec l’Asie, qui ont repris plus difficilement après la crise du Covid-19. Si 20% des patrons présents au sommet sont issus d’Amérique du Nord, Choose France accueillera une proportion identique de dirigeants asiatiques. Séduire de nouveaux investisseurs Outre les partenaires de long terme, l’Elysée entend séduire « ceux qui n’ont pas encore investi en France et que nous allons encourager à franchir le pas». 30% des patrons assistant au sommet seront présents pour la première fois, indique l’Elysée. L’accent sera notamment mis sur l’Inde, dans le sillage de la visite du Premier ministre Narendra Modi, et les acteurs technologiques. Un « nombre record de projets d’investissements » doit être annoncé pour cette édition pour un montant cumulé de 15 milliards d’euros. JPMorgan pourrait concrétiser le lancement de son fonds de fonds dédié aux sociétés de gestion d’actifs dirigées par des femmes en partenariat avec Bpifrance. La banque américaine devrait ainsi annoncer le soutien de plusieurs co-investisseurs français, dont un grand groupe industriel et plusieurs institutionnels. A lire aussi: La loi sur l’attractivité n’a pas fini de faire parler d’elle