L’investissement responsable pâtit de l’instabilité des marchés


Les fonds responsables essuient les pots cassés par les turbulences de marché. L’impact de la volatilité des marchés au cours de l’année 2023 sur les fonds dits « ESG » n’a pas échappé aux épargnants. Ils ne sont plus que 36% à s’attendre à une surperformance de leurs fonds responsables par rapport aux fonds traditionnels, alors que les enthousiastes représentaient 48% des épargnants en 2021, selon la dernière étude d’Axa Investment Managers. L’enquête met ainsi en avant un « sentiment de déclin » vis-à-vis de ce type d’investissement, bien que les flux d’épargne dirigés vers cette thématique soient positifs chez les particuliers. Et pour preuve, 27% d’entre eux ne pensent pas recevoir un rendement «significatif» de leurs investissement sur leurs fonds responsables. Un taux en hausse de neuf points par rapport à 2021. Plus préoccupant, l’étude montre que 24% des épargnants pensent « qu’investissement et durabilité ne vont pas de pair», un taux supérieur de huit points par rapport à 2021. « La performance est un objectif intrinsèque à tout investissement, et elle est également clé pour les particuliers qui épargnent et investissent en prévision de projets futurs. 2022 a été une année très délicate pour les fonds ESG et nous pouvons facilement comprendre pourquoi ceci a marqué l’esprit des épargnants », rappelle Gilles Moëc, chef économiste du groupe Axa, responsable du Responsible investment centre et de la recherche d’Axa IM. A lire aussi: La récente sous-performance des fonds ESG, préoccupation majeure pour l’industrie Une tendance de fonds positive Malgré une baisse de régime dans l’optimisme que ce type, son avenir ne devrait être compromis. Produit d’investissement de temps long, ils continuent de défendre des positions personnelles et éthiques pour les épargnants qui le souhaitent. Ainsi, l’étude d’Axa IM révèle que 64% des particuliers veulent que leurs positions soient prises en compte lors de la construction de leurs allocations. Un chiffre stable depuis plusieurs années. D’autant que la réglementation incite désormais à la discussion. A ce titre, une majorité des conseillers abordent le sujet de l’investissement responsable avec leurs clients. Cela représente 80% des jeunes, selon Axa IM et 79% des épargnants les plus fortunés. Il est également nécessaire de rappeler qu’un nombre significatif d’épargnants tendent à privilégier l’aspect responsable de leurs investissements à leurs performances. Toujours, selon les résultats de l’étude, ils seraient 56% à être prêts à accepter un peu de sous-performance de leurs fonds pour atteindre un meilleur résultat en matière d’impact. Un point non négligeable pour les professionnels qui les accompagnent. A lire aussi: Le champ d’action du responsable relations investisseurs s’étend de plus en plus