L’emploi américain rééquilibre le débat sur les taux


Le 10 avril, la publication de l’inflation CPI «sous-jacente» de mars encore élevée pour un troisième mois de suite avait repoussé la perspective d’une première baisse de taux de la Fed au-delà de juin, et même plutôt en novembre ou décembre. Vendredi, la publication de créations d’emplois (NFP) décevantes pour avril a fait remonter la probabilité d’une première baisse de taux de 30% à 38% pour juillet, de 60% à 70% pour septembre, et de 70% à 80% pour novembre, selon les marchés de futures sur CME Group . Alors que les taux à 2 ans et à 10 ont chuté à 4,82% et 4,50% vendredi, les marchés de swaps indiquaient même une deuxième baisse de taux complète pour décembre sur Bloomberg. Selon les statistiques publiées par le Département du Travail ( US Bureau of Labor Statistics, BLS ), l’économie américaine a créé 175.000 emplois en avril selon l’enquête auprès des entreprises, en décélération par rapport aux 315.000 créations en mars (vs 303.000 initialement) et aux 236.000 créations en février (vs 270.000 initialement). C’est encore très en-deçà des attentes du marché, autour de 240.000, ce qui marquait aussi le rythme mensuel moyen des créations au cours des douze derniers mois. «En non retraité, c’est le plus mauvais chiffre de créations d’emplois en avril depuis 2009 - hors 2020 , remarque Bastien Drut, responsable de la Stratégie et des Etudes économiques chez CPR AM. Et ce n’est vraiment pas bon si on tient compte à la fois des révisions à la baisse de 22.000 unités pour les deux mois précédents et du fait que 95.000 créations proviennent encore du secteur éducation-santé . Sur les six derniers mois, ce secteur a créé 93.000 emplois par mois en moyenne, soit 38% des emplois créés alors qu’il ne représente que 16% du stock total.» A lire aussi: L’emploi américain fait tomber les taux et bondir les actions A lire aussi: Les investisseurs entendent un message plus accommodant de la Fed A lire aussi: L’inflation américaine refroidit les marchés Surreprésentation de la santé Dans le détail, les créations ont donc encore porté beaucoup sur les soins de santé (56.000) et l’assistance sociale (31.000), en plus du secteur transport-entreposage (22.000) qui avait plutôt souffert ces derniers mois, et du commerce de détail (20.000) voire de la construction (9.000). Les contributions sont bien moins importantes pour le secteur loisirs-hôtellerie (5.000), et surtout le secteur public (8.000) qui avait tendance à masquer le ralentissement du marché de l’emploi depuis un an. Et négatives pour les services d’information (-8.000) et les services professionnels (-4.000). Dans cette dernière catégorique, l’emploi en intérim (-16.400) continue à baisser depuis mars 2022. On note aussi que, si les créations d’emplois privés du rapport du spécialiste de la gestion des paies ADP ( 192.000 en avril ) ne s’écartent plus trop des NFP en chiffre agrégé, la répartition sectorielle oui… L’enquête auprès des ménages est elle aussi encore une fois assez mauvaise : +25.000 emplois en avril (après +498.000 en mars) et un taux de chômage déclaré qui remonte de 3,8% à 3,9%, un dixième au-dessous de la prévision pour fin 2024 des membres du FOMC malgré un taux de participation stable (62,7%). Et l’on reparle à nouveau de la «Sahm rule» , cette règle créée par une ancienne économiste de la Fed ( Claudia Sahm ) qui signalerait le début d’une récession lorsque la moyenne mobile sur trois mois du taux de chômage augmente de 0,50 point de pourcentage ou plus par rapport à son plus bas niveau des 12 mois précédents… La divergence entre les enquêtes «entreprises» et «ménages» continue de s’accroître : depuis la fin 2022, la première indique 4 millions d’emplois de plus, la deuxième seulement 2,2 millions de personnes employées de plus. «Autre bizarrerie de ce ‘job report’ : le nombre de personnes se disant à temps plein augmente de… 949.000 personnes en avril, alors qu’il avait très fortement baissé sur les derniers mois (-1,5 million en décembre). De tels écarts sont difficilement compréhensibles» , poursuit Bastien Drut. Plus globalement, ce rapport sur l’emploi n’est pas catastrophique mais il est franchement médiocre. Il confirme globalement un net ralentissement du marché du travail, que l’on perçoit également dans les rapports ISM Services et PMI Services. Et il peut expliquer, a posteriori, un certain malaise de Jerome Powell face aux questions sur l’évolution du marché du travail mercredi.» Les indicateurs de tendance parus vendredi ont déçu, notamment l’ISM des services à 49,4 , au-dessous des attentes de 52 et en contraction pour la première fois depuis décembre 2022, avec une composante emploi en forte dégradation à 45,9. Des salaires moyens en baisse ? Dans ce cadre-là, et malgré un indicateur Employment Cost Index (ECI) paru mardi à 1,1% en rythme trimestriel et 4,3% en rythme annuel à fin mars, le nombre agrégé d’heures travaillées du secteur privé a encore un peu diminué en avril selon le BLS, et la tendance sur les salaires a semblé freiner assez fortement sur le mois. «Le salaire horaire moyen ne progresse que de 0,2% en avril dans le secteur privé. La variation 3 mois annualisée tombe à 2,8%, soit le rythme le plus faible depuis trois ans, et la chute est encore plus rude pour les non-cadres, pour lesquels la variation 3 mois annualisée tombe à 2,6% , conclut Bastien Drut. Ces doutes confirmés, ainsi que les chiffres du rapport Jolts (sur les emplois vacants, taux d’embauches, départs volontaires) donnent raison au FOMC de ne pas avoir sur-réagi aux mauvais chiffres d’inflation de mars et d’avoir exclu les scénarios de retour à la hausse des taux.» Pour expliquer un ton plus «conciliant» qu’attendu par les marchés, James Knightley, chef économiste d’ING, se demandait vendredi si Jerome Powell n’avait pas eu un aperçu du rapport sur l’emploi avant sa conférence de presse. Le président de la Fed sait bien que les données sont encore difficiles à lire, comme le faisait remarquer également Nancy Vanden Houten chez Oxford Econcomics en évoquant des données sur le salaire moyen «plus brouillées que les autres mesures» , en particulier en avril pour des raisons de calendrier : «Néanmoins, la plupart des indicateurs de croissance des salaires évoluent dans la bonne direction (…). Nous pensons qu’une partie des hausses surprises reflète une saisonnalité résiduelle, qui ne sera pas prise en compte dans les données du deuxième trimestre» , concluait-elle, en appelant à surveiller la baisse des heures travaillées dans certains secteurs. A lire aussi: L’emploi américain fait douter le marché sur la première baisse de taux en juin