L’Europe veut rattraper son retard dans la production de batteries


«Les batteries ne doivent pas devenir le nouveau gaz naturel de l’Europe ». C’est en ces termes que la Cour des comptes européenne a sonné l’alerte en juin 2023 sur le retard accumulé par l’Europe en matière de production de batteries électriques et le risque de dépendance de l’industrie aux importations, notamment en provenance de Chine. Un enjeu crucial dans l’optique d’interdire la vente de véhicules thermiques neufs à horizon 2035. En mai 2023, Stellantis, TotalEnergies et Mercedes inauguraient l’usine d’Automotive Cells Company (ACC) à Douvrin , la toute première gigafactory de ce type en France. Sa capacité de production initiale de 13 GWh/an devrait être portée à 40 GWh/an d’ici à 2030, pour équiper les véhicules électriques des deux constructeurs en batteries au lithium d’abord, puis en batteries solides dans un second temps. D’ici quelques mois, la méga-usine du groupe sino-japonais AESC Envision produira les batteries qui équiperont les modèles électriques R4 et R5 de Renault à Douai, avec une capacité de production de 9 GWh/an au début pour atteindre 30 GWh/an d’ici 2029. Et partir de mi-2025, la jeune société Verkor, qui a levé plus de 2 milliards d’euros en septembre dernier , fournira les batteries des Alpine du groupe au losange à Dunkerque avec une capacité de production initiale de 16 GWh/an. Cinq méga-usines de batteries en France L’an dernier, le taïwanais Prologium, spécialiste des batteries solides de nouvelle génération, a choisi Dunkerque pour construire sa première gigafactory hors de Taiwan, avec un objectif de 48 GWh/an à terme. Et ces derniers jours, Les Echos rapportent que Blue Solutions, la filiale du groupe Bolloré qui développe une nouvelle technologie de batteries solides, compte construire sa méga-usine près de la frontière allemande pour une mise en service prévue pour 2030. L’objectif de la France pourrait donc être atteint à cet horizon. «Nous voulons atteindre 100 à 120 GWh de capacité de production de batteries par an, afin d’équiper deux millions de véhicules électriques qu’on a pour objectif de produire en France à partir de 2030 » , précise la Direction générale des entreprises (DGE) à L’Agefi . Des annonces supplémentaires sont d’ailleurs attendues lors du prochain sommet Choose France le 13 mai prochain. Dans le reste de l’Europe, les initiatives se sont multipliées ces dernières années, avec notamment le suédois Northvolt qui dispose déjà d’une gigafactory en Suède et se prépare à en construire une seconde en Allemagne. La Pologne occupe quant à elle la deuxième place mondiale de capacité de production de batteries, avec pourtant moins d’un dixième de celle de la Chine. Mais les usines ont été majoritairement développées par des groupes extra-européens, comme le coréen LG. La Hongrie a quant à elle sélectionné le leader mondial chinois CATL pour ses usines locales. «La capacité de production à venir en Europe devrait atteindre entre 1000 et 1200 GWh/an d’ici 2030» , rappelle la DGE. Un défi à relever malgré une féroce concurrence étrangère pour attirer des gigafactories. Avec l’Inflation Reduction Act (IRA) de 2022 , qui finance entre autres le développement d’usines de batteries sur le sol américain à coups de dizaines de milliards de dollars de subventions, les Etats-Unis ont fait hésiter beaucoup de producteurs à maintenir leur projet européen. Celui de Northvolt en Allemagne aurait pu capoter si Berlin n’avait pas accordé 900 millions d’euros de subventions avec l’aval de la Commission européenne. Avec beaucoup moins de moyens qu’outre-Atlantique, le « temporary crisis and transition framework » promulgué par la Commission en mars 2023 se veut une réponse à l’IRA, en autorisant les aides d’Etat aux projets de transition énergétique. Accroître la souveraineté dans l’amont Si ces initiatives sont bienvenues, elles ne règlent pas le problème de la souveraineté. En effet, l’Europe dispose de très peu des matières premières nécessaires à la fabrication de ces batteries, essentiellement le lithium, le nickel, le cobalt, le manganèse et le graphite. En France, deux projets d’extraction de lithium sont à l’étude dans l’Allier, avec Imerys , et en Alsace avec Eramet, et la Nouvelle-Calédonie dispose de réserves de nickel. Pour le reste, «nous devons sécuriser l’approvisionnement en provenance de pays extra-européens et [nous] assurer que l’extraction soit faite dans des conditions éthiques » , indique à L’Agefi la Banque européenne d’investissement (BEI), qui finance massivement l’émergence de la filière en Europe, de l’amont à l’aval. La Commission a proposé à ce titre en mars dernier un ensemble de mesures destinées à sécuriser l’approvisionnement en matières premières critiques. Cette sécurisation est essentielle mais encore faut-il pouvoir raffiner ces matières premières pour fabriquer les cellules nécessaires aux batteries. A l’heure actuelle, environ 80% des cellules de batteries sont fabriquées en Chine. Même si les batteries sont assemblées en Europe, le continent reste donc dépendant du raffinage chinois en l’absence d’une filière dédiée. En France, le groupe Orano et le chinois XTC New Energy ont lancé à Dunkerque des projets d’usines de fabrication de cellules de batteries, mais aussi de recyclage des déchets. Une éventuelle filière européenne de production de cellules de batteries devra tout de même lutter contre la puissance de feu chinoise, aux produits pour l’heure bien plus compétitifs. «L’Europe va mettre des barrières à l’entrée, avec notamment la réglementation sur les subventions déguisées et des standards environnementaux et sociaux» , assure la BEI. Promouvoir les batteries durables Pour pousser le développement de la filière dès l’amont et empêcher les importations de Chine, la stratégie de l’Europe consiste donc à jouer sur l’empreinte carbone des batteries, grâce notamment à sa production d’électricité bien plus décarbonée qu’en Asie. «Le Règlement européen sur les batteries d’août 2023 a été pionnier car il fixe des obligations détaillées en matière de durabilité des batteries mises sur le marché et notamment d’empreinte carbone. En 2025, les batteries devront afficher leur performance carbone sur l’ensemble de leur cycle de vie et en 2028, les plus carbonées seront interdites » , souligne la DGE. Si l’Europe s’est emparée à bras-le-corps, mais avec retard, de la nécessité d’une filière européenne de production de batteries pour véhicules électriques, les défis demeurent nombreux face à la puissance de feu de la Chine et des Etats-Unis. La France compte bien tirer son épingle du jeu dans cette bataille mondiale. «Il y a cinq ans, la filière batteries n’existait pas en France. Elle existe aujourd’hui. Demain, nous répondrons à nos besoins domestiques et deviendrons exportateurs net de batteries électriques hautement performantes», fait savoir Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, à L’Agefi .