Uniper a nettement accru sa flexibilité financière en quelques mois


Au bord de la faillite à l’automne 2022, Uniper a été sauvé par l’intervention du gouvernement allemand qui a été contraint de nationaliser le producteur gazier. Dix-huit mois plus tard, sa liquidité s’est bien améliorée grâce à un accès récemment élargi sur le marché du crédit. En mars dernier, il a obtenu par anticipation un nouveau crédit syndiqué de 3 milliards d’euros auprès d’un pool de 19 banques internationales menées par ING et UniCredit, en remplacement d’une facilité existante qui s’élevait à 1,7 milliard d’euros. Cette nouvelle ligne de crédit renouvelable a une maturité initiale de trois ans, prorogeable deux fois un an. C’est aussi le premier crédit à caractère durable souscrit par l’énergéticien, puisque les conditions financières de l’opération seront soumises au respect de ses engagements en matière de réduction d’émissions de dioxyde de carbone et d’utilisation de sources renouvelables. Uniper dispose toujours jusqu’en 2026 d’une ligne de crédit renouvelable accordée par la banque publique KfW pour un montant maximal de 11,5 milliards d’euros. Il a par ailleurs rétabli son accès au marché obligataire européen en mettant en place au début du deuxième trimestre 2024 un programme de financement à long terme de 2 milliards d’euros. Il dispose enfin d’un programme de financement à court terme (‘Euro Commercial Paper’ ou ECP) de 1,8 milliard d’euros. Ces différents moyens de financement lui ont permis d’afficher une situation de trésorerie nette très confortable de 4,5 milliards d’euros au 31 mars 2024, en progression de 48% d’un trimestre sur l’autre. Début mars, S&P a confirmé la note BBB- attribuée à Uniper, assortie d’une perspective stable. A lire aussi: Uniper est confronté au départ de son équipe dirigeante Des fonds propres excédentaires à restituer Pour respecter les engagements pris envers Bruxelles lors de sa nationalisation, le groupe devra restituer au gouvernement allemand à la fin de cette année ses fonds propres excédentaires par rapport à leur niveau de fin décembre 2021, juste avant l’invasion de l’Ukraine par la Russie qui avait bouleversé le marché de l’énergie en Europe . « Uniper a provisionné 2,2 milliards d’euros dans ses comptes 2023 pour couvrir le montant attendu », ont relevé les analystes d’UBS dans une note récente. Alors qu’il avait également promis de céder une dizaine d’actifs d’ici à fin 2026, seulement quatre transactions ont été menées à bien jusqu’à présent. Il devra en particulier se désengager de la centrale à charbon de Datteln 4, située en Rhénanie-du-Nord-Westphalie. D’une puissance de 1.100 mégawatts, cette centrale qui vend un tiers de son électricité à la Deutsche Bahn alimente aussi la ville de Datteln en chauffage urbain. Lors de la présentation de ses comptes trimestriels mardi, le groupe a indiqué qu’il avait interjeté appel de la décision d’un tribunal de Saint-Pétersbourg qui lui a ordonné en mars dernier de payer 14 milliards d’euros s’il persistait à poursuivre sa procédure d’arbitrage en Suède contre Gazprom, son ex-fournisseur de gaz russe . La décision du tribunal arbitral suédois, attendue à l’été prochain, «devrait aider à clarifier la situation future d’Uniper » concernant les contrats passés avec Gazprom, a déclaré Jutta Dönges, directrice financière de l’énergéticien allemand. Malgré un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté en recul de 10,7% à 885 millions d’euros au premier trimestre 2024, le groupe a confirmé son objectif annuel compris entre 1,5 milliard et 2 milliards d’euros.