Des surprises économiques pas suffisamment rassurantes


Le graphique ci-joint représente l’évolution de l’indice des surprises économiques (trait foncé) au sein de la zone euro, ainsi que l’indicateur de retournement des marchés actions (phases de bear market en vert). Les surprises sont définies par l’écart entre le chiffre publié et le chiffre médian attendu à partir des enquêtes Bloomberg. Un indice positif (négatif) signifie que les publications sont globalement supérieures (inférieures) au consensus. Les zones vertes représente le signal donné par un modèle macrofinancier des points de retournement des marchés actions ( bear market en vert). Ce modèle permet de détecter les ruptures de tendance économiques qui ont un impact sur les marchés actions. Celui-ci est fondé sur l’identification de régimes haussiers et baissiers des marchés en lien avec les fondamentaux économiques. Par le passé, ce modèle a su capter les points de retournement à la baisse (fin 2007 et été 2011 par exemple). En revanche, les phases de reprises sont détectées avec quelques semaines de retard. Les rebonds se réalisent au contraire davantage en phase avec les surprises économiques (reprises de 2003 et 2009). Toutefois, si le momentum des surprises redevient positif (publications de moins en moins décevantes) dans la zone euro depuis quelques semaines, l’expérience passée suggère que ce momentum n’est à ce jour pas suffisant pour signaler une réelle phase de reprise. Une allocation prudente semble donc à privilégier à l’horizon de quelques semaines. {"title":"","image":"77669»,"legend":"Points de retournement en zone euro»,"credit":""}