Lazard Frères Gestion recrute une gérante de DNCA


Lazard Frères Gestion vient de recruter Emilie Brunet-Manardo pour son équipe actions européennes. Elle sera notamment cogérante du fonds Lazard Alpha Euro SRI aux côtés de Stanislas Coquebert de Neuville. Emilie Brunet-Manardo vient de DNCA Investments où elle travaillait depuis 2019 et était gérante-analyste actions. Elle cogérait le fonds Centifolia et participait à la gestion de la partie actions du fonds Eurose. Avant cela, elle était directrice d’investissements chez Bpifrance, depuis 2010. Elle a commencé sa carrière en 2006 chez Oddo & Cie en tant qu’analyste sell-side sur le secteur européen de l’alimentation et des boissons. Avec cette arrivée, l’équipe Actions de Lazard Frères Gestion, qui gère 11,5 milliards d’euros d’encours à fin mars 2024, se compose désormais de 14 analystes-gérants, dont 8 sur les grandes capitalisations européennes. A lire aussi: Régis Bégué rejoint Zadig Asset Management