La Banque d’Italie plonge BFF dans la tourmente


C’est une décision rare qu’a prise la Banque d’Italie. A l’occasion de la publication de ses comptes trimestriels, BFF Bank a indiqué avoir reçu le résultat d’une inspection menée par la banque centrale jusqu’en janvier dernier estimant que certaines de ses pratiques n’étaient pas conformes aux lignes directrices de l’Autorité bancaire européenne. Le régulateur pointe notamment la manière d’appliquer la définition du défaut de paiement aux crédits accordés à des administrations publiques. Ses préoccupations portent en particulier sur le calcul des retards de paiement. La Banque d’Italie s’est par ailleurs penchée sur certaines pratiques de gouvernance, en lien notamment avec la rémunération du directeur général. En conséquence, elle a décidé d’interdire à BFF de procéder au paiement de dividendes, de rémunérations variables et à l’ouverture de nouvelles succursales à l’étranger jusqu’à nouvel ordre. A lire aussi: Les banques italiennes signent une année faste Période d’incertitude A la Bourse de Milan, l’action BFF a plongé de 34% en deux séances, les 9 et 10 mai derniers, après ces annonces et malgré les tentatives de la banque pour rassurer. Dans la journée de vendredi, elle a en effet estimé que les éléments pointés par la banque centrale ne devraient pas impliquer «une augmentation des pertes de crédit du portefeuille du groupe, mais concernaient plutôt les profils de reporting à des fins prudentielles» tout en confirmant sa «pleine confiance» dans son directeur général, Massimiliano Belingheri. Face à la période d’incertitude qui s’ouvre pour BFF, plusieurs analystes ont dégradé leur recommandation sur le titre sans toutefois le condamner définitivement. Dans une note, Giovanni Razzoli de Deutsche Bank juge que l’impact de la suspension du dividende – qui aurait dû représenter un paiement de 0,43 euro par action en août prochain selon ses estimations - n’était pas très important. BFF ayant jusqu’à juillet prochain pour répondre à la Banque d’Italie qui pourrait ensuite disposer de 90 jours pour tirer ses conclusions , «la situation générale pourrait être clarifiée d’ici le quatrième trimestre» , estime l’analyste. Il continue d’ailleurs de conseiller l’achat de l’action, tout en ayant revu à la baisse son objectif de cours de 12,70 à 11,40 euros. Le 13 mai, le titre s’est en outre repris de 10,9% après que les analystes de Mediobanca ont, selon Bloomberg, jugé que la banque avait répondu à quelques incertitudes les poussant à estimer que «le scénario du pire semblait gérable» sans augmentation de capital. Le fait que le directeur général ait acquis 64.102 actions au prix de 7,775 euros le 10 mai a aussi pu rassurer les investisseurs. Le profil de BFF, proche de celui du Dexia des années 2010 en France, incite néanmoins à la prudence. Présent dans neuf pays, le groupe italien est spécialisé dans l’achat de crédits que les entreprises ont contracté auprès d’entités publiques. La banque s’est par ailleurs développée dans les services de dépôt et de paiements grâce à sa fusion avec la DEPObank en 2021. A lire aussi: Heureux comme un banquier en Italie