Axa Venture Partners poursuit sa percée dans le «late stage»


Déjà présent dans l’ early stage et le « growth » , Axa Venture Partners (AVP) poursuit sa percée sur le segment du «late stage» , dédié aux start-up technologiques les plus matures. La société de capital-risque, qui lève un fonds inaugural de 1,5 milliard d’euros dans cette stratégie, renforce actuellement ses équipes et a recruté Warda Shaheen, a appris L’Agefi. Auparavant directrice des investissements chez Omers Growth Equity aux Etats-Unis, la professionnelle, qui se relocalise à Paris, est nommée general partner au sein d’AVP. Elle aura pour mission de développer l’activité «late stage» du groupe en Europe. «Cette stratégie aborde plusieurs défis dans l'écosystème européen, notamment le manque de financement local pour les leaders technologiques européens afin de se développer à l'échelle mondiale» , explique Warda Shaheen. Avec le lancement de cette activité, «nous avons désormais la capacité de soutenir les entrepreneurs tout au long de leur parcours, de la phase de démarrage jusqu’à l’introduction en Bourse, mais aussi après l’introduction en Bourse, ce qui constitue un élément clé de différenciation sur le marché » , enchaîne François Robinet, managing partner chez AVP. Sept recrutements réalisés sur vingt La nomination de Warda Shaheen succède à celle d’Elizabeth de Saint-Aignan (ex Sun Capital) l’an passé. La professionnelle a rejoint le groupe l’été dernier pour piloter l’activité «late stage» aux Etats-Unis. AVP, qui compte une quarantaine de collaborateurs, a prévu une vingtaine de recrutements dans le cadre de cette nouvelle stratégie, dont sept ont déjà été réalisés. Dans le cadre de la levée de fonds, un premier closing devrait être finalisé dans les prochains jours, avec un apport de la part de l’assureur Axa de 750 millions d’euros, soit la moitié de l’objectif final . Un nouveau closing interviendra d’ici la fin de l’année, avec l’ajout d’investisseurs tiers. L’équipe de direction d’AVP se renforce parallèlement avec l’arrivée de Pedro Barros en tant que partner en charge des relations investisseurs. Le professionnel, qui sera basé à Londres, occupait auparavant cette fonction chez Target Global. Il aura pour mission de développer la base d’investisseurs institutionnels et d’accélérer les futures levées de fonds des différentes stratégies d’AVP à l’échelle mondiale.