Les Caisses de Dépôts de France, d’Italie, du Maroc et de Tunisie vont amplifier leur coopération 


Réunies jeudi 2 mai à Rome, les quatre Caisses des dépôts française, italienne, tunisienne et marocaine actent la création d’un cadre permanent de concertation (CPC) pour répondre aux défis environnementaux, sociaux et économiques du bassin méditerranéen. Les caisses veulent coopérer face aux effets régionaux du réchauffement climatique, de l'érosion côtière, de la désertification, du stress hydrique, de la biodiversité marine, du développement économique, du financement de projets et des PME. Les quatre caisses vont accroître leurs échanges et partager leur expertise en matière d’investissement (comme le fonds d’infrastructure Inframed ), de climat et biodiversité, et d’innovation financière. Des solutions communes seront envisagées. « Je me réjouis que les enjeux climatiques et environnementaux soient au cœur de nos échanges entre caisses méditerranéennes. Pour répondre aux défis inédits auxquels la région fait face, une action collective et résolue est indispensable. C’est le sens de cette réunion et de notre engagement avec mes collègues italien, marocain et tunisien », déclare Eric Lombard, directeur général de la CDC. Le projet est issu de la dynamique initiée par la 7ème conférence du Forum des Caisses de Dépôt à Abidjan en septembre 2023.