Tesla peine à sortir de sa mauvaise passe


Tesla renoue avec ses vieux démons : il brûle davantage de cash et se retrouve confronté aux doutes sur l’attractivité de sa gamme. Le constructeur aura besoin de l’inventivité de son directeur général Elon Musk pour regagner le terrain perdu sur ses principaux marchés mondiaux. Le chiffre d’affaires total du constructeur de véhicules électriques a reculé de 9% à 21,3 milliards de dollars d’un an sur l’autre au premier trimestre 2024, tandis que son résultat d’exploitation ajusté a plongé de 56% à 1,2 milliard. Sa marge d’exploitation de 5,5% est ainsi ressortie bien inférieure au consensus que tablait en moyenne sur 6,7%. Elle atteignait 11,4% l’an dernier à la même époque. L’augmentation des stocks d’invendus , combinée à des investissements industriels conséquents, a débouché sur un cash-flow libre négatif de 2,5 milliards de dollars sur le trimestre écoulé. « Nous prévoyons une diminution des stocks et un retour du cash-flow libre en territoire positif au deuxième trimestre », a déclaré le directeur financier, Vaibhav Taneja. Le groupe américain a l’intention de lancer de nouveaux modèles à des prix plus abordables en utilisant les capacités de production disponibles sur ses plateformes existantes, ce qui permettrait leur commercialisation dès le début de l’an prochain. Elon Musk a par ailleurs fustigé la stratégie de certains concurrents qui ont choisi d’investir davantage dans les véhicules à motorisation hybride en réduisant la voilure dans la production de modèles tout électrique. Sans les nommer, il visait principalement General Motors et Ford. « Nous notons que le directeur général a refusé de fournir des détails sur ces nouveaux véhicules à ce stade », indiquent les analystes d’Oddo BHF, en rappelant que le groupe a souvent dû décaler le calendrier de ses lancements par le passé. A lire aussi: Tesla est menacé par la massification du marché des véhicules électriques BYD tire parti de son intégration verticale « La gamme de produits vieillissante de Tesla peine à suivre le rythme d’innovation des constructeurs chinois qui tirent notamment parti des subventions publiques reçues pour soutenir une politique commerciale très agressive sur leur marché intérieur », constate Michael Foundoukidis, analyste automobile chez Oddo BHF. « La spécialisation du groupe sur le segment des véhicules tout électriques bride également la souplesse de ses capacités de production par rapport à des concurrents généralistes comme BYD, Geely ou SAIC », ajoute-t-il. De surcroît, la politique d’intégration verticale de BYD, principal rival de Tesla, représente un avantage significatif car elle permet à ce constructeur chinois de fournir des batteries à d’autres intervenants et de mieux gérer sa base de coûts. D’autres acteurs chinois issus de la sphère technologique , comme les équipementiers télécoms Huawei et Xiaomi, se sont également lancés dans les véhicules électriques. Ils disposent d’une grande puissance financière grâce aux bénéfices tirés de leurs métiers historiques. Mais tout n’est pas perdu pour le constructeur américain. « Malgré ses difficultés actuelles, la capacité de rebond de Tesla ne doit pas être négligée si l’on se réfère à l’histoire du groupe qui a évité plusieurs fois la faillite, alors que les paris technologiques et industriels d’Elon Musk semblaient souvent intenables », juge Alexandre Marian, directeur associé au sein du cabinet de conseil AlixPartners. Des avancées réglementaires en Chine Lors d’une visite effectuée fin avril par Elon Musk en Chine, deux modèles fabriqués par Tesla dans son usine de Shanghai ont été officiellement inscrits sur la liste des véhicules répondant aux exigences nationales sur la sécurité des données. Le constructeur est également bien placé pour obtenir de Pékin l’autorisation de déployer dans ce pays son logiciel d’assistance à la conduite (Full Self-Driving ou FSD). Cette technologie utilisera les outils de cartographie et de navigation du groupe technologique chinois Baidu. « Cela ne garantit certes pas des ventes supplémentaires, mais sans FSD, Tesla n’a rien de nouveau à proposer à des consommateurs qui sont maintenant habitués à voir des nouveautés sur les véhicules électriques tous les six ou neuf mois », a commenté Tu Le, directeur général du cabinet Sino Auto Insights.