Le groupe Avril envisage de reprendre l’usine de Metabolic Explorer à Amiens


Avril sera-t-il le sauveur de l’usine d’Amiens de Metabolic Explorer ? A ce stade, le groupe d’agroalimentaire ne propose rien, estimant que «les conditions préalables permettant le dépôt d’une offre de reprise de nature à assurer une exploitation pérenne des activités, pour lesquelles le soutien des pouvoirs publics est indispensable, ne sont pas encore réunies» . Il étudie cependant le dossier de «manière approfondie» . En mars, Metabolic Explorer a demandé l’ouverture d’une procédure de sauvegarde et a placé en redressement judiciaire deux de ses filiales, dont Metex Noovistago, hébergeant son usine de production d’acides aminés pour l’alimentation animale. La date limite de reprise pour cette activité avait été fixée au 6 mai 2024 mais elle vient d’être prorogée au 27 mai prochain par les administrateurs judiciaires. Cette prolongation pourrait permettre à Avril de faire une proposition, qu’il conditionne toutefois «à l’intervention à ses côtés d’un ou de partenaires publics» , indique Metabolic Explorer dans un communiqué. Le spécialiste des huiles végétales juge que ce site, qui serait «la dernière unité de production européenne» , représente «un enjeu stratégique majeur pour l’approvisionnement en acides aminés de fermentation des filières animales» . A lire aussi: Bpifrance vole au secours de Metabolic Explorer Action suspendue A la Bourse de Paris, l’action Metabolic Explorer a été suspendue de cotation à la demande de la société avant la publication de ces informations. Elle perd 67% depuis l’annonce du placement en sauvegarde le 12 mars dernier, 86% sur un an et plus de 97% en trois ans. Pionnier de la chimie verte en France, Metabolic Explorer a rejoint la Bourse en 2007. Après plusieurs années décevantes, marquées notamment par la fin d’un partenariat clé avec la société Roquette, le groupe avait réussi à se relancer en 2016 en vendant une de ses technologies phare à Evonik pour 45 millions d’euros. Les dirigeants ont alors fait le choix d’utiliser cette manne pour lancer l’industrialisation de l’autre technologie la plus avancée de l’entreprise sur le site de Carling Saint-Avold en Moselle. En 2021, le groupe a acquis l’activité de production d’acides aminés d’Ajinomoto Animal Nutrition Europe, devenue Metex Noovistago. A lire aussi: La chimie verte française a encore beaucoup à prouver