Nathalie Caillard&nbsp;: «&nbsp;L’assurance-vie permet une diversification des sources de collecte d’Ampère Gestion»


L’Agefi : Ampère Gestion a été lancée en 2014, avec un premier fonds, le FLI dédié au logement intermédiaire. Quel bilan tirez-vous une décennie plus tard ? Nathalie Caillard : Adossée à CDC Habitat, Ampère Gestion gère 10 milliards d’euros d’actifs, dettes comprises, au travers de 15 fonds et mandats ce qui représente 42.000 logements livrés ou en construction. Il s’agit de la plus importante société de gestion de portefeuille dédiée totalement au marché du résidentiel français. Contrairement aux véhicules d’habitations françaises traditionnellement déployés à Paris et sa première couronne, notre patrimoine géré présente une diversification géographique, la région Ile-de-France ne pesant environ que pour moitié, l’autre moitié étant investie en région dans des zones tendues. Par ailleurs, nous offrons une diversité de produits avec des solutions de logements inscrites en somme dans le cycle de la vie (résidences étudiantes, logements intermédiaires et libres, résidences seniors et coliving ) au travers d’immeubles proches des cœurs économiques des principales villes. Au cours de nos 10 premières années, nous avons notamment lancé des résidences à vocation très sociale avec notre fonds Hémisphère , le premier fonds à impact social créé en France exclusivement dédié à l’hébergement d’urgence, mais aussi trois fonds de logement intermédiaire tournés vers des solutions d’habitat pour des jeunes actifs et professions intermédiaires (décote de loyer allant jusqu’à 15 %) qui pèsent environ la moitié de nos actifs sous gestion. Quant au véhicule Lamartine, il est doté d’un portefeuille de plus de 7.600 logements, dont 70 % de logements abordables (décote de loyer allant jusqu’à 5 %) réparti sur environ 200 immeubles. A cela s’ajoutent une foncière orientée sur l’immobilier médico-social, mais également le fonds Hab’initio positionné en amont de la chaine de production de logements. Ce véhicule a été conçu pour développer une trentaine d’opérations de conversion foncière et de co-promotion résidentielle. Et puis, nous portons des opérations de construction de résidences senior et étudiantes et venons de mener notre première opération de coliving . Nos investisseurs sont de grands institutionnels tels que l’Erafp, CNP Assurances… qui se positionnent soit dans nos fonds fermés soit au travers de mandats. Comment Ampère Gestion a-t-il traversé la rupture amorcée dès fin 2022 dans le secteur immobilier? En 10 ans, nous avons traversé différents moments de marché. Evidemment la crise qui bouscule le secteur est venue rompre avec une décennie d’euphorie immobilière portée par des taux directeurs extrêmement bas. Ce retournement du marché pousse à encore davantage de vigilance notamment sur les opérations de co-promotion compte tenu des différentes variables à prendre en compte telles que le prix de vente des logements à terme, les coûts de constructions, etc. Dans ce cadre et en cohérence avec notre stratégie, nous étudions de nombreux dossiers de transformation d’immeubles de bureau en résidentiel sur Paris et sa première couronne. Une première opération est sur le point d’être signée. Notre diversification nous a permis d’être résilients Si l’on jette un coup d’œil dans le rétroviseur, on s’aperçoit que notre diversification opérée à la fois sur un plan géographique et en matière de typologie d’actifs nous a permis d’être résilients. Notre taux de vacance est en moyenne inférieur à 3 %. Compte tenu de la demande structurelle de logements, le marché de l’immobilier résidentiel offre une robustesse des cash flows . Nous n’avons pas de doute sur cette classe d’actifs. Pour autant, le marché du résidentiel s’est lui aussi retourné… L’ensemble des marchés sous-jacents à l’immobilier a été touché de plein fouet par le retrait des investisseurs. Globalement 17 milliards d’euros ont été investis sur le marché immobilier français en 2023 toutes classes d’actifs confondues, un point bas qui renoue avec les niveaux observés en 2009 et 2010… Les flux d’investissement ont reculé de plus de 50 % et l’impact de la hausse des taux depuis juillet 2022 est venu ajuster les valeurs. L’an passé, notre volume investi a atteint 320 millions d’euros. Certes, un flux positif mais à comparer aux années 2020 et 2021 durant lesquelles nos investissements oscillaient entre 700 millions et 1 milliard d’euros. Quant au fléchissement de valeur qui a pu atteindre d’après MSCI, 7 % en 2023 sur les patrimoines résidentiels, il s’établit sur nos portefeuilles à - 4% en moyenne, soit en dessous de la moyenne nationale en raison de la diversification opérée en région. A lire aussi: Ampère Gestion gagne un mandat auprès de l'Erafp Désormais, il est impératif d’afficher une performance des portefeuilles qui soit en ligne avec le repricing des actifs afin d’attirer à nouveau les investisseurs dont beaucoup se sont retrouvés structurellement suralloués en immobilier. Selon les études menées par les conseils immobiliers, les institutionnels se montrent intéressés par deux segments de marché : le résidentiel et la logistique, où la visibilité de la demande est nette, bien davantage que celle concernant les immeubles de bureau. Toute l’inconnue est de savoir à quel moment ils reviendront dans le marché. Dans cette période, Ampère Gestion diversifie, de façon raisonnée, ses investissements pour accompagner les nouveaux modes d’habitat et répondre aux évolutions sociodémographiques. Nous venons de réaliser nos premiers investissements en coliving Comment s’opère cette diversification ? Nous venons de réaliser nos premiers investissements en coliving avec deux résidences situées en Ile-de-France et plusieurs autres résidences ont été acquises en habitats seniors partagés : chaque senior occupe un espace privatif et partage des espaces communs avec les autres habitants. Une autre initiative a consisté à nous positionner sur des actifs nécessitant une restructuration lourde et qui sont situés à des adresses de premier plan ( prime ) moyennant des prix décotés. Une décote sur des ventes en bloc est en effet réapparue dans l’ancien, sur des adresses prestigieuses. Le marché semble se dégripper, marchands de biens et fonds opportunistes consentent à nouveau à se positionner sur le marché d’actifs nécessitant d’importants travaux. En avril dernier, nous avons ainsi signé un immeuble haussmannien comportant 26 logements, rue Laborde dans le 8è arrondissement de Paris. L’ensemble de ces nouveaux bâtiments sont logés au sein de nos véhicules existants ou des fonds créés en 2023 et 2024. Enfin, si jusqu’à présent Ampère Gestion ne s’adressait qu’à des grands institutionnels, nous avons lancé avec le groupe de protection sociale Apicil en juin dernier le fonds Eco Résid. Référencée sous forme d’unité de compte (UC) dans le cadre des contrats d’assurance-vie d’Apicil, ce fonds à impact social et environnemental permet d’améliorer l’accessibilité au logement dans les territoires les plus tendus. Au second semestre de l’année, un partenariat avec un autre groupe mutualiste sera finalisé avec le lancement d’une nouvelle unité de compte adossée à des actifs immobiliers à impact social. Ces deux initiatives sous le format ‘unité de compte’ permettent une alimentation continue des véhicules grâce aux versements des souscripteurs. Et puis, si pour l’heure nous ne distribuons pas en direct notre expertise auprès d’une clientèle grand public, ces deux UC créées pour des assureurs-vie marquent une diversification de nos sources de collecte de capitaux… A lire aussi: Ampère Gestion et Swiss Life Real Estate acquièrent un portefeuille immobilier de la SNCF