EQT affiche une belle dynamique d’investissement en Asie


EQT affiche une belle dynamique sur le plan des investissements. La société de private equity suédoise vient ainsi d’annoncer le rachat de la société de conseil numérique Perficient, cotée au Nasdaq. Cette opération, réalisée au prix de 76 dollars par action, sera réalisée intégralement en numéraire et valorise Perficient à près de 3 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros). Présent aux Etats-Unis, ainsi que dans différents pays tels que la Chine et l’Inde, Perficient viendra rejoindre les participations du fonds asiatique d’EQT, Baring Private Equity Asia. Bouclé fin 2023, le véhicule de huitième génération avait dépassé l’objectif initialement fixé de 8,5 milliards de dollars, pour atteindre 11,2 milliards . « Ces dernières années, l'équipe de Perficient a réussi à étendre la portée de son offre, et nous sommes impatients de l’aider à poursuivre sa croissance. Nous avons une grande expérience de l’investissement dans le domaine des technologies numériques, et je suis convaincu que ce partenariat contribuera à renforcer la position unique de Perficient sur son marché » , perçoit Hari Gopalakrishnan, partner au sein d’EQT Private Capital Asia. Toujours via son fonds asiatique, EQT vient par ailleurs d’annoncer l’acquisition du fournisseur de logiciels WSO2. En intégrant cette opération, qui devrait être finalisée au cours du second semestre, le véhicule sera investi à hauteur de 45 à 50%.