«&nbsp;Le resserrement des spreads de crédit ne semble pas complètement terminé»


L’Agefi : La valorisation du marché du crédit paraît serrée. Vous maintenez votre position positive sur la classe d’actifs. Pouvez-vous nous expliquer ? Stéphan Mazel : Il est vrai que les actifs risqués et le crédit ont vu, depuis le pivot de la Fed en décembre, une accélération significative de leurs performances. Certaines zones, aux Etats-Unis en particulier, ont atteint des plus bas historiques en termes de spread. Et même en Europe, l’essentiel du resserrement est désormais derrière nous. Nous restons cependant confiants dans la classe d’actifs pour plusieurs raisons. D’abord, alors que tout le monde craignait une récession, les chiffres macroéconomiques démontrent une activité qui fait mieux que résister. Nous pensons même qu’un rebond cyclique se profile. Ce dynamisme n’est pas «hors-sol» car il se confirme dans les résultats des entreprises, globalement dans les ratios de crédit, mais aussi dans les perspectives et les anticipations de défauts. Plus spécifiquement en Europe, les spreads sont encore environ 25% plus larges que leurs points bas, et rémunèrent au-delà des taux de défauts historiques moyens. Pour l’investisseur crédit, les spreads sont aussi importants que les taux. Or, des taux de rendement proches de 4% sur l’«investment grade» et de 6% sur le «high yield» n’ont plus été atteints depuis dix ans, alors même que l’environnement monétaire devrait être plus favorable avec une première baisse des taux de la BCE imminente. Les investisseurs ne s’y trompent pas et affluent dans la classe d’actifs (plus de 14 milliards d’euros de souscriptions dans le crédit depuis janvier, autant que sur l’ensemble de l’année 2023). Comment ce positionnement constructif se traduit-il dans les portefeuilles? Dans ce contexte favorable porté à la fois par des éléments fondamentaux (macro et micro) et des éléments techniques (flux d’investissements), nous continuons de privilégier les secteurs et titres offrant le plus de portage. Les financières en premier lieu, car elles ont des bilans et une solvabilité particulièrement solides, bénéficient naturellement de l’environnement économique dynamique, et offrent toujours des rendements plus attractifs que les non financières. Nous n’hésitons pas non plus à être exposés aux dettes subordonnées financières et non financières. Là encore, c’est le rendement de ce type d’instrument le plus souvent «high yield» mais émis par des émetteurs de qualité «investment grade» qui est attrayant. Dans l’univers «high yield», nous sommes surexposés aux titres notés B, et sous-pondérés sur les émetteurs BB, qui nous semblent chers. La sélectivité reste déterminante - la hausse du risque spécifique sur quelques émetteurs depuis 2021 nous le rappelle -, et la capacité des émetteurs à faire face à des niveaux d’endettement élevés mais aussi et surtout à des coûts financiers exacerbés par la hausse des taux est désormais un facteur-clé de différenciation. Dans cette perspective, nous ne sélectionnons pas tous les secteurs proposant les taux de rendement les plus élevés en restant sous-pondérés sur le secteur immobilier, qui fait toujours face à des défis structurels. A lire aussi: Les gérants confortent leur neutralité sur le crédit A lire aussi: «Nous ne sommes plus suffisamment rémunérés pour le risque pris sur le crédit» A lire aussi: «Le risque de taux domine le risque de crédit spécifique» A lire aussi: «Nous sommes plus sélectifs sur le high yield en raison du risque spécifique accru»