A Wall Street, Zeekr défie la morosité de la voiture électrique


La mise en orbite boursière de Zeekr à New York va-t-elle mettre un terme à la période de basse tension des constructeurs d’automobiles électriques ? La marche était élevée, mais la filiale premium du constructeur chinois Geely a réussi son pari d’une cotation à la cote américaine. Pour cela, son actionnaire de référence n’a pas hésité à utiliser de grosses ficelles. Zeekr Intelligent Technology avait indiqué jeudi soir le prix de 21 dollars pour 21 millions d’American Depositary Shares (ADS) proposées, soit 441 millions de dollars levés sur le marché pour une quantité supérieure de titres par rapport à la taille initiale de l’opération – soit 17,5 millions d’ADS - pour un prix en haut de fourchette. Zeekr qui met en avant l’appétit des investisseurs pour les titres avec une offre plusieurs fois sursouscrite, affichait ainsi une capitalisation boursière initiale de 5,1 milliards de dollars, voire 5,5 milliards sur une base entièrement diluée. A lire aussi: La voiture électrique sous tension La plus grosse opération depuis Didi La cotation de Zeekr constitue la plus grosse opération d’un groupe chinois à Wall Street depuis Didi Global en 2021, lorsque le rival chinois d’Uber avait levé 4,4 milliards de dollars à New York. Le bail boursier à Wall Street avait toutefois été de courte durée – à peine dix-huit mois – alors que les superviseurs chinois avaient poussé le groupe à quitter la Bourse américaine sur fond d’accusations et de négligences en matière de cybersécurité. Si plusieurs acteurs asiatiques de la voiture électrique sont d’ores et déjà présents sur la côte américaine – comme les chinois Xpeng ou Li Auto et le vietnamien Vinfast -, l’ampleur des ambitions de Zeekr, qui entend rivaliser avec Tesla sur le haut de gamme automobile, lui donne un relief particulier, à défaut de lui assurer un parcours gagnant. Même si l’opération, justifiée par la volonté du groupe de s’étendre aux Etats-Unis et en Europe, en dehors de ses frontières domestiques, revêt aujourd’hui les atours du succès, Zeekr a en réalité dû remiser une grande partie de ses ambitions. À un peu plus de 5 milliards de dollars de capitalisation, la valorisation est sensiblement inférieure à un précédent tour de table où l’entreprise avait levé 750 millions de dollars en février 2023 sur la base d’une valeur de 13 milliards de dollars. A l’automne dernier, le groupe évoquait encore une capitalisation de 8 à 9 milliards pour sa cotation américaine et près d’un milliard de dollars à lever ... Guerre des prix Depuis, la donne a changé. Face à la guerre des prix en Chine, aux Etat-Unis et en Europe, et une demande commerciale plus frileuse et plus attentive en termes de performances et d’autonomie promise, le risque de surcapacités dans le secteur ne cesse de croître. En 2023, Zeekr a réalisé un chiffre d’affaires de 7,3 milliards de dollars, assortie d’une perte nette de 1,2 milliard selon la documentation boursière enregistrée auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC). Outre une plus faible valorisation, la société mère de Zeekr a tout fait pour orchestrer la pénurie, indiquant qu’elle souscrirait jusqu’à 90 % des titres à lever sur le marché. CATL et Mobileye ont, selon Reuters, pris des tickets respectifs de 19,1 et 10 millions de dollars d’ADS. Geely est, il est vrai, nourri d’expérience. Il avait dû cet hiver se porter au chevet de Polestar , la filiale de Volvo qu’il contrôle, et accepter un coup de torchon sur la valorisation pour quelque 2,5 milliards de dollars. En échange, il avait mis la main sur la technologie de cette ex-filiale du constructeur suédois. Ce double pari de la modération de la valorisation initiale et le soutien de l’actionnaire de référence s’est révélé gagnant. L’action a flambé à 28,26 dollars pour ce premier jour d'échanges avec un bond de 34,5% par rapport au cours d’introduction.