Powens se transforme en plateforme de banking as a service grâce à l’intégration d’Unnax


Annoncée en avril 2023, l’acquisition d’Unnax par Powens (ex-Budget Insight) est désormais effective. Ensemble, les deux fintechs constituent Powens Group dont Bertrand Jeannet, devient le directeur général. La combinaison des deux métiers, open banking et connectivité bancaire pour Powens, banking as a service ou finance embarquée pour Unnax, doit constituer une offre unique. Elle comprend l’accès aux données financières dans douze pays, la catégorisation et l’analyse de ces données, grâce à Powens, ainsi que des solutions d’émission d’IBAN, de paiement et de prélèvement grâce à Unnax qui possède une licence d’émetteur de monnaie électronique, le tout intégré dans une plateforme unique. C’est ainsi que les entreprises clientes pourront accélérer l’automatisation et la réconciliation de leurs paiements avec un seul fournisseur. Pour Bertrand Jeannet, « Grâce à ce nouveau service combiné, nous consolidons notre position sur le marché et notre capacité à anticiper et à répondre aux besoins changeants de nos clients. » A lire aussi: Powens s’allie à Unnax pour devenir leader de l’open finance en Europe L’Amérique Latine en pleine croissance En outre, l’acquisition d’Unnax permet à Powens d’être présent également au Mexique et d’avoir des ambitions de conquête de nouveaux clients en Amérique Latine, où l’activité est en forte croissance depuis le début de l’année. D’ailleurs, Unnax conservera sa marque et continuera d’opérer en Espagne et dans les pays latino-américains où l’entreprise est déjà connue, tandis que Powens sera la marque pour le reste de l’Europe. A lire aussi: La qualité des API bancaires est largement perfectible Ensemble, Powens et Unnax ont traité en 2023 plus de 1,2 milliard d’appels API (interfaces de programmation) et pour 1,4 milliard d’euros de paiements. Les deux fintechs revendiquent au total 300 clients. En France, les premiers clients viennent de signer pour accéder à l’offre de banking as a service . Le nouveau groupe prévoit d’atteindre la rentabilité dans le courant de l’année 2024. Powens avait été racheté en 2022 par PSG Equity avec une forte ambition de croissance en Europe, qui s’est traduite par l’acquisition d’Unnax en 2023.