L’Esma fixe les seuils minimaux d’investissement durable pour des fonds verts


L’Esma (l’autorité européenne des marchés financiers) a adopté ce 14 mai ses lignes directrices sur les exigences pour des fonds portant les termes de durabilité, ESG ou d’impact dans leurs appellations. Ces véhicules doivent désormais avoir une proportion minimale de 80% de leurs investissements avec des critères de durabilité conformes au nom du fonds. Et ce, en appliquant des exclusions qui sont précisées dans le benchmark aligné sur l’accord de Paris (Paris Aligned Benchmark ou PAB en anglais), dont le secteur des énergies fossiles. En établissant des critères harmonisés pour l’utilisation de ces termes de durabilité dans les noms des fonds, les lignes directrices de l’Esma visent à combler les insuffisances du règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) . Ce dernier ne prescrit aucun seuil minimal pour ces produits, ce qui a créé une forte disparité sur la durabilité des titres sous-jacents, suscitant des craintes de greenwashing. A lire aussi: L’Esma reporte l’adoption des règles sur l’usage de termes de durabilité dans le nom des fonds Les lignes directrices comportent quelques modifications qui font suite à la consultation avec les parties prenantes, précise l’Esma. Dans la version précédente du texte, pour les fonds portant le mot «durable» ou «sustainability», le gendarme financier proposait d’ajouter un seuil minimum de 50% d’investissement conformes à la définition de «l’investissement durable» comprise dans SFDR. Au lieu de s’appuyer sur une définition d’investissement durable trop vaste, l’Esma a décidé d’introduire un engagement à investir de manière significative dans des investissements durables pour l’utilisation de tout mot lié à la durabilité dans les noms des fonds. Seuls les fonds ayant des objectifs sociaux ou se concentrant sur la gouvernance seront exemptés d’appliquer les exclusions PAB, afin de ne pas restreindre leur univers d’investissement. Les fonds axés sur la transition y sont également inclus, car les exclusions PAB pénalisaient le secteur des énergies fossiles. Ces véhicules doivent toutefois appliquer les exclusions précisées dans le Climate Transition Benchmark (CTB). «Il est raisonnable pour les investisseurs de s’attendre à ce que les fonds portant des termes liés à l’environnement dans leur nom n’investissent pas de manière significative dans les énergies fossiles », a expliqué le régulateur. A lire aussi: La réglementation de la finance verte arrive à maturité Les fonds portant le terme «impact» doivent respecter les principes de l’intentionnalité de l’impact investing, démontrant leur volonté de générer un impact positif, et de manière mesurable. Ces critères d’impact concernent également les fonds axés sur la transition. « Lorsqu’ils utilisent un terme lié à la ‘transition’, les gérants de fonds doivent démontrer que les investissements sont sur la voie d’une transition sociale ou environnementale claire et mesurable », souligne l’Esma, dans son document. Les lignes directrices doivent entrer en vigueur trois mois après leur publication sur le site web, dans toutes les langues officielles de l’Union européenne. Les gérants de nouveaux fonds devront alors se plier à ces directives dès leur entrée en vigueur, tandis que les fonds existants auront un délai de six mois pour s’y conformer. A lire aussi: L’Esma développe des indicateurs pour surveiller le greenwashing dans la gestion d’actifs