Les revenus d’Oddo BHF ont progressé de 11% en 2023


Le groupe Oddo BHF a vu son résultat net diminuer de 9% en 2023, a indiqué Philippe Oddo, le patron de la banque privée Oddo BHF aux Echos . Il précise que cette baisse du résultat est due aux crédits d’impôts dont le groupe ne bénéficie plus et qui étaient liés à l’acquisition de la BHF Bank en Allemagne. Le résultat opérationnel est en hausse de 3% pour un produit net bancaire qui progresse de 11% à 807 millions d’euros. Le groupe a vu ses effectifs augmenter de 10% en 2023 en particulier dans la banque privée. Cette dernière activité représente 40% des revenus, la banque d’investissement 30% et celle de gestion d’actifs 30%. Pour 2024, Philippe Oddo prévoit une progression de 40% des investissements informatiques pour répondre aux exigences réglementaires, à la menace cyber et améliorer l’expérience client en digital. Enfin, le groupe devrait développer «sans doute» une initiative crypto d’ici la fin de l’année dans le sillage de sa montée au capital de Coinhouse en 2022 (5%). Il indique toutefois que ce n’est pas la priorité de ses clients.