L’Agence internationale de l’énergie réduit encore ses prévisions de demande de pétrole


La demande de pétrole va augmenter en 2024. Mais à quelle vitesse ? L’Agence internationale de l’énergie (AIE) a abaissé ses prévisions de croissance de la demande de 140.000 barils par jour (bpj) à +1,1 million de bpj dans son rapport mensuel , publié ce 15 mai. Cela serait principalement dû à l’affaiblissement de la demande industrielle dans les pays développés, et à un hiver plutôt doux en Europe. « Combiné à la faiblesse des livraisons de diesel aux États-Unis au début de l’année, cela a suffi à faire retomber la demande de pétrole de l’OCDE au premier trimestre en contraction », note l’AIE. Cette publication tranche à nouveau avec la prévision plus haussière de l’OPEP. Le cartel des pays producteurs de pétrole a maintenu, la veille, son estimation d’une croissance de la demande à 2,25 millions de bpj pour cette année. Le différentiel dépend principalement de divergences sur le rythme d’adoption des énergies propres. Le marché devrait se rééquilibrer en 2025 Côté production, l’institution anticipe une augmentation de l’offre de 580.000 bpj, pour atteindre un niveau record de 102,7 millions de bpj, malgré la coupe volontaire en cours du côté de l’OPEP, estimée à 840.000 bpj. Les pays non-membres du cartel devraient plus que compenser avec une hausse de production évaluée à 1,4 million de barils journaliers supplémentaires en 2024. L’OPEP+ devrait donc sûrement étudier le niveau des inventaires pour évaluer l’équilibre entre l’offre et la demande lors de sa prochaine réunion début juin à Vienne. « Les données préliminaires montrent une nouvelle augmentation des stocks en avril, les stocks terrestres ayant grimpé en flèche après [la livraison des cargaisons des tankers]. Les perturbations commerciales croissantes ont poussé [le niveau des cargaisons] à un sommet post-pandémique en mars, tandis que les stocks terrestres étaient à leur plus bas niveau depuis au moins 2016 », relève l’AIE. « Un retour aux niveaux moyens historiques des stocks sera essentiel pour éviter une nouvelle volatilité des marchés », complète-t-elle. Pour 2025, l’IAE anticipe un rééquilibrage du marché. Elle a légèrement augmenté sa prévision de croissance de la demande à 1,2 million de bpj, et prévoit une baisse de la sous-production de l’OPEP à -330.000 bpj. Les pays non-membres du cartel, dominés par les Etats-Unis, Guyana, le Canada et le Brésil, devraient maintenir leur rythme de croissance à +1,4 million de bpj, « même si la croissance de l’offre américaine décélère ». A lire aussi: Le pétrole est de nouveau suspendu aux soubresauts géopolitiques