La confiance des investisseurs locaux fait repartir les actions chinoises


Si les arbres ne montent pas jusqu’au ciel, les krachs boursiers ont toujours un plancher. Avec parfois du potentiel de rebond. Dans le cas des actions chinoises, il leur aura fallu trois ans pour ricocher sur des valorisations particulièrement basses. La chute, qui s’est étalée de février 2021 à février 2024, a quasiment atteint les 50% pour le CSI 300, l’indice des 300 principales capitalisations de la Bourse de Shanghaï. Les entreprises ont dû digérer les effets du Covid-19, les tensions commerciales sino-américaines, la crise de l’immobilier, et la politique parfois hostile au secteur privé du gouvernement central. Sans oublier le vieillissement démographique comme tendance de fond. Mais depuis le début de l’année, les investisseurs locaux semblent retrouver de la confiance avec des données économiques relativement bonnes en ce début d’année, et les premières annonces de relance de la part du pouvoir . « La Chine reste la partie la plus déprimée des marchés émergents. Mais de nombreuses entreprises sont raisonnablement valorisées et des rachats d’actions sont en cours », complète Chetan Sehgal, responsable des actions émergentes chez Franklin Templeton. Ils ont aussi profité de soldes sur des titres tech massacrés. Le prix d’Alibaba, qui avait chuté de près de 80% depuis le Covid, a ainsi gagné 26% depuis février à la Bourse de Hong Kong. Le parcours bousier de Tencent est à peu près similaire, avec -60% puis +40%. La tendance est aussi perceptible chez les fabricants d’équipements dans les semi-conducteurs. « Le gouvernement chinois les favorise pour contrer les restrictions commerciales des Etats-Unis dans ce domaine et rendre le pays autosuffisant », relève Bruno Vanier, président de Gemway Assets. Des investisseurs chinois choyés par les pouvoirs publics Un autre catalyseur a peut-être été le tournant rigoriste mais aussi favorable aux investisseurs chinois des différentes autorités de surveillance financière. « Le nombre d’investisseurs étrangers étant faible, le gouvernement doit plutôt réussir à faire revenir les investisseurs locaux », explique Chetan Sehgal. La China Securities Regulatory Commission (CSRC), le régulateur boursier local, est ainsi dirigée depuis quelques mois par Wu Qing , surnommé depuis vingt ans « l’équarrisseur de courtiers » par la presse financière chinoise pour ses actions sans concession envers des maisons de titres illégales. De même, plusieurs évolutions réglementaires à destination des Chinois ont donné un coup de fouet aux indices. Un projet est notamment en cours pour exonérer les investisseurs particuliers de Chine continentale de la taxe sur les dividendes des sociétés cotées à Hong Kong. « Cette décision est favorable aux sociétés qui versent des dividendes élevés, qui sont souvent des entreprises d’Etat, notamment dans les secteurs bancaire et pétrolier », analyse Bruno Vanier. Des titres toutefois difficilement investissables au regard des standards occidentaux, en raison de leur manque d’indépendance. Il en faudra plus pour faire revenir les investisseurs internationaux, qui restent frileux à l’idée d’investir en Chine en pleine période de tensions géopolitiques et commerciales avec les Etats-Unis. « Quelques investisseurs étrangers peuvent prendre leurs profits en Inde et au Japon pour revenir en Chine. Mais ce n’est, à mon avis, pas le cas des grands allocataires d’actifs. De toute façon, le marché n’a pas besoin de ces acheteurs car les investisseurs locaux ont beaucoup de liquidités », estime Bruno Vanier. Difficile d’évaluer la pérennité de ce rebond Le rallye des actions chinoises résiste même, pour l’instant, aux annonces de Joe Biden concernant le relèvement des droits de douanes sur certaines importations de biens chinois, comme les véhicules électriques. Cette décision ne concerne pas forcément des flux importants pour l'économie américaine, mais aurait pu faire craindre aux investisseurs une riposte plus forte à venir. Néanmoins, les entreprises chinoises ont déjà commencé à se préparer à une éventuelle élection de Donald Trump en novembre prochain, et à une politique résolument anti-chinoise. « Beaucoup d’entre elles ont un plan B et sont en train de constituer leurs stocks face au risque douanier », précise Chetan Sehgal. Un signal pessimiste est toutefois peut-être à trouver dans l’engouement soudain pour la Bourse de Hong Kong, qui a gagné 14% en moins d’un mois. Si les explications précédentes peuvent être attribuées à cette hausse, certains analystes envisagent la possibilité d’un retournement de tendance. Dans une note du 14 mai, John Woods, le directeur des investissements en Asie de Lombard Odier, élabore ainsi un scénario où les investisseurs de Chine continentale « considèrent comme inévitable une dévaluation du yuan et tentent par conséquent de convertir leur monnaie locale en dollars de Hong Kong et/ou en or ». Mais il estime, dans le même temps, que les pouvoirs publics, qui se sont engagés publiquement à défendre le yuan, ne pourront pas dévaluer. « Un nouvel affaiblissement de la monnaie exacerberait les tensions commerciales avec les partenaires internationaux de la Chine. Une dévaluation de la monnaie augmenterait les coûts d’importation, ce qui pèserait sur sa consommation intérieure », écrit-il. La perception de la situation économique de la Chine par ses propres administrés est bien la clé de ce rallye, qu’ils soient confiants ou craintifs. A lire aussi: La Chine soutient sa monnaie après la chute de ses marchés actions