Archegos était un « château de cartes », selon le procureur


Le procès du fondateur d’Archegos Capital Management, Bill Hwang, s’est ouvert lundi à Manhattan. Les procureurs ont déclaré devant un jury fédéral que l’ancien gérant de fonds avait manipulé les marchés et fraudé les banques avant l’effondrement de son entreprise, rapporte le Wall Street Journal. « Bill Hwang était milliardaire, mais il a presque tout risqué parce qu’il voulait plus », a constaté Alexandra Rothman, procureur adjoint des États-Unis. Selon elle, Archegos était un « château de cartes construit sur la manipulation et le mensonge ». A lire aussi: Archegos, la finance en roue libre L’entreprise de Bill Hwang a utilisé de l’argent emprunté et des produits financiers dérivés pour négocier massivement une poignée d’actions dans les secteurs de la technologie et des médias et pour amplifier son empreinte sur le marché, qui est passée d’environ 10 milliards de dollars à plus de 160 milliards de dollars sur un an à partir de mars 2020. C’est alors que les cours de certaines des plus grosses positions d’Archegos ont commencé à chuter, provoquant appels de marge et ventes d’actions qui ont fait s'évaporer plus de 100 milliards de dollars en quelques jours. Les procureurs ont inculpé Hwang et l’ancien directeur financier d’Archegos, Patrick Halligan, pour racket et fraude sur les valeurs mobilières, lesquels ont plaidé non coupable et risquent une longue peine d’emprisonnement. Deux autres anciens dirigeants d’Archegos ont plaidé coupable et coopèrent avec l’accusation. A lire aussi: Qui est  Bill Hwang, le sulfureux fondateur d'Archegos?