Le directeur général d’Anima est ouvert à de nouvelles acquisitions


Dans une interview à Funds People Italia, Alessandro Melzi d’Eril, le directeur général d’Anima Holding, n’exclut pas de nouvelles acquisitions, « si nous trouvons des opportunités intéressantes sur le marché, pour croître encore en profitant de nos expertises actuelles ou en ajoutant des compétences qui nous manquent ». La société de gestion italienne vient de conclure les rachats de Castello et Kairos Partners. Le dirigeant indique aussi vouloir continuer à croître à l’étranger. 700 millions d’euros sont déjà investis dans les fonds de la maison par des clients étrangers. Par ailleurs, Alessandro Melzi d’Eril mise sur les investissements alternatifs. « Nous sommes sur le point de lancer notre troisième véhicule de dette privée tourné vers le financement des petites et moyennes entreprises », précise-t-il. Il s’intéresse aussi aux infrastructures. A lire aussi: Anima boucle l’acquisition de Kairos