Le régulateur de Hong Kong lance une procédure pour délit d’initié contre Segantii Capital


Le régulateur financier de Hong Kong a lancé une action pénale pour délit d’initié contre le hedge fund Segantii Capital Management et son fondateur et directeur, Simon Sadler, rapporte le Financial Times. La Securities and Futures Commission du territoire chinois a aussi annoncé jeudi avoir ouvert une procédure contre l’ancien trader de la société, Daniel LaRocca. Selon une annonce de la SFC, les accusations sont liées à la négociation d’actions d’une entreprise non citée cotée sur la Bourse de Hong Kong avant un échange de blocs en juin 2017. Simon Sadler a créé son hedge fund en 2007 et est rapidement devenu l’un des plus connus en Asie avec plus de 6 milliards de dollars d’actifs.