La gouvernance de Seb sera de nouveau au cœur de son assemblée générale


Assemblée générale à risque pour Seb et pour son président le 23 mai prochain. Entre la gouvernance contestée par les agences de conseil en vote et les conflits qui perdurent entre les différentes branches familiales, la tension pourrait monter. D’autant que Fédéractive, une branche des actionnaires familiaux détenant 7,2% du capital et 9,7% des droits de vote, a déposé trois résolutions. La résolution A propose de désigner Pascal Girardot en qualité d’administrateur. Les résolutions B et C demandent de limiter l’âge des administrateurs à 72 ans, celui du président à 72 ans, et à 67 ans quand il est PDG. A l’unanimité, le conseil de Seb a décidé de ne pas agréer ces résolutions et « invite » les actionnaires à voter contre. A lire aussi: Les tensions familiales éclatent au grand jour chez Seb La démission d’une administratrice familiale interroge Pourquoi une telle candidature ? Dans l’exposé des motifs, les déposants rappellent que Delphine Bertrand, membre de Fédéractive, élue administratrice en 2017, puis en 2022, a démissionné en février dernier, expliquant dans un courrier aux administrateurs ses « difficultés à exercer son mandat ». Notamment, « il m’est reproché de ne pas exprimer en conseil les positions de Fédéractive . [Or,] le conseil m’a interdit en février 2023 de communiquer avec Fédéractive sur les sujets qui lui sont propres », explique-t-elle. De plus, « le conseil n’accepte pas la communication de Fédéractive, qu’elle lui soit destinée ou qu’elle soit à destination de l’ensemble des actionnaires », poursuit Delphine Bertrand. Elle ajoute que la réponse du conseil à un courrier de Fédéractive du 24 octobre 2023 n’a « pas été préalablement débattue en conseil. Les débats contradictoires au sein d’un conseil sont essentiels. Les refuser traduit un dysfonctionnement ». Enfin, le conseil « a, à plusieurs reprises, laissé entendre que je ne respecterais pas la confidentialité de l’information partagée lors des réunions du conseil […] Cette suspicion est injustifiée et inacceptable ». Depuis cette démission, Fédéractive n’est plus représenté au conseil, « une anomalie » pour cette branche familiale. Aussi, elle propose d’élire Pascal Girardot, qui a déjà siégé au conseil de Seb, en tant que représentant de Fédérative de 2006 à 2017, notamment au comité de nominations et de rémunérations. Pour sa part, le conseil de Seb rappelle que Fédéractive avait proposé Pascal Girardot comme administrateur lors de l’AG du 6 août 2021, sans succès, avec 71,5% d’opposition. Cette même assemblée avait révoqué le mandat d’administrateur de Fédéractive. Aujourd’hui, le conseil de Seb regrette que cette candidature n’ait « pas fait l’objet de discussion préalable avec la société ». Il regrette aussi que la démission de Delphine Bertrand soit « intervenue par surprise, sans aucun échange ni information préalable du conseil ». Surtout, le conseil d’administration de Seb considère que « la présence de représentants Fédéractive au conseil a nui au bon fonctionnement du conseil et à la dynamique de ses échanges. » A lire aussi: Seb sécurise son capital en accueillant Bpifrance Les proxys s’inquiètent du manque d’indépendance du conseil Qu’en pensent les agences de conseil en vote ? « Malgré les problèmes de gouvernance soulevés par le conflit entre Fédéractive et l’entreprise, notamment depuis 2021 », Institutional Shareholder Services (ISS) recommande de voter contre, en raison du manque d’indépendance au sein du conseil. En revanche, Glass Lewis et Proxinvest (filiale de Glass Lewis) recommandent de soutenir la candidature de Pascal Girardot. Glass Lewis ne juge pas « déraisonnable » l’objectif de Fédéractive d'être représentée au conseil, dont la composition « ne répond pas aux meilleures pratiques ». Le proxy juge le conseil insuffisamment indépendant et le groupe fondateur surreprésenté avec sept sièges au conseil, soit 64% du conseil (hors représentants des salariés), pour 34% du capital et 41% des droits de vote. La nomination de Pascal Girardot aurait l’avantage « d’accroître l’indépendance » du conseil d’administration, dans l’intérêt des minoritaires et contribuerait à contrebalancer la surreprésentation du groupe fondateur, poursuit Glass Lewis. De plus, la représentation de Fédéractive au conseil serait ainsi conforme à son actionnariat. La politique de vote de Proxinvest prévoit de soutenir un candidat au conseil non libre de conflits d’intérêts potentiels s’il s’engage sur des progrès de gouvernance conformes aux principes défendus par Proxinvest. Or, « Fédéractive a la particularité de publier un rapport de vote et de dialogue avec l’entreprise chaque année ». Ce rapport de dialogue indique de nombreux sujets portés par Fédéractive auprès du conseil qui sont partagés par Proxinvest et non appliqués par la société dont la composition du conseil, les rémunérations et les autorisations financières. Aussi, les propositions de Fédéractive « constitueraient de réels progrès par rapport à la pratique actuelle », souligne Proxinvest, recommandant donc d’approuver la nomination de Pascal Girardot au conseil. A lire aussi: La rémunération du président de Seb engendre l’opposition des proxys Des tensions qui fragilisent par ricochet le HCGE Ce soutien de deux proxys sur trois à la candidature de Pascal Girardot fragilise la gouvernance de Seb. L’enjeu est d’autant plus grand que Thierry de La Tour d’Artaise, PDG de 2000 à 2022 et président non exécutif depuis juillet 2022, est aussi président du Haut Comité de gouvernement d’entreprise (HCGE) depuis le 1er juillet 2023. Toutefois, il ne s’est pas encore exprimé publiquement à ce titre, pas même à l’occasion de la publication du rapport annuel du HCGE en novembre dernier. Gardien de la bonne application du code Afep-Medef, le HCGE a un rôle qui va même au-delà « puisqu’une bonne gouvernance des sociétés cotées participe aussi de la compétitivité des entreprises et d’une bonne politique de RSE », précise le HCGE. D’ailleurs, dans ses rapports, il n’hésite pas à tancer certaines sociétés défaillantes. Or, Thierry de La Tour sera sur la sellette lors de l’AG. ISS et Proxinvest recommandent de voter contre sa réélection comme administrateur, en raison du manque d’indépendance du conseil. Et les trois proxys conseillent un vote contre sa rémunération. Glass Lewis la qualifie d’« excessive », tandis que Proxinvest invoque des montants en jeu « bien trop élevés par rapport aux pratiques de marché ». Thierry de la Tour touche 950.000 euros de fixe comme président non exécutif et 55.000 euros de jetons de présence. En 2021, il touchait presque le même fixe, 1 million d’euros, comme PDG. ISS et Proxinvest recommandent aussi de voter contre la rémunération du directeur général, Stanislas de Gramont. Et les trois proxys sont opposés à sa politique de rémunération. A lire aussi: Les directions des conseils du SBF 120 se préparent à un coup de jeune Les proxys ne soutiennent pas les limitations d’âge des administrateurs Les trois agences de conseil en vote s’opposent aux restrictions d’âge proposées par Fédérative. Cette dernière demande de limiter l’âge des administrateurs à 72 ans. Les statuts de Seb ne fixent actuellement pas de plafond, hormis le respect du Code de commerce prévoyant que le nombre d’administrateurs d’au moins 70 ans ne peut dépasser le tiers des membres du conseil. La résolution C limite l’âge du président à 72 ans, contre 75 ans actuellement, et à 67 ans quand il est PDG, contre 70 ans actuellement. Pour le conseil de Seb, les limites d’âge proposées « ont pour objectif d’imposer au conseil d’administration un calendrier de succession aux fonctions du président du conseil d’administration et du directeur général. Or, cette responsabilité appartient au conseil d’administration. » Seb précise dans son document d’enregistrement universel 2023, que le comité Gouvernance et Rémunérations poursuivra en 2024 ses travaux sur les plans de succession du président et du directeur général. Par ailleurs, réduire la limite d’âge « pourrait empêcher à l’avenir au conseil d’administration de bénéficier de l’agilité nécessaire pour adopter la bonne gouvernance en fonction des circonstances », souligne Seb. En l’absence de « justification convaincante », Glass Lewis juge préférable de laisser le soin au conseil de traiter de ces questions de limites d’âge. ISS se dit « favorable à la suppression de tout âge obligatoire de départ à la retraite afin d’attirer et de retenir des mandataires sociaux expérimentés ». Il estime que les dirigeants doivent être choisis « sur la base de leur mérite et de leur contribution potentielle à l’entreprise plutôt que sur la base de critères arbitraires tels que l'âge ». Pour sa part, Proxinvest ne dispose d’aucune recommandation concernant l'âge maximal des administrateurs au sein d’un conseil, et fixe une limite à 75 ans pour le président. Aussi, le proxy recommande de s’opposer à ces deux résolutions.