Evelyne Nguyen est nommée directrice financière d’Euroapi


La nouvelle directrice financière d’Euroapi, nommée le 13 mai, connaît bien le secteur du fabricant français de principes actifs pharmaceutiques (API). Au cours de sa carrière de trente ans jusqu’ici, qui l’a conduite à travailler en Europe, aux Etats-Unis et en Asie, Evelyne Nguyen a occupé différents postes en finance et en gestion dans les industries de la pharmacie et des sciences de la vie, dans des entreprises telles Bristol Myers Squibb, SAUR et le LFB (Laboratoire Français du Fractionnement et des Biotechnologies). Elle a également travaillé récemment comme conseil en finance et stratégie auprès de biotechs et des medtechs. Evelyne Nguyen est diplômée de l’Institut supérieur de gestion (ISG) et du Stanford University Executive Program. Elle intègre une société au parcours agité ces derniers temps . Cotée en Bourse depuis deux ans, l’ex-filiale de Sanofi ( 1 milliard d’euros de chiffre d’affaires pour 190 millions d’euros de pertes fin 2023) a subi depuis lors une baisse de la demande des biotechs et des commandes de Sanofi. Elle a également vu sa production interrompue à deux reprises, suite à des contrôles de qualité et ses perspectives financières ont été plusieurs fois revues à la baisse. L’entreprise a entrepris une revue stratégique « Focus – 27 », sous la houlette de Ludwig de Mot, nommé directeur général en mars dernier.