La Fabrique by CA instille l’innovation au sein du Crédit Agricole


Au lancement de La Fabrique, en 2018, l’idée était d’en faire un start-up studio spécialisé sur les métiers connexes à la banque. Six ans plus tard, sa fonction a évolué : « Nous exerçons désormais deux nouveaux métiers : le développement et l’hybridation, avance Laurent Darmon, directeur de La Fabrique by CA. Ainsi, lorsqu’une idée a été sélectionnée pour être mise en application dans la création d’une start-up, notre objectif est de convaincre rapidement cinq ou six caisses régionales de tester l’offre sur leur territoire. » A lire aussi: Laurent Darmon : « Une offre bancaire complète l’emportera toujours » Un rôle d’orchestration La Fabrique joue le rôle d’orchestrateur de projet en lien avec la stratégie du groupe, et en coordonnant les interventions de la direction des marchés de Crédit Agricole SA, des Caisses régionales et de la Fédération. Ou bien en reprenant une initiative locale pour la déployer au niveau national. « La Fabrique by CA intervient pour soutenir les Caisses régionales et aussi pour le développement des start-up , complète Laurent Darmon. Et notre rôle se poursuit ensuite dans l’amélioration continue après le déploiement des offres : accompagnement et accélération. » Par exemple avec CibleR : cette start-up hébergée au Village de Bordeaux et soutenue par la Caisse régionale d’Aquitaine utilise l’ intelligence artificielle générative pour distribuer des coupons de réduction à utiliser auprès des commerces de la région. Repris par la Caisse de La Réunion Mayotte, le projet est désormais soutenu par La Fabrique qui a pris une participation dans l’entreprise et se charge de le faire grandir dans toute la France. A lire aussi: Blank lève 47 millions d'euros au sein du Groupe Crédit Agricole Des compétences en fusac Ainsi, La Fabrique s’est aussi transformée en un fonds de « capital innovation » : « cela nécessite de faire de la veille sur le marché, d’entretenir des relations avec les fonds, d’avoir la capacité de mener des opérations d’achat ou de vente, de mettre en place des programmes d’earn out adaptés », détaille Laurent Darmon. Par exemple, Blank, la néobanque pour les entrepreneurs lancée en 2021, a été utilisée en marque blanche par le Crédit Agricole et par LCL pour diffuser la même offre auprès de leurs propres clients sous de nouvelles marques : Propulse by CA et LCL Essentiel Pro. Avant d’être revendue aux caisses régionales et à CASA en 2023. « C’est un cercle vertueux pour La Fabrique by CA , explique Laurent Darmon, la valeur créée par une start-up nous a permis de réaliser une plus value lors de sa vente, ce qui sert à nous financer. » C’est aussi la preuve que La Fabrique apporte un retour sur investissement au groupe. A lire aussi: Le Crédit Agricole s'offre Worklife pour étoffer sa gamme d'avantages salariés De même, l’acquisition de Worklife par le Crédit Agricole en septembre 2023, transaction gérée par La Fabrique, était une opération stratégique pour la banque qui souhaitait être présente sur le marché des avantages salariés avec une vision globale, intégrant l’épargne salariale et la prévoyance, offres développées de longue date au sein du groupe grâce à Amundi et à Prédica, entre autres. La Fabrique sert ainsi d’intermédiaire capable de faire le lien et d‘éviter les frottements entre une start-up agile et rapide, d’un côté, et de l’autre, le groupe Crédit Agricole, avec toute sa complexité et une notion du temps qui lui est propre. Plusieurs réussites intéressantes Quant aux autres start-up fondées ou rachetées, certaines remportent un vrai succès quand d’autres sont encore en phase test. Yapla , la plateforme de gestion pour les associations, compte 50.000 clients. Elle est désormais présente également au Canada et en Italie, et elle a atteint le seuil de rentabilité avec 32 collaborateurs. Sline, qui propose aux commerçants un dispositif clé en main de location de leurs produits, est en phase de conquête et attire des marchands de secteurs variés, puériculture, ameublement pour les entreprises, téléphonie… KLS, outil de gestion collaborative des prêts syndiqués , a convaincu 120 banques et traité pour 70 milliards d’euros de prêts. Elle s’est diversifiée en proposant une plateforme de gestion des crédits bonifiés, notamment ceux octroyés par des organismes internationaux comme le FEI. Okali, ex-SFPMEI transformée en plateforme de banking as a service , a été mise aux normes de conformité du groupe et travaille sur des projets de fintechs innovantes avec d’autres filiales du groupe. Elle est également rentable. Khome, une nouvelle offre dans l’immobilier Enfin, Khome développe deux activités : l’investissement dans l’immobilier au côté de jeunes ménages, à l’instar de la fintech Virgil , et le prêt viager hypothécaire pour aider les personnes âgées à financer les charges immobilières devenues trop lourdes pour leurs revenus. Un pilote est en cours de lancement avec la caisse régionale Alpes Provence, dans la région d’Aix-Marseille. Avec ses vingt collaborateurs et ses bureaux installés à côté de la Fédération des caisses régionales et en face du Village, La Fabrique a trouvé sa place au sein d’un groupe bancaire hautement complexe, qui se transforme à sa façon.