Fipto met l’encaissement en stablecoins à la portée de toutes les entreprises


Pour les transactions internationales, l’usage des stablecoins peut représenter une bonne solution. Selon Deloitte, 30% des entreprises ont déjà adopté les paiements sous cette forme lors de transactions avec un pays lointain. D’où l’ initiative de Fipto , prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) agréé par l’AMF qui permet aux entreprises d’envoyer et de recevoir des paiements dans le monde en utilisant la blockchain. En priorité, le service vise à offrir u ne solution pour les marchés difficiles à atteindre. La nouvelle solution, Payments Links («Liens de paiement») propose aux financiers d’entreprises une solution simple pour encaisser des paiements en cryptomonnaies. La fintech a voulu combiner les normes de sécurité les plus exigeantes des paiements internationaux et la rapidité et la transparence de la technologie blockchain. Les paiements sous cette forme sont disponibles à tout moment, s’affranchissant des systèmes traditionnels. Le risque de conversion en euros éliminé Avec Payments Links, une entreprise collecte en toute sécurité des paiements en stablecoins et peut recevoir directement des euros sur son compte, sans avoir à écrire une seule ligne de code. En pratique, à partir de son compte Fipto, le trésorier d’entreprise peut créer un lien de paiement qui va convertir automatiquement les stablecoins en euros, éliminant l’exposition aux monnaies numériques. Ces liens de paiement peuvent être associés à des factures, des messages, le site internet de l’entreprise …et sont destinés aux clients. Toujours grâce à l’utilisation des liens de paiement, l’entreprise sera tenue informée de l’avancée des paiements qu’elle attend, des éventuels retards.