JCDecaux grimpe en Bourse, soutenu par des ventes et perspectives robustes


Le titre JCDecaux bondit vendredi à la Bourse de Paris, le spécialiste de la communication extérieure ayant fait état d’une croissance plus soutenue que prévu au premier trimestre et de perspectives favorables pour l’ensemble du premier semestre. Vers 11h40, l’action gagnait 8,5%, à 21,34 euros, signant l’une des plus fortes hausses du SBF 120. JCDecaux a publié un chiffre d’affaires de 801,6 millions d’euros pour les trois premiers mois de l’année, en hausse de 11% à taux de change et périmètre constants. Le groupe avait indiqué début mars qu’il tablait sur une croissance organique de 9% pour le trimestre écoulé, tandis que les analystes visaient une croissance de 9,5%. « La réaction très positive du titre est un peu surprenante car la tendance [ du chiffre d’affaires, ndlr ] correspond à ce que le marché attendait pour le premier trimestre », commente AlphaValue. Prévision optimiste En revanche, la prévision du groupe pour le deuxième trimestre se montre plus offensive. JCDecaux table sur une progression de 12% de ses ventes à taux de change constants, alors que les analystes anticipaient en moyenne une hausse de 9%. Cette confiance est «portée par la poursuite d’une forte croissance du chiffre d’affaires digital dans tous nos segments d’activité et incluant un impact positif des Jeux Olympiques de Paris et du Championnat d’Europe de football en Allemagne» , a souligné JCDecaux. En Chine, le groupe constate une reprise progressive de son activité même si celle-ci demeure «très en-deçà» de ses niveaux pré-Covid. Il table pour le trimestre en cours sur un taux de croissance organique «élevé à un chiffre» dans le pays. Comme à son habitude, JCDecaux n’a pas fourni de prévisions pour l’ensemble de l’année. Oddo BHF a maintenu sa recommandation «surperformance» sur le titre et relevé son objectif de cours de 22 à 23 euros suite à ces annonces. « Notre opinion repose sur une bonne dynamique en 2024 soutenue par l’activité européenne et de mobilier urbain, mais pas sur un scénario de fort rebond en Chine . Ceci constitue un catalyseur additionnel que nous n’avons pour le moment pas intégré dans nos estimations », indique l’intermédiaire financier. Le point d’activité de JCDecaux devrait entraîner un relèvement du consensus sur les ventes 2024 dans le bas de la fourchette à un chiffre, ajoute JPMorgan. Cependant, la banque se veut prudente en raison des incertitudes sur l'évolution du chiffre d’affaires publicitaire en Asie au cours des prochains trimestres, et sur celle de la marge opérationnelle à moyen terme. Elle maintient sa recommandation «neutre» sur le titre, ainsi que son objectif de cours de 16,3 euros.