Les gestionnaires de patrimoine et les organisations caritatives s’opposent à de nouvelles règles aux Etats-Unis


Des gérants d’actifs, des fondations communautaires et des parlementaires s’opposent à une proposition de l’administration Biden qui pénaliserait certains paiements effectués par des fonds caritatifs à des conseillers en gestion de patrimoine qui pilotent les investissements, rapporte le Wall Street Journal. Ce conflit braque les projecteurs sur les « donor-advised funds » (DAF), des entités qui attirent de plus en plus d’Américains fortunés à la recherche d’allègements fiscaux et d’une certaine souplesse en matière de dons de bienfaisance. Les contributions aux DAF ont dépassé 85 milliards de dollars en 2022, soit plus du double du chiffre de 2018, et les actifs des DAF ont presque doublé au cours de cette période, selon le National Philanthropic Trust. Le département du Trésor considère que les honoraires versés aux conseillers en gestion de patrimoine sont source de conflits d’intérêts et qu’ils peuvent inciter à ne pas verser l’argent aux organisations caritatives. Cette préoccupation a contribué à l'élaboration de la proposition de règlement. Toutefois, le secteur considère qu’il s’agit d’un partenariat bénéfique qui encourage les dons.