Le mirage des fusions bancaires transfrontalières refait surface


C’est oui. Pour Emmanuel Macron, une consolidation bancaire en Europe est non seulement nécessaire, mais elle est aussi possible. Les déclarations du président français dans une interview à Bloomberg appelant à la constitution d’un «vrai marché domestique européen» bancaire ne sont pas passées inaperçues. Quitte à ce qu’une banque française, comme la Société Générale, se fasse reprendre par une institution étrangère. Ces propos interviennent alors même que BBVA, la deuxième banque espagnole derrière Santander, a lancé une offre hostile sur sa compatriote Sabadell, la première du genre depuis celle d’Intesa Sanpaolo sur UBI en Italie en 2020. Le tabou des grandes concentrations bancaires en Europe, en sommeil depuis la crise financière, est-il tombé ? Ce n’est pas si sûr. Politiquement délicat En premier lieu, l’écart entre les mots et les actes reste abyssal. En Espagne, à peine l’opération, hostile, sur Sabadell était-elle annoncée, que le ministre de l’Economie Carlos Cuerpo a vigoureusement annoncé qu’il s’y opposerait . Et ce même si Sabadell, avec seulement 10 milliards d’euros de capitalisation, cherche depuis plusieurs années les moyens de se renforcer. Cette intervention de l’Etat n’est pas une surprise. Partout en Europe, à chaque fois qu’une opération de rapprochement bancaire est envisagée, les politiques s’en mêlent. Cela a été aussi le cas en Allemagne. Au mois de janvier dernier, le ministre allemand des Finances Christian Lindner s’est dit ouvert à la cession des 15% de Commerzbank que le gouvernement détient encore . Mais, si le gouvernement veut bien vendre, ce n’est pas à n’importe qui. En 2022, UniCredit et Commerzbank avaient entamé des discussions sur un possible rapprochement. Si les banques n’avaient pas voulu commenter à l’époque, «ces discussions sont allées très loin» , avait confié à L’Agefi un cadre impliqué dans ces pourparlers. Le déclenchement de la guerre par la Russie en Ukraine a mis fin au dialogue, mais, toujours selon cette source, le gouvernement allemand de l'époque était loin d’adouber la fusion. Financièrement discutable Les considérations politiques ne sont pas les seules à freiner la concentration des banques en Europe. «Nous ne voulons pas racheter de banque» , déclarait-on chez BNP Paribas lorsque la question de l’utilisation des 7 milliards d‘euros de capitaux libres issus de la vente de sa filiale américaine Bank of the West était posée. Les dirigeants ne sont donc pas toujours partants pour de grandes manœuvres, préférant des opérations ciblées, par métier. Pourtant, des consolidations bancaires peuvent, sur le papier, se révéler bénéfiques. Des banques de grande taille accèdent à davantage de financements que les petites et peuvent optimiser la gestion de leurs capitaux. La Banque de France expliquait aussi dans un bulletin, dès 2021, que «la réduction des coûts et l’augmentation des revenus, mais aussi [la] diversification, peuvent inciter à des opérations de consolidation» . Cette diversification, d’ailleurs vantée par les banques françaises, «peut être perçue comme bénéfique par les investisseurs» , estimait alors la Banque de France. Mais la croissance externe peut parfois se révéler plus coûteuse que ce qu’elle rapporte. Les directeurs financiers des établissements bancaires européens soulignent d’ailleurs souvent que lors d’une opération de rapprochement transfrontalière, il est possible que les exigences en capitaux de l’ensemble pèsent plus que la somme des exigences des deux entités concernées. Quant aux synergies de coûts, elles sont inexistantes entre réseaux de banque de détail. «Le non-alignement des produits, de la fiscalité, de la réglementation, des systèmes ; l’absence de pleine fongibilité des dépôts, du capital ou de la liquidité, rendent les synergies de coûts administratifs, de coûts de financement ou de capital compliquées» , explique Antonio Roman, gérant chez Axiom AI. Ce mardi, lors de l’assemblée générale de BNP Paribas, Jean-Laurent Bonnafé, le directeur général de la banque a réitéré son opposition à une opération transfrontalière. Interrogé sur une possible intervention de BNP Paribas en tant qu’arbitre de l’OPA hostile de BBVA sur Sabadell, il a déclaré «qu’il n’y a aucune chance pour que BNP Paribas ou une banque qui ne soit pas espagnole se pose en chevalier blanc» , a rapporté l’agence Bloomberg. «Si vous n'êtes pas un acteur domestique, vous ne pouvez pas racheter Sabadell» , a-t-il tranché. Si l’opération de BBVA et Sabadell obéit à une logique industrielle, financièrement, son intérêt immédiat n’est pas évident comparé à des rachats d’actions Antonio Roman, gérant chez Axiom AI Bruxelles à la barre Le préalable à toute grande fusion bancaire transfrontalière semble donc être avant tout politique et réglementaire. Tant que l’Union des marchés de capitaux et l’Union bancaire restent au point mort en Europe, il y a peu de chance pour que des grandes opérations transfrontalières reprennent. «Nous continuons de constater des obstacles importants aux fusions et acquisitions transfrontalières en raison de l’absence de fongibilité des dépôts et des différences dans les systèmes de résolution» , expliquent les analystes de JPMorgan dans une note récente. Même si ces sujets figurent au premier plan de l’agenda de l’Union européenne et seront encore discutés lundi 14 mai lors du Conseil des affaires économiques et financières de l’Union (Ecofin), peu d’avancées concrètes sont à attendre avant les élections européennes au début du mois de juin. Mauvais souvenirs La situation est donc paradoxale aujourd’hui. Même après plusieurs années de surperformance boursière du secteur bancaire, et une Europe plutôt favorable à la concentration, un départ en trombe des grandes opérations reste peu probable. Depuis la vague de rapprochements qui avait eu lieu en Europe à la fin des années 90 et au début des années 2000, les fusions bancaires ont bien souvent été faites dans la douleur, ou se sont mal finies. La dernière grande bataille boursière paneuropéenne, qui avait rassemblé Santander, RBS et Fortis autour du rachat hostile d’ABN Amro en 2007 pour plus de 70 milliards d’euros, s’est terminée par un échec cuisant, conduisant à la nationalisation de RBS, Fortis et d’ABN Amro, sur fond de crise financière. Il est donc loin le temps des grands mouvements, entre 1999 et 2003, où BNP menait une OPA à la fois sur Paribas (réussie) et sur la Société Générale (ratée), où HSBC rachetait à grands frais le CCF en France (revendu depuis à perte) et où le Crédit Agricole jetait son dévolu sur le Crédit Lyonnais. Aujourd’hui, les analystes, comme ceux de Deutsche Bank, parient sur «des transactions locales ou sur des fabricants de produits, plutôt que sur des transactions transfrontalières comme au début des années 2000» . L’Espagne et l’Italie, où la fragmentation bancaire reste importante , sont au premier plan de ceux dans lesquels une concentration pourrait intervenir. Et même dans ces pays, les opérations locales ne sont pas forcément gagnantes. Concernant BBVA et Sabadell, par exemple, Antonio Roman estime que «si l’opération obéit à une logique industrielle, financièrement, son intérêt immédiat n’est pas évident comparé à des rachats d’actions» . De son côté, La Société Générale, si elle reste une proie pour plus gros qu’elle et a vu son cours progresser de plus de 4% mardi après les déclarations d’Emmanuel Macron, pourrait a priori, être à l’abri d’un prédateur étranger encore quelque temps.