En difficulté, iQera envisage une procédure amiable 


Le besoin d’aide extérieure d’iQera pour sortir de l’ornière se confirme. Le spécialiste en recouvrement de créances a lancé une demande de consentement à ses propres créanciers obligataires en vue d’ouvrir une procédure de mandat ad hoc ou de conciliation sans pour autant déclencher un événement de défaut au titre de la documentation obligataire. Voilà une étape supplémentaire sur la voie d’une restructuration. Le mois dernier, le groupe détenu en majorité par BC Partners (71.3% du capital) et par Montefiore holding (13.85%) avait annoncé publiquement qu’il se penchait avec ses actionnaires et ses conseils sur une possible inflexion de son modèle de financement pour conforter sa résilience au cas où les circonstances difficiles du secteur – baisse des volumes et des prix, hausse des taux d’intérêt - se prolongeraient. Le groupe a sollicité les conseils de Rothschild & Cie pour le versant financier de sa situation et Latham & Watkins ainsi que Darrois Villey Maillot Brochier pour les aspects juridiques. A lire aussi: Le recouvrement  de créances voit son modèle tanguer Pas de défaut Il sollicite l’accord des porteurs d’obligations sécurisées avec un coupon de 4,25% et 6,50%, échéant cette année - tout récemment, le dirigeant d’iQera indiquait toutefois que l’échéance de 100 millions d’euros d’obligations en septembre prochain pouvait être couverte par la trésorerie disponible - et des obligations à taux flottant arrivant à maturité en 2027. Les «notes» à long terme s'échangent dans une fourchette des prix « bid-ask » de 61 % à 64 % de la valeur du pair, donc avec une forte décote, contre environ 85% le mois dernier, comme le souligne une note du cabinet d’analyse LCD. Les prêteurs participant à la ligne de crédit renouvelable seront sollicités aussi pour consentir à ne pas déclencher de défaut en cas de procédure amiable.