Christophe Nijdam est candidat au conseil d’administration de la Cipav


Les adhérents de la Cipav sont à nouveau en train de voter pour leurs représentants au conseil d’administration. Les élections des représentants des adhérents de la caisse de retraite des professions libérales et des indépendants sont en cours jusqu’au 20 mai 2024, après l’annulation l’année dernière des élections précédentes par la Cour de cassation. Parmi les candidats en lice se trouve notamment Christophe Nijdam, ancien délégué général l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i). Il se présente comme titulaire pour le collège des prestataires de la Cipav en qualité de conseiller pour les affaires et la gestion, accompagné de l’architecte Marie-Laure Schneider comme suppléante. Cette dernière connaît bien la caisse de retraite dont elle a été administratrice de 2011 à 2022 et qu’elle a présidée en 2021 et 2022 . Quant à Christophe Nijdam, il a été tour à tour banquier et analyste financier, puis dirigeant de l’ONG Finance Watch. Actuellement administrateur de l’Association de défense des actionnaires minoritaires et de l’Institut pour l’éducation financière du public, il est diplômé de Sciences-Po Paris (où il a enseigné pendant 18 ans) et auteur de plusieurs livres, dont «La finance pour les nuls». Au sein de la Cipav, il souhaite contribuer activement aux commissions «Placements», «Marchés», et «Stratégie». La Cipav présente un historique mouvementé en matière de gouvernance et de gestion de ses réserves . C’est probablement pourquoi le binôme de candidats s’engage dans sa profession de foi à «approfondir la gestion rigoureuse et transparente des réserves, garantissant ainsi au travers d’une gestion financière responsable et prudente la pérennité des régimes de retraite et la sécurité financière de ses adhérents.» A lire aussi: La caisse de retraite des libéraux traverse une zone de turbulences