Le non-coté en assurance-vie tarde à se concrétiser


L’étau se resserre pour les acteurs de l’assurance-vie. A quelques mois de l’entrée en vigueur de la loi industrie verte, prévue pour octobre 2024, les textes d’application se font encore attendre. Les projets d’arrêtés présentés un peu plus tôt cette année, et aujourd’hui entre les mains de l’exécutif, devraient « pour la plupart » être publiés « avant l’été », confie une source proche du dossier. Les discussions avaient pourtant bien commencé. En mars dernier, les textes provisoires présentés au Comité consultatif de la législation et de la réglementation financière (CCLRF) ont reçu un avis positif de l’ensemble des membres, à l’exception de la représentante des consommateurs. Mais l’introduction de parts d’actifs non cotés au sein des contrats d’assurance-vie et d’épargne retraite souscrits et gérés sous mandat, a finalement généré une phase de concertation plus longue que prévue. « Cette phase (...) a permis de prendre en compte les points de vue de l’ensemble des parties. Les échanges ont permis d’aboutir à des textes d’équilibre conciliant différents sujets : protection des épargnants, financement de l’économie réelle, stabilité financière et opérationnalité de la norme », précise cette source. Mais si sur le papier la démocratisation du capital investissement et le financement de la transition écologique des entreprises françaises sont des concepts séduisants, les professionnels sont encore dans l’attente de réponses concrètes à leurs interrogations. A lire aussi: Les actifs non cotés deviennent un point de crispation dans l'assurance vie Des pénalités demandées par les assureurs Pour les assureurs, il s’agit de définir le niveau de risque qu’ils porteraient en cas de crise de marché et de liquidité. « Par nature, le contrat d’assurance-vie est un produit liquide et l’horizon d’investissement du private equity par exemple ne correspond pas, dans de nombreux cas, aux horizons d’investissement et à l’appétence au risque des souscripteurs de contrats grand public », explique un professionnel du secteur. Ils souhaitent ainsi que le rachat d’un contrat entraîne une prime de liquidité maximum de 20%, appliquée uniquement sur le sous-jacent en capital investissement. « Il faut préciser que cette prime de liquidité ne pourra être activée que dans des conditions très particulières. En effet, elle est destinée à offrir au souscripteur de la liquidité en toutes circonstances sur le capital investissement, liquidité dont il ne bénéficierait pas s’il investissait en direct, tout en protégeant les marchés et donc les assurés d’éventuels mouvements de masse », explique France Assureurs. Dans l’idéal, ce niveau de prime devrait correspondre au coût réel de liquidité que subira l’assureur en cas de rachat et de conservation de l’actif au sein de son bilan avant de pouvoir le revendre. L’attentisme des sociétés de gestion Au-delà de l’intégration de nouvelles grilles de gestion, les textes d’application de la loi industrie verte recouvrent également l’ intégration des Eltif, les fonds européens d’investissement de long terme, aux univers d’investissement de l’assurance-vie et du plan d’épargne retraite (PER). Mais alors que ces mesures visent à élargir la liste des titres éligibles aux supports d’épargne, le sort de quelques actifs serait encore incertain. « Il y a des catégories de fonds d’investissement alternatif (FIA) comme les fonds professionnels spécialisés et les organismes de financement spécialisé autour desquelles les acteurs sont d’accord, contrairement à d’autres, comme certaines SCI immobilières », confie un professionnel du secteur. Dans le doute et la crainte de voir un nouveau produit devenir obsolète dans les mois à venir, ils sont nombreux à attendre les détails des derniers textes avant de se lancer sur le marché. « Si le secteur veut qu’Eltif soit un succès, il faut que tous les nouveaux véhicules respectent la même nature. Pour le private equity, les FCPR ont joué ce rôle, ce qui a permis une simplicité de discours pour tous. C’est important qu’à l’avenir tous les fonds d’actifs privés vendus à une clientèle retail soient des Eltif afin que cette initiative soit un succès ». A lire aussi: Le casse-tête du non-coté de masse Un temps d’action limité Les dernières modalités devraient également donner une définition juridique officielle à la gestion pilotée, aussi appelée gestion sous mandat ou déléguée. Mais, là encore, certains craignent des délais d’application trop courts. « Dans le cadre du plan d’épargne retraite par exemple, le code des assurances oblige les professionnels à informer leurs clients de tout changement contractuel important, deux mois à l’avance », souligne Guillaume Prache, président de la Fédération des associations indépendantes de défense des épargnants pour la retraite (Faider). D’autant que la question concernera une majorité de contrats. À titre d’exemple, 57% des 108.597 contrats d’épargne retraite individuels distribués par Generali France sont gérés sous mandat et 43% en gestion libre. Pour ce qui est des contrats d’assurance-vie, 18% seulement sont gérés par un professionnel et 82% par les épargnants eux-mêmes. Avec une publication des textes d’applications prévue avant l’été, le marché risque d’hériter d’une période estivale chargée. A lire aussi: Bercy interpellé au sujet du non coté en assurance vie