Le collectif Fairr élargit l’engagement actionnarial à la biodiversité et l’agriculture 


L’ initiative Fairr (Farm Animal Investment Risk & Return) qui réunit 400 investisseurs sur le thème de l’agro-alimentation, veut déployer l’analyse d’impact sur la biodiversité dans les actions d’engagement. Un cadre d’analyse se met en place grâce à la combinaison des données recueillies en direct par la coalition, aux outils d’Iceberg Data Lab, et à la base de données ouvertes Encore (Global Canopy, Unep FI et Unep-WCMC). « Nous espérons développer la connaissance des investisseurs et leur permettre d’engager les entreprises en bilatéral ou dans le cadre d’un engagement collaboratif, sur les points d’impact les plus importants », indique à l’Agefi, Maxime Boucher, responsable de la recherche en biodiversité et aquaculture chez Fairr. « Nous cherchons à mettre en place des priorités d’engagement en fonction des données disponibles, de l’évaluation des impacts, des ambitions des entreprises et de leurs progrès », ajoute-t-il. L’initiative commence à obtenir des résultats d’analyse sur la biodiversité. Elle a mené une première étude sur six entreprises appartenant à son indice des producteurs de viande et de lait, Coller FAIRR Protein Producer Index . Les groupes ont dû répondre à 150 questions sur leurs ambitions (cibles, politiques, etc.), leurs progrès (évolutions des émissions carbone, de la consommation d’eau, traçabilité des produits, audits des fournisseurs, infractions, amendes, etc.) et leur transparence (disponibilités des questionnaires du CDP par exemple), synthétisées dans 23 indicateurs. Le groupe a également eu accès aux expertises d’Iceberg Data Lab. « L’évaluation de la perte de biodiversité, à travers la dégradation des écosystèmes, la diminution des espèces, les interconnexions avec le climat, reste un travail très compliqué à réaliser. Le Corporate Biodiversity Footprint d’Iceberg Data Lab constitue l’un des meilleurs outils du marché pour l’empreinte biodiversité, intégrant les données de scope 3, amont et aval », juge Maxime Boucher. A lire aussi: FAIRR : «La mise en œuvre d'une transition juste pose question dans l'agroalimentaire» L’organisation a souhaité comprendre quels secteurs de l’agriculture et quelles entreprises contribuaient le plus à la perte de biodiversité - « ce qui n’est pas toujours intuitif » -, quelles étaient leur qualité de réponse aux enjeux et leur progrès. « Pour deux producteurs brésiliens de viande dont les modèles d’affaires sont très proches, les dégâts de leurs activités d’élevage présentent un impact équivalent à la création d’un parking sur 55.000 km² d’écosystèmes vierges. Mais, on peut distinguer un potentiel de changement tangible entre les deux, pouvant guider les investisseurs dans leur engagement » , rapporte Maxime Boucher. La coalition s’est imposée sur le sujet de l’agriculture en couvrant l’ensemble de sa chaîne de valeur (protéine animale, producteurs d’engrais, antibiotique et pharmacie, distributeurs) et de nombreux sujets (pollution, climat, pêche, santé animale, ressources en eau, condition sociale des travailleurs etc.) Elle a récemment accueilli dans ses rangs la Caisse des Dépôts, Axa IM, Société Générale Private Banking, Tikehau Capital, Ostrum AM, Sienna IM. A lire aussi: L'initiative Fairr accueille sa nouvelle directrice