Enel renforce le marché des obligations durables indexées


Le marché des obligations indexées sur des indicateurs ESG (environnement, social et gouvernance), les sustainability-linked-bonds (SLB), est récemment passé par tous ses états. Alors que les émissions de ces instruments de dette continuent de diminuer, la décision de TotalEnergies d’émettre début avril sur le marché dollar des obligations conventionnelles, alors qu’il s’était engagé en 2021 à ne plus émettre que des obligations au format SLB a semé le doute sur ces titres. Mais récemment, le marché a été finalement rassuré après l’application par le groupe énergéticien italien Enel de l’augmentation de ses coupons (step up) sur une dizaine de ces instruments pour le non-respect de l’objectif de réduction de gaz à effet de serre. « Le 23 avril 2024, un événement important s’est produit sur le marché des obligations liées au développement durable (SLB) lorsque Enel a publié son rapport de développement durable 2023 confirmant qu’il n’atteindrait pas son objectif d’intensité des émissions , explique le think tank Anthropocene Fixed Income Institute (AFII). Cet indicateur clé (KPI) est référencé dans dix SLB, qui paieront désormais un coupon supplémentaire de 25 points de base (pb). » Un moment charnière pour les SLB. « Cela montre la réalité du ‘step up’, l’option liée au non-respect des critères ESG, et renforce la crédibilité de l’instrument car Enel n’a pas cherché à l’éviter », relève Paula Dunin-Wasowicz, experte obligations durables DCM chez Société générale CIB. Le faux pas d’Enel sur l’un de ses objectifs, qui a entraîné la hausse de 25 points de base (pb) du coupon (step up) de dix obligations en euros et en dollars, était largement attendu par le marché après que la direction de l’énergéticien italien avait annoncé il y a un an que la crise énergétique consécutive à la guerre en Ukraine rendait difficile l’atteinte ces cibles. Réaction positive du marché « Le marché a bien réagi car il avait bien anticipé l’événement », souligne Blaise Bourdy, responsable origination DCM pour les entreprises en France, Belgique et Luxembourg; chez SG CIB. L’AFII calcule que les obligations concernées par le step up ont rebondi en moyenne de 0,43% et 0,63% respectivement pour celles en euros et en dollars, surperformant les autres obligations non affectées. Après une année 2021 de forte croissance, les émissions de SLB par des corporate se sont contractées de 20 à 25% par an en 2022 et 2023. « Le marché fait face à une crise de croissance », note Julien Brune, responsable de l’activité Solutions et Conseil DCM chez SG CIB. Cette tendance s’est poursuivie cette année avec seulement 10 milliards d’euros équivalents émis jusqu’à présent. « Il y a eu un certain désenchantement de la part de certains investisseurs et émetteurs », ajoute Paula Dunin-Wasowicz. « Il y a eu pas mal de critiques sur la matérialité et l’ambition des objectifs ainsi que l’impact réel de ces instruments », poursuit Amanda Vainio, responsable financement durable UE chez MUFG, qui constate également la faiblesse du marché. Elle s’attendait néanmoins à ce que la non-atteinte des objectifs par certains émetteurs ait un impact positif sur le marché, ce qui a été confirmé par le cas Enel. Enel lève en effet en partie ces doutes. « Cela signifie d’une part que les objectifs sont réellement ambitieux et que les investisseurs sont convaincus par les explications de la direction d’Enel », ajoute la spécialiste de SG CIB qui relève par ailleurs qu’il s’agit aussi d’une opportunité pour l’émetteur d’engager davantage la discussion avec les investisseurs. « Ces instruments offrent une réelle protection financière, y compris pour les SLB de la première génération », ajoute pour sa part Julien Brune. Sur la base d’un spread de 70 pb à 5 ans, la hausse de 25 pb est significative. Le coût total pour l’émetteur n’est pas négligeable à 83 millions d’euros. Cette option figurant dans le SLB doit logiquement conférer à ces instruments une prime par rapport aux obligations conventionnels, dont le niveau est néanmoins difficile à calculer, à l’instar du greenium pour les obligations vertes. Question autour de TotalEnergies Le step up d’Enel permet également d’atténuer les interrogations soulevées par l’émission début avril d’obligations conventionnelles par TotalEnergies en contradiction avec son engagement en 2021 de ne plus émettre sur le marché obligataire que des SLB. Il s’agissait de la première transaction obligataire réalisée par le groupe pétrolier depuis 2000 et ces déclarations. TotalEnergies a émis le 2 avril sur le marché américain 4,25 milliards de dollars d’obligations à 10 ans, 30 ans et 40 ans. Contactée, la société n’a pas répondu à nos questions. Plusieurs banques, ayant participé à la transaction ou pas, n’ont pas non plus souhaité commenter. Il s’agit avant tout d’une opération opportuniste pour profiter de la pente de la courbe des taux et des spreads serrés. Les coupons sont ressortis à 5,15%, 5,488% et 5,638%. Ces dernières années, la société a plutôt été dans un processus de désendettement, avec une dette divisée par cinq, que l’inverse, grâce aux bénéfices gonflés par la hausse des prix de l’énergie. La société a déclaré au site d’information spécialisé dans la finance verte Environmental Finance que le marché des SLB ne s’était pas développé comme anticipé, notamment outre-Atlantique, mais qu’elle continuait d’évaluer ce type de financement. L’émission de SLB par les entreprises des secteurs pétrole et gaz serait rendue plus difficile par l’absence de certification SBTi (Science Based Targets). Faute de méthodologie jugée suffisamment robuste, l’organisme avait mis en pause ses certifications d’objectifs climatiques par des entreprises du secteur en mars 2022 et continue ses travaux de développement de méthodologie sur ce secteur. Il existe d’autres organismes qui se prononcent sur l’alignement d’objectifs avec un certain scénario climat, comme Moody’s Analytics’ temperature alignement assessment, mais ils font moins référence. Ainsi dans son Second Party Opinion sur le framework SLB d’ENI, Moody’s avait décrit les objectifs du groupe pétrolier italien comme « au-dela d’un scénario 2,7° jusqu’en 2032, tandis que les objectifs 2035 et 2040 paraissent en ligne avec un scénario au-delà de 2°C ». Pour un banquier cité par le site spécialisé sur le marché obligataire IFR, TotalEnergies pourrait opter pour le format green bond . De fait, 30% des investissements réalisés par l’entreprise le sont dans des projets d’énergie renouvelable, rappelle un autre banquier à L’Agefi . Pour autant, même si le marché des SLB est en net retrait, avec moins de 10 opérations depuis le début de l’année sur le marché euro, dont la plus récente est TDC Net fin avril pour 500 millions d’euros à 5 ans, les spécialistes restent confiants sur le rebond de l’activité. « Il y a beaucoup d’opérations en attente , observe Amanda Vainio. De nombreuses entreprises travaillent actuellement sur leur cadre d’émission (framework) SLB, à la fois pour des nouveaux et des émetteurs récurrents. Avec une attention particulière portée aux critiques pour améliorer leur contenu en termes de critères .» Des réflexions sont notamment menées sur le nombre d’indicateurs clé, leur matérialité, leur diversité. « Tout ceci est positif mais prend du temps », ajoute cette spécialiste, qui anticipe une vraie reprise des émissions en 2025. SG CIB anticipe pour cette année un volume d’émission de SLB à peu près identique au volume de 47 milliards d’euros équivalents d’émissions SLB atteint en 2023.