Eres se lance dans les SCPI en direct


Le segment BtoB de Primaliance fait peau neuve. En 2022, le groupe Eres le rachetait - via l’acquisition de bienprevoir.fr qui détenait Primaliance -, y voyant l’opportunité de faire ses premiers pas dans les SCPI. La plateforme de distribution de fonds immobiliers s’adressait principalement aux particuliers et assez peu aux conseillers en gestion de patrimoine (CGP), un segment « que nous avons assez peu développé », reconnait son président Jonathan Levy, qui précise avoir signé une convention avec environ 200 CGP avant le rachat par Eres. A lire aussi: Eurazeo rachète Eres, le spécialiste de l'épargne salariale Toujours dans l’escarcelle de Primaliance, l’activité BtoB s’appellera désormais Eres Prime Immo et sera proposée aux 6.600 partenaires CGP du groupe spécialiste de l’épargne longue durée. La nouvelle plateforme leur permettra d’investir dans les 46 SCPI déjà référencées chez Primaliance, via un parcours désormais digitalisé, intégrant « la connaissance clients, la formalisation du conseil, la souscription et le suivi des investissements», indique Thibaut Herjean, directeur marketing d’Eres. Avec cette opération, le groupe aux 6,7 milliards d’euros d’encours fait ses premiers pas dans la distribution de SCPI en direct - il en proposait déjà dans ses contrats d’assurance vie et d’épargne retraite. Si Eres Prime Immo fait sens suite au rachat de bienprevoir.fr fin 2022, son timing peut toutefois étonner. Son lancement intervient dans une période compliquée pour les SCPI. Le dernier bilan de l’Aspim révélait une collecte nette en berne à 765 millions d’euros au premier trimestre 2024 . C’est un retrait d’un peu plus de 4% par rapport au dernier trimestre 2023, mais de 70% par rapport au premier trimestre de l’année dernière. Si le rythme des retraits ralentit, 2,4 milliards d’euros de parts restent toujours en attente d’être servies. D’où la multiplication, ces derniers temps, de gestes commerciaux de certaines sociétés de gestion envers leurs partenaires distributeurs, pour tenter d’écouler leurs stocks…« La fragmentation du marché rend plus compliqué la constitution d’un portefeuille de SCPI diversifié sur du long terme. Eres Prime Immo tente d’aider les CGP en simplifiant et digitalisant le parcours d’investissement et de suivi et en leur donnant accès à près d’une cinquantaine de fonds via une seule convention partenariale tripartite », explique Thibaut Herjean. Pour développer son segment BtoB, Primaliance s’appuiera sur les équipes d’Eres en plus de son nouveau responsable partenariat, Augustin Lorthiois, recruté pour l’occasion.