Diot Siaci fait une acquisition stratégique en Inde


Première clé d’entrée. Pour une trentaine de millions d’euros Diot Siaci s’offre un accès au marché indien avec l’achat d’Unilight, courtier local en assurance et réassurance, qui gère environ 100 millions d’euros de primes, 170 salariés et dispose de neuf bureaux à travers l’Inde. «En Inde, les règles en matière d’assurance varient d’un Etat à l’autre , explique Christian Burrus, coprésident de Diot Siaci. Donc les neuf bureaux d’Unilight à travers le pays sont précieux à nos yeux, même si l’opération n’a pas la taille de celle réalisée avec Nasco » , un courtier au Moyen-Orient. De plus Unilight et Diot Siaci sont partenaires de longue date. «Nous nous connaissons depuis quinze ans, Unilight est un partenaire privilégié et financièrement investi dans Diot Siaci , souligne Pierre Donnersberg, coprésident de Diot Siaci. Pour nous, c’est l’allié idéal.» Un marché plein de promesses L’Inde est une zone stratégique pour Diot Siaci qui fait partie des premiers courtiers mondiaux dans le domaine de l’assurance maritime et le transport de pierres précieuses par exemple. «Avec ses nombreux ports, l’Inde ouvre des perspectives extrêmement intéressantes pour développer nos activités et suivre nos entreprises clientes sur place» , estime Christian Burrus. Très sélectif sur ses cibles, le tandem de dirigeants entend bien créer un groupe de taille mondiale et concentré sur son cœur d’activité afin d’avoir un ensemble suffisamment puissant pour rivaliser avec Aon, Marsh, WTW et autres Gallagher. Tout l’enjeu en Inde sera d’arriver à dupliquer le modèle déployé à l’international par le groupe, particulièrement celui déployé en Chine. Avec cette nouvelle acquisition, Diot Siaci s’approche encore de son objectif d’atteinte de 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2027. Alors qu’en 2023 le chiffre d’affaires groupe s'élève à 906 millions d’euros, le courtier semble bien parti. Les activités internationales qui représentent déjà près d’un tiers de l’activité globale à 294 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2023, sont amenées à encore augmenter pour atteindre 70% de l’activité totale à la fin du plan stratégique 2027. Ne laissant à la France que les 30% restants. «Nous avons une volonté claire de nous internationaliser. L’enjeu est de trouver les bonnes cibles , note Christian Burrus. Or, les investissements greenfield, autrement dit dans des projets ex nihilo, sont complexes. Nous discutons avec de nombreux interlocuteurs en Europe et ailleurs mais cela prend du temps.» A lire aussi: Diot-Siaci acquiert deux cabinets de conseil spécialisés en retraite Ainsi fonds, fonds, fonds Cette stratégie de développement conjuguée à la performance financière soutenue depuis trois ans, fait bruire les marchés d’éventuelles évolutions au sein de l’actionnariat minoritaire. En effet, si l’indépendance du groupe est garantie par le duo Pierre Donnersberg - Christian Burrus (ce dernier totalisant 43% du capital à lui seul) sur le long terme, les investisseurs minoritaires, membres du LBO monté en 2021 lors de la fusion, n’ont pas le même niveau d’engagement. «Aujourd’hui nous avons une performance soulignée par l’ensemble du marché à plusieurs titres, sur le plan de la stratégie comme de sa mise en œuvre. Le succès du rapprochement des deux maisons, Diot et Siaci Saint Honoré, n’est plus à démontrer. Dans ce contexte, il ne serait pas illogique d’un point de vue purement financier que certains investisseurs s’interrogent au bout de trois ans, sur une sortie éventuelle» , raisonne Christian Burrus qui ne s’étonne pas de ces rumeurs. Depuis quelque temps, tous les regards sont rivés sur le fonds de pension canadien Ontario Teachers’ Pension Plan (OTPP) détenteur de près de 29% du capital. Déjà en février, certains donnaient Wendel repreneur de ses parts , ce qui a été démenti par l’intéressé. A ce jour, aucune rumeur ne s’est concrétisée. Le tour de table du groupe reste constitué de Christian Burrus et du management avec 54,23% des parts et droits de vote, d’OTPP avec 28,8%, de Bpifrance à 9,29%, du fonds chinois Cathay Capital à 4,86%, d’Ardian avec 1,56% et du fonds souverain d’Abou Dabi, Mubadala, avec 1,25% des parts. «Même s’il y a quelques replacements de titres dus à des départs notamment à la retraite, le contrôle du groupe par le management est totalement garanti, martèle Pierre Donnersberg. Mais bien sûr, les investisseurs financiers ne poursuivent pas la même stratégie de long terme et peuvent donc vouloir réaliser leur plus-value. » La croissance du chiffre d’affaires et des résultats (+14% en 2023) ont de quoi aiguiser les appétits. Mais encore une fois, il faudra que le nouveau fonds soit adoubé par Christian Burrus. Et sur ce point le duo de présidents ne transigera pas, il faudra que le prochain fonds partage la vision du groupe, en épouse la stratégie et participe à son développement en lui ouvrant son réseau. Investisseurs passifs et industriels s’abstenir. A lire aussi: L’assurance-crédit est sur le qui-vive