Comment TotalEnergies veut gagner plus avec moins de pétrole


TotalEnergies n’a pas encore abandonné le pétrole . Loin de là. Au premier trimestre, tiré par un cours du Brent élevé, la branche exploration-production a même généré 2,55 milliards de dollars de résultat opérationnel, soit 46% des profits totaux du groupe sur la période. A long terme, le géant de l’énergie compte pourtant bel et bien réduire ses activités dans l’or noir à la portion congrue. Pour 2050, il vise un poids de 7% seulement dans ses ventes totales, contre 43% l’an dernier. Une transition massive que le groupe dirigé par Patrick Pouyanné ne compte pas mener au détriment de sa rentabilité ou de la rémunération de ses actionnaires. Il prévoit par exemple d’augmenter son flux de trésorerie des opérations (CFFO) de plus de 10 milliards de dollars entre 2021 et 2028. Alors, comment TotalEnergies entend-il abandonner sa poule aux œufs d’or (noir) tout en augmentant ses profits ? Tout d’abord, une subtilité dans la communication de l’entreprise mérite d’être éclairée. Les dirigeants distinguent la vente de produits pétroliers de leur production. Si la première est bien attendue en baisse d’ici 2030, où elle ne pèsera plus que 30%, ce n’est pas le cas de la production d’or noir qui devrait, elle, rester à peu près stable voire en légère augmentation d’ici la fin de la décennie. La différence s’explique par le fait que TotalEnergies vend, aujourd’hui, sensiblement plus de pétrole qu’il n’en produit. A lire aussi: TotalEnergies a dans ses mains le sort des résolutions consultatives Le chemin entre 2030 et 2050 reste à tracer Le nombre de barils extraits du sol par la société devra finir par baisser si elle veut atteindre ses objectifs 2050, mais le calendrier sur ce point n’est pas clair pour le moment. A court terme, c’est même plutôt une augmentation qui est annoncée. En relatif, le poids du pétrole dans la production d’énergie du groupe devrait toutefois diminuer pour atteindre 40% en 2030 contre plus de 50% l’an dernier. L’essentiel de la croissance à venir, et donc les futurs bénéfices de TotalEnergies, devrait en fait être tiré par les développements dans le gaz naturel liquéfié (GNL) et dans l’électricité verte. Sur ce dernier point, le groupe s’est montré rassurant en dévoilant un taux de rentabilité des capitaux employés de 10% pour sa branche «électricité intégrée» tout en visant 12% d’ici 2028 , là où ses concurrents «peinent à dépasser 5-6%» , confiait récemment à L’Agefi Ahmed ben Salem, analyste chez Oddo BHF. Cette activité devrait générer plus de 4 milliards de dollars de flux de trésorerie d’exploitation en 2028, contre 1 milliard en 2022. L’électricité représenterait 20% des ventes d’énergies du groupe en 2030 et 50% en 2050. Le poids du gaz grimperait à 50% à la fin de la décennie avant de tomber à 18% vingt ans plus tard. Cette énergie moins émettrice de carbone que le pétrole devrait tirer la rentabilité de la société au cours des prochaines années. Le GNL a en effet affiché un taux de rentabilité des capitaux employés de 24% l’an dernier, nettement supérieur aux 18% enregistrés par la branche exploration-production sur la période. Si la capacité de TotalEnergies à continuer à faire croître ses résultats d’ici 2030 est bien balisée, les développements dans les renouvelables et le GNL venant en relais d’un pôle pétrolier stabilisé, la façon avec laquelle le groupe compte aborder la bascule vers les objectifs 2050 est moins évidente. Cette perspective, encore lointaine, n’inquiète pas encore les investisseurs qui ont récemment propulsé l’action du futur ex-pétrolier à de nouveaux sommets historiques . A lire aussi: Le «peak oil» sera un pic de la demande