Porsche brille à nouveau sur le marché obligataire


Un an après son émission obligataire inaugurale Porsche Automobil Holding a réussi un retour en trombe sur le marché primaire avec une nouvelle transaction de 1,6 milliard d’euros en deux tranches. Ce succès permet d’oublier le loupé de la deuxième émission de juin 2023 . Deux mois après sa première transaction sur le marché obligataire public, la holding des actionnaires familiaux de Porsche et de Volkswagen avait lancé une nouvelle transaction obligataire pour 1,2 milliard d’euros en deux tranches, dont l’offre de la tranche à plus court terme n’avait pas été couverte par la demande. Cette transaction était sans doute trop proche de l’émission inaugurale dans un marché primaire au bord de l’indigestion. Cette fois, la transaction réalisée le 9 avril dernier n’a pas calé avec des livres d’ordres couvrant largement la demande, à hauteur de 3,1 fois pour la tranche à 5 ans (long, échéance septembre) et 3,3 fois celle à 8 ans (long également). Il s’agit en outre de l’une des rares opérations cette année sur le segment des émetteurs non notés. Porsche Automobil Holding fait partie de cette catégorie. «L’opération réalisée par Porsche est différente d’autres transactions d’émetteurs non notés , souligne toutefois Blaise Bourdy, responsable origination DCM à la Société Générale pour les entreprises en France, Belgique et Luxembourg. D’abord par son montant. Il s’agit de la plus importante émission non notée depuis 2006 (réalisée à l’époque par Porsche AG à hauteur de 2 milliards d’euros). Ensuite, la tranche à 8 ans est l’une des plus longues tranches d’une émission publique non notée. » Généralement la maturité maximale pour les non-notés est de 7 ans en raison des contraintes réglementaires (en termes de ratio de détention) des investisseurs institutionnels, dont les compagnies d’assurance. Mais Porsche est un cas presque unique sur ce segment de marché en mesure d’émettre des tailles aussi importantes et capable d’attirer des investisseurs sur des maturités longues. Davantage de ratings Pour ne plus avoir ces contraintes, de plus en plus d’émetteurs décident de se faire noter par une agence de rating. « Nous avons eu plusieurs émetteurs, notamment français, qui ont rendu public un rating cette année », indique Blaise Bourdy. Après Air France-KLM et le groupe allemand Sixt en janvier, il y a eu Plastic Omnium en mars, puis la semaine passée Bureau Veritas. « Dans le cas de Bureau Veritas, c’est un événement rare car la société arrive avec une notation élevée A3 attribuée par Moody’s », poursuit le banquier. La motivation pour ces émetteurs est triple. D’abord, cela leur permet de s’assurer des fenêtres de marché plus larges et d’éviter des déconvenues comme Ubisoft en juin 2022 qui n’avait pas pu réaliser un placement obligataire, principalement parce qu’il n’était pas noté. Ensuite, cela permet d’économiser le coût de la prime d’absence de rating appliquée par le marché qui a été historiquement de 100 pb au plus haut (elle est fonction du rating implicite et des niveaux de spreads absolus sur le marché), et se situe autour de 50-70 pb en moyenne actuellement, ce qui est significatif. Ensuite, une notation offre plus de flexibilité en matière de sources de financement, car cela ouvre d’autres marchés, notamment les placements privés, et l’accès à des investisseurs en d’autres devises. Plus l’émetteur a des besoins de financement et plus il est fréquent dans le marché, plus il a intérêt à avoir un rating. « Eurofins Scientific a réalisé quatre émissions sur le marché euro depuis qu’il a été noté en juillet 2020, dont deux de 600 millions l’an dernier incluant une émission de titres hybrides », illustre Blaise Bourdy. Marché étroit Malgré cette vague de nouveaux émetteurs affichant un rating public, il reste un vaste gisement d’entreprises non notées, à l’instar de Bel, Eiffage, Vilmorin, Clariane, Peugeot Invest ou Chanel en France, notamment, ou UCB et Sofina en Belgique ainsi que Davide Campari en Italie, Fraport en Allemagne ou Sacyr en Espagne. Ne pas être noté n’empêche pas d’accéder au marché obligataire public, comme le montre la transaction de Porsche. D’autres transactions se sont déroulées cette année. Le groupe Bel a placé 350 millions d’euros obligations début avril avec un carnet d’ordres de près de 7 fois l’offre. Mi-mars, le groupe pharmaceutique UCB avait émis 500 millions d’euros d’obligations avec une demande 6 fois supérieure. Dans les deux cas, les rendements étaient supérieurs à ceux offerts par les émetteurs notés, à plus de 4%. Malgré ces trois émissions, et quelques autres de taille bien plus modeste (une centaine de millions d’euros pour chaque, comme dans le cas de Sacyr), les émissions d’entreprises non notées sont néanmoins moins fréquentes sur le marché primaire. De plus, les investisseurs restent très sélectifs à l’image du retrait par l’allemand BayWa AG d’une émission obligataire le 22 avril pourtant bien engagée. L’entreprise de distribution et de conseil aux secteurs agricole et de la construction a décidé de ne pas boucler une émission de 250 millions d’euros d’obligations non garanties qui avait fait l’objet d’une période de marketing et dont les termes de l’opération avaient été fixés. Ce placement avait été proposé avec un coupon de 6,75%, sans doute pas suffisant pour les investisseurs. Le carnet d’ordres n’a atteint que 210 millions, avec des conditions de marché favorables. L’entreprise est non notée. A lire aussi: Le marché primaire du haut rendement retrouve des couleurs