Meta plonge en Bourse en raison de perspectives de dépenses plus importantes en IA


Meta plongeait de 10% début de séance à Wall Street, jeudi 25 avril, effaçant 140 milliards de dollars de capitalisation boursière. Ses perspectives de dépenses plus importantes que prévu sur l’intelligence artificielle (IA) ont perturbé les investisseurs. Dans son sillage, les actions d’Alphabet et de Snap perdaient entre 1% et 3%. Le groupe fondé par Mark Zuckerberg prévoit des dépenses d’investissement en 2024 comprises entre 30 et 40 milliards de dollars contre une précédente fourchette de 35 à 37 milliards. Il a aussi porté sa prévision de dépenses totales à une fourchette de 96 à 99 milliards de dollars, contre 94 à 99 milliards précédemment. Course à l’IA générative Meta, lancé dans la course pour rattraper OpenAI, leader du marché de l’IA générative, a mis à jour ses produits d’achat de publicité avec des outils d’IA et des formats vidéo courts pour stimuler la croissance des revenus et a introduit de nouvelles fonctionnalités d’IA comme un assistant de chat. A lire aussi: Les Sept Magnifiques perdent de leur éclat Pourtant, la société éditrice de Facebook, Instagram, WhatsApp a doublé son bénéfice net sur un an au premier trimestre, engrangeant 12,4 milliards de dollars, un résultat encore meilleur que celui attendu par le marché. Le groupe a vu son chiffre d’affaires trimestriel grimper de 27%, atteignant 36,5 milliards de dollars, grâce à ses ventes publicitaires sur ses différentes plateformes. Il anticipe un chiffre d’affaires compris entre 36,5 et 39 milliards de dollars sur la période avril-juin, comparé à une estimation des analystes à 38,3 milliards selon les données LSEG.