La relance de la titrisation doit accroître la capacité de prêt des banques


Le rapport présenté le 25 avril par l’ancien gouverneur de la Banque de France Christian Noyer pour relancer l’Union des marchés de capitaux (CMU) - renommée plus justement Union de l’épargne et de l’investissement - formule quatre grandes recommandations, dont la relance du marché de la titrisation dans l’Union européenne (UE). Même si cela ne permettrait pas de financer davantage les entreprises en fonds propres , un marché européen de la titrisation plus important libérerait de la capacité bancaire, par exemple pour financer une partie des transitions écologiques et/ou digitales nécessaires. Le rapport reprend les arguments en faveur de la titrisation : diversification des sources de financement et déconsolidation des actifs et des risques, ce qui augmente la «vélocité bilantielle» via une hausse rapide de l’offre de prêts, directement (à capital constant) et indirectement (grâce à une rentabilité accrue du capital). Malgré la mauvaise presse venue des Etats-Unis après 2008, les défauts historiques sur les actifs titrisés en Europe sont restés bien inférieurs à 3% en moyenne. Avec des pertes totales de l’ordre de 1,5% pour les tranches notées AAA-BBB et de moins de 5% pour les tranches notées BB et moins. Malgré tout, les émissions au sein de l’UE ont chuté de 407 à 157 milliards d’euros entre 2007 et 2022 (pour deux tiers non placés publiquement) et l’Association européenne des marchés financiers (AFME) évoque une hausse de 203 à 213 milliards d’euros en 2023 (avec le Royaume-Uni). A lire aussi: Le rapport Noyer veut ressusciter la titrisation et la supervision unique des marchés européens Exigences de capital Réfutant l’idée que les obligations sécurisées («covered bonds») comblent une partie des besoins, le rapport Noyer préconise d’alléger la charge en capital pour les investisseurs dans les législations sur les exigences en capitaux des banques et des assureurs, respectivement CRR et Solvabilité 2. L’adoption en 2019 d’un label avait déjà permis de réduire les fonds propres prudentiels liés à la solvabilité pour l’investissement dans les titrisations «STS» (simples, transparentes, standardisées). Mais pas suffisamment pour les tranches notées AAA les plus investies par les banques, et avec différenciation des risques liés aux expositions des assureurs insuffisante (directe vs indirecte, non seniors STS, mezzanine STS, AAA non STS). Pour les banques, une application stricte des règles de Bâle 3 de l’«output floor» lié au modèle interne sur ces sujets - contrairement aux Etats-Unis - pose problème. Elle introduit une surcharge prudentielle dite «p-factor» pour capturer les risques «d’agence» et «de modèle» liés à la complexité de ces structures, une surcharge trop élevée selon le rapport. En outre, celui-ci souhaite rehausser l’éligibilité au ratio de liquidité à court terme (LCR), du niveau 2b au niveau 2a des actifs de haute qualité (HQLA) pour les titrisations seniors STS bien notées – avec des décotes comparables aux «covered bonds» de même notation, et du niveau «non éligible» au niveau 2b pour les titrisations seniors non STS bien notées. Rien qu’en desserrant ces contraintes prudentielles, Christian Noyer espère un triplement des volumes titrisés dans l’UE. A lire aussi: Les banques se mobilisent pour la titrisation européenne Simplification des règles Le rapport suggère également de simplifier les règles de structuration et de transparence pour faciliter à la fois l’émission et l’acquisition d’actifs titrisés. Concernant la structuration, la réglementation européenne a, pour éviter les transferts de risques inconsidérés vécus avant 2007 aux Etats-Unis, imposé le principe de rétention du risque à hauteur de 5% par l’initiateur de la titrisation (souvent une banque mais pas uniquement). L’UE a également proscrit les pratiques de «re-titrisations». Concernant la transparence, il suggère un allègement du contenu dans les reportings et de mieux délimiter le champ d’application des bonnes pratiques édictées par l’Autorité européenne des marchés (Esma). On rappelle au passage que le régulateur français avait, pour sa part, semblé très déçu par la qualité du contrôle sur les titrisations STS en 2022 . A lire aussi: L’AMF invite à renforcer la qualité des titrisations STS Plateforme avec garantie Le rapport propose enfin de créer «une plateforme commune pour la titrisation». Cette plateforme, qui serait confiée à une agence européenne, pourrait être assortie d’une garantie publique sur les tranches seniors, comme il en existe pour les prêts à l’immobilier résidentiel titrisés (RMBS) aux Etats-Unis, Canada et Japon. De quoi standardiser les montages et créer un marché de référence – voire un actif «sûr» européen élargi - autre que celui des bons du Trésor américains. Cette proposition risque cependant de faire débat au niveau politique, à moins de pouvoir la conditionner à une orientation des capacités bancaires libérées vers le financement des priorités politiques de l’UE bien définies : sur 3.000 milliards de prêts résidentiels potentiellement titrisés, le rapport parle de 120 milliards d’économie pour les banques, et donc plus de dix fois plus de nouveaux prêts possibles. Mais il estime aussi qu’une vérification granulaire de la réallocation du capital libéré – comme pour le «use of proceeds» des «green bonds» labélisés EU GBS - serait «vraisemblablement trop lourde» à l’échelle du dispositif.