Latour Capital et Fimalac visent une prise de participation majoritaire dans Systra


Les groupes RATP et SNCF ont annoncé ce 30 avril être entrés en négociations exclusives avec Latour Capital et Fimalac en vue d’une prise de participation majoritaire de 58% au capital de Systra, le groupe d’ingénierie dans les transports publics. Les deux actionnaires comptent rester « actifs dans la stratégie de Systra en conservant chacun une participation de 20% dans le capital ». Selon le communiqué, le processus de cession a été « compétitif ». Latour Capital et Fimalac devront apporter à Systra « de nouveaux moyens financiers pour consolider sa position de champion mondial de l’ingénierie ferroviaire et des transports urbains et accélérer son développement à l’international, notamment par le biais d’acquisitions ». A lire aussi: Latour Capital passe le cap du milliard d’euros pour son quatrième millésime 2 milliards de revenus en 2030 Basé en France, Systra est présent dans 80 pays dans le monde, et revendique avoir participé à la conception de la moitié des lignes de métro et de la moitié des lignes à grande vitesse dans le monde. Systra emploie environ 11.000 personnes à travers le monde et a réalisé en 2023 un chiffre d’affaires d’environ 1,1 milliard d’euros. L’objectif est d’atteindre 2 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2030, selon Jean-François Beaudoin, ancien membre du comité exécutif d’Alstom et associé senior chez Latour Capital L’opération envisagée doit encore être présentée aux partenaires sociaux de Systra dans le cadre d’un processus d’information consultation. Elle donnera lieu à une saisine de la Commission des participations et des transferts. Sa réalisation sera également soumise à un certain nombre d’autorisations réglementaires préalables habituelles.