Un hedge fund multi-stratégies américain change de dénomination


Le hedge fund multi-stratégies Kinneret Group a abandonné sa dénomination actuelle - qui était dérivée d’un mot anglais ancien pour désigner une harpe - pour le nom Kintegral Asset Management. Dans un communiqué, la société de gestion alternative explique que la nouvelle dénomination regroupe Kin, qui symbolise «l’approche relationnelle de l’entreprise» et Integral, qui fait référence à la méthodologie du gestionnaire axée sur le développement durable. Fin mars, le hedge fund gérait 1,7 milliard de dollars.