L’agence suédoise de sélection de fonds lance en appel d’offres sur les actions nordiques


Fondtorgsnämnden (FTN), l’agence suédoise de sélection de fonds pour les fonds de pension premium , a publié l’appel d’offres qu’elle prévoyait en février dernier concernant les fonds d’actions nordiques. L’appel est divisé en deux catégories : un pour des fonds d’actions nordiques à grande capitalisation et l’autre pour des fonds d’actions nordiques à petites capitalisations. Les deux marchés portent sur un montant total d’environ 18 milliards de couronnes suédoises (1,5 milliard d’euros environ) et sur quelque 140.000 épargnants. La plateforme de fonds compte aujourd’hui 11 fonds d’actions nordiques axés principalement sur les entreprises à grandes et moyennes capitalisations. Les épargnants disposent d’un capital total d’un peu plus de 9 milliards de couronnes suédoises investis dans ces fonds. FTN a l’intention d’avoir désormais un maximum de quatre fonds dans cette catégorie. Par ailleurs, cinq fonds de la plate-forme de fonds sont classés dans la catégorie des fonds d’actions nordiques à petites capitalisations. Les gestionnaires de fonds qui souhaitent participer aux marchés ont jusqu’au 10 juin 2024 pour soumettre leurs offres en allant sur la plateforme e-Avrop: www.e-avrop.com