Sanofi survole le CAC 40 grâce à des comptes trimestriels supérieurs aux attentes


Le groupe pharmaceutique Sanofi a confirmé jeudi ses prévisions pour l’exercice 2024 et publié des résultats supérieurs aux attentes des analystes au titre du premier trimestre. Sur la période de janvier à mars, Sanofi a dégagé un bénéfice net par action (BNPA) des activités, sa mesure de rentabilité préférée, de 1,78 euro, en repli de 7,4% à taux de change constants et de 17,6% à données publiées. Le bénéfice net des activités, qui correspond au résultat net hors impact des cessions et acquisitions, a baissé de 17,8% à données publiées au trimestre écoulé, à 2,22 milliards d’euros. A taux de change constants, il a reculé de 7,4%. Le chiffre d’affaires du laboratoire français s’est établi sur la période à 10,46 milliards d’euros, en hausse de 6,7% à taux de change constants et de 2,4% en données publiées. Selon un consensus Vara communiqué par le groupe, les analystes tablaient en moyenne pour le premier trimestre sur un BNPA des activités à taux de change constants de 1,73 euro, sur un bénéfice net des activités de 2,17 milliards d’euros et sur un chiffre d’affaires de 10,26 milliards d’euros. A lire aussi: BioMérieux présente son plan «GO 28», le marché applaudit Le titre rebondit En réaction, l’action Sanofi a pris la tête de l’indice CAC 40 jeudi pour clôturer la séance en progression de 4,5%, à 91,62 euros. Elle perd toutefois encore près de 9% sur son niveau d’octobre dernier, avant que le groupe ne soit sanctionné en Bourse après le lancement d’un important avertissement sur résultats . Sur les trois premiers mois de 2024, les ventes du Dupixent, le produit phare du groupe utilisé pour traiter plusieurs maladies inflammatoires, ont progressé de 24,9% à taux de change constants, à 2,84 milliards d’euros, «ce qui conforte l’objectif d’environ 13 milliards d’euros de ventes en 2024" , a indiqué Sanofi dans un communiqué. Le groupe a précisé que les ventes des nouveaux lancements pharmaceutiques avaient progressé sur la période de 90,5%, à 606 millions d’euros, soutenues par le lancement de Nexviazyme dans le traitement de la maladie de Pompe et d’Altuvii pour traiter l’hémophilie. Le groupe a confirmé anticiper pour l’exercice en cours une baisse de son BNPA des activités à taux de change constants «dans le bas de la fourchette à un chiffre» par rapport à 2023. Cet indicateur est ressorti à 8,11 euros en 2023, en hausse de 5,4% à taux de change constants. Sanofi a précisé que le BNPA des activités à taux de change constants devrait rester «à peu près stable si l’on exclut l’impact de la hausse attendue du taux effectif d’imposition à 21%» . A lire aussi: Sanofi conclut un accord pour solder 4.000 litiges liés au Zantac aux Etats-Unis