Atos&nbsp;: L’intervention de l’Etat «tardive et insuffisante» aux yeux des sénateurs


La direction d’Atos aurait-elle pu éviter le cercle vicieux sans fin dans lequel l’entreprise de services numériques est piégée ? L’ex-fleuron tricolore de la tech, qui risque aujourd’hui le défaut, aurait-il pu être sauvé, plus tôt ? Dans son rapport publié mardi 30 avril, la mission d’information sénatoriale ne prend pas de gants. L’intervention de l’Etat, officialisée ce mois-ci, s’est avérée «tardive et insuffisante» pour éviter cette débâcle. Au terme de trois mois de travaux, durant lesquelles les sénateurs membres de la mission ont auditionné 84 personnes, les quatre rapporteurs de cette mission, membres de la commission des Affaires économiques ou de celle des Affaires Étrangères, de la Défense, des Forces armées, Jérôme Darras (PS), Fabien Gay (PCF), Thierry Meignen (LR) et Sophie Primas (LR) ont publié mardi l’essentiel de leurs conclusions. Le rapport formule 11onze propositions pour «protéger l’avenir» d’Atos et «éviter de rares erreurs stratégiques». La responsabilité de Thierry Breton épinglée La chute de ce fleuron national paraît aujourd’hui vertigineuse. Un «groupe d’envergure internationale», présent dans 69 pays et comptant 95.140 collaborateurs dans le monde, dont 11.600 en France répartis sur 30 sites sur l’ensemble du territoire, avec un chiffre d’affaires mondial s’établissant à 10,7 milliards d’euros en 2023, rappelle le rapport sénatorial. Il est présent de la défense nationale aux services publics, en passant par «les systèmes d’information pour nos armées, nos ministères régaliens et nos services de renseignement». La responsabilité de l’ex-PDG du groupe, Thierry Breton, à la tête d’Atos de 2008 à 2019, et actuel commissaire européen au marché intérieur, est abordée sans fard par les sénateurs. Malgré une «politique de croissance externe volontariste, permettant au groupe de s’internationaliser», «certains choix opérés à cette époque sont cependant aujourd’hui fortement questionnés : fréquence et nombre d’acquisitions, leur prix d’achat et leur financement ou encore la rapidité et l’exécution des restructurations» , épinglent les sénateurs, avec des virages technologiques pris «trop tardivement» , comme sur le cloud public, pointe le rapport. La succession de Thierry Breton a par ailleurs été «mal préparée» , comme l’ont encore montré la valse des dirigeants d’Atos ces dernières années. Depuis son départ, six directeurs généraux se sont succédé, ainsi que deux présidents du conseil d’administration, au prix d’une gestion chaotique répondant à «des logiques financières de court terme» . Même l’une des dernières décisions stratégiques majeures du groupe, la scission d’Atos annoncée en juin 2022 , avec d’un côté les activités d’infogérance historiques (TechFoundations) et de l’autre celles dans le digital, le cloud, la cybersécurité réputées en croissance (Eviden), est remise en cause. Avec, pour cette séparation programmée, un coût de 700 millions d’euros jugé «faramineux». Et maintenant ? Atos doit gérer une dette brute de 4,6 milliards d’euros et il vient de doubler le montant des liquidités qu’il compte demander à ses créanciers : il a dorénavant besoin de 1,1 milliard d’euros de cash supplémentaires pour son activité en 2024-2025, contre une estimation de 600 millions d’euros annoncée le 9 avril. Face à cette situation d’urgence absolue, l’Etat s’est enfin décidé à dévoiler son jeu, en annonçant, dimanche 28 avril, être prêt à acquérir toutes les activités souveraines d’Atos par l’intermédiaire de l’Agence des participations de l’Etat (APE). Il pourrait acquérir 100% des activités d’Advanced Computing, de Mission-Critical Systems (MSC) et de Cybersecurity Products d’Atos SE, pour une valeur d’entreprise indicative «comprise entre 700 millions et 1 milliard d’euros». «Plus d’un an a été perdu dans un ‘déni de risque souveraineté'», taclent les sénateurs, alors que la majorité des parties prenantes (créanciers, actionnaires, etc.) aurait préféré une intervention proactive et stabilisatrice de l’État dès le second semestre 2022. Surtout, «la solution proposée par le gouvernement ne réglera pas la question de la soutenabilité de la dette et de l’avenir du groupe, notamment celui de Tech Foundations, dont certaines activités sont aussi de nature souveraine, et de ses 48.000 collaborateurs, ni de celui des activités restantes d’Eviden», poursuivent-ils. Spectre de la vente à la découpe A cette aune, les sénateurs de tous bords politiques formulent plusieurs recommandations. En premier lieu, ils suggèrent d’ «agir dès maintenant pour maintenir le plus possible le périmètre actuel du groupe» - en clair, écarter le scénario d’une vente à la découpe des différents actifs, et à ce titre privilégier les offres qui maintiennent l’entreprise dans son entièreté. En cas de modification du périmètre de l’entreprise, il faudra surveiller toute cession de la filiale Atos Worldgrid, «qui joue un rôle stratégique dans le renouvellement du parc nucléaire civil» : elle devra s’effectuer «auprès d’un repreneur français accepté par EDF», soulignent les sénateurs. De même, il faudra éviter un éclatement de la précieuse branche Big data & Security (BDS), et «demeurer ferme et vigilant» quant à une éventuelle cession de la branche d’infogérance Tech Foundations – celle-là même que le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky a cherché à acquérir. Surtout, il faudra «préserver l’emploi et l’outil industriel sur le territoire national» , insistent les sénateurs. Alors que les candidats à la reprise doivent déposer leurs offres d’ici à vendredi 3 mai , la mission recommande la fixation d’ «obligations pluriannuelles de préservation de l’emploi et de l’outil industriel à l’ensemble des repreneurs intéressés pour racheter tout ou partie des activités du groupe». Quant à l’Etat, il doit clairement entrer au capital d’Atos, et ce à deux niveaux : d’une part en prenant «une participation minoritaire de l’APE au sein d’Atos SE garantissant une place au conseil d’administration», afin de superviser toutes les activités stratégiques et sensibles du groupe. Et d’autre part par le biais d’une «prise de participation majoritaire et durable de Bpifrance» au sein de BDS (big data et cybersécurité), «afin d’assurer le financement et la supervision resserrée d’activités technologiques souveraines».