Cette semaine, la Fed, l’emploi américain et des résultats d’entreprises animeront le marché


Les investisseurs seront attentifs cette semaine aux commentaires de politique monétaire de la Réserve fédérale (Fed) américaine ainsi qu’au rapport mensuel sur l’emploi aux Etats-Unis, tandis qu’une nouvelle vague de résultats d’entreprises déferlera sur les marchés. La Fed tiendra mardi et mercredi sa réunion de politique monétaire. Aucun changement sur les taux n’est attendu mais le discours de Jerome Powell sera scruté. Le président de la Fed a déjà affirmé qu’en l’absence de progrès sur le front de l’inflation, les baisses de taux pourraient être retardées. Les économistes n’anticipent plus qu’une à deux baisses d’ici à la fin de l’année aux Etats-Unis, contre sept en janvier, et les derniers indicateurs publiés outre-Atlantique pourraient encore renforcer l’attentisme de la banque centrale. La croissance de l'économie américaine a nettement ralenti au premier trimestre, à 1,6% contre 3,4% au trimestre précédent, tandis que l’inflation a réaccéléré. L’indice PCE, la mesure d’inflation préférée de la Fed, s’est apprécié de 2,7% en mars sur un an, contre 2,5% le mois précédent. A lire aussi: Le paiement des impôts aux Etats-Unis pèse sur Wall Street «Nous pensons toujours que la Fed pourrait baisser ses taux deux fois d’ici la fin de l’année, mais uniquement à partir de septembre. Et de nouvelles surprises à la hausse sur l’inflation ou le marché de l’emploi remettraient rapidement en cause toute baisse de taux cette année» , soulignent les analystes de LBPAM. Les investisseurs prendront connaissance vendredi du rapport mensuel sur l’emploi américain au mois d’avril. Les économistes de Barclays tablent sur 250.000 créations de postes, contre 303.000 en mars, et sur un taux de chômage stable à 3,8%. En Europe, Eurostat dévoilera mardi la première estimation du produit intérieur brut (PIB) de la zone euro au premier trimestre et l’indice des prix à la consommation pour le mois d’avril. L’inflation pourrait avoir légèrement reculé à 2,3% sur un an en avril, contre 2,4% en mars, prédit Barclays. Si la décrue se confirme, il y a de grandes chances pour que la Banque centrale européenne (BCE) abaisse ses taux en juin. Les résultats d’Apple et Amazon devront convaincre L’actualité des entreprises sera également au centre de l’attention cette semaine, en particulier les publications des géants technologiques Apple et Amazon. Ils seront attendus au tournant, les investisseurs cherchant notamment à savoir s’ils bénéficient comme leurs homologues Microsoft et Google de l’accélération des investissements dans l’intelligence artificielle. Les résultats des fabricants de puces AMD et Qualcomm permettront également de mesurer l’engouement pour l’IA. En Europe, les publications de résultats seront nombreuses dans le secteur financier avec pas moins d’une dizaine d'établissements dont la Société Générale, Crédit Agricole SA, Axa, Intesa Sanpaolo, HSBC, BBVA et ING. Le groupe automobile Stellantis dévoilera ses ventes trimestrielles, tandis que ses concurrents Mercedes-Benz et Volkswagen livreront des résultats complets. En France, Vivendi, JCDecaux, Thales ou encore Capgemini publieront leur chiffre d’affaires trimestriel.