Le private equity est la première classe d’actifs chez les family offices


Les family offices prennent une place de plus en plus importante dans l’univers de la gestion de la fortune dans l’Hexagone. Le baromètre OpinionWay pour l’Association Française du Family Office (AFFO) le confirme. Chaque début d’année, l’institut de sondage interroge des mono family offices, des multi family offices et des professionnels liés aux familles (avocats, notaires, banquiers privées et gérants d’actifs). Malgré le contexte actuel chahuté tant sur l’environnement macroéconomique que géopolitique, les family offices répartent dans une dynamique positive après un très mauvais millésime 2022 . 52% des personnes intérrogées indiquent que les family offices ont accru leur allocation en France et à l’international. Ce chiffre est en progression de 11 points par rapport à 2023 . Seulement 18% des family offices ont diminué le montant de leurs investissements l’an dernier. Cependant, les niveaux n’ont pas encore atteint ceux de 2021. Un regain des family offices pour la dette Selon le baromètre, la classe d’actifs la plus plebisicitée par ces acteurs est le private equity qui représente 23% de l’allocation (12% pour l’investissement direct et 11% via des fonds), en hausse de deux points. « Malgré un net ralentissement des retours des fonds de PE vers leurs souscripteurs en 2023, cette classe d’actifs continue à susciter un intérêt croissant auprès des FO avec un intérêt encore plus flagrant pour l’investissement en direct, signe d’une certaine maîtrise et de la volonté de continuer à épauler les entrepreneurs », explique Frederick Crot, président de l’AFFO. L'étude montre, par ailleurs, que les family offices sont très confiants dans l’investissement dans les start-ups pour 77% d’entre eux. Ce type d’investissement représente en moyenne 6% de l’allocation. Ensuite, se trouvent à égalite (21% de répondants) les actions cotées et l’immobilier d’investissement. La classe d’actifs qui connait la plus forte hausse est la dette privée ou cotée avec 13% de l’allocation contre 6% en 2022. 42% des sondés pensent que l’exposition des family offices devraient encore augmenter. Enfin, la liquidité perd du terrain avec une légère baisse de deux points. La politique d’investissement des family offices a été principalement guidée par le retour de l’inflation (pour 79% du panel) et les tensions géopoliques dans le monde (pour 56% du panel). Les principaux sujet qui occupent les familles sont la transmission du patrimoine personnel et professionnel, la protection de leur famille, la gouvernance et la philantropie. A lire aussi: La dette privée et les infrastructures sont privilégiées par les family office en 2024