Fonds de place, une belle trajectoire et quelques ratés 


Au cours des dix dernières années, les fonds de place des investisseurs institutionnels français ont soutenu les PME-ETI dans des moments critiques, aidé des secteurs en souffrance (tourisme, logement, santé), participé à l’innovation ou ouvert la voie dans le climat et demain dans la biodiversité. L’Etat, aux poches vides, a pu compter sur les grands assureurs, dotés de belles collectes, pour rassembler au total quelque 20 milliards d’euros au service de l’économie, selon notre décompte ( voir l’infographie ). Pourtant, les premiers fonds ont accouché dans l’urgence et la nécessité. Dans les années qui suivent la crise financière de 2007, Bercy remonte les bretelles des assureurs pour qu’ils financent davantage les PME. Le sujet était déjà dans les cartons de Nicolas Sarkozy en campagne. En 2011, le rapport de Gérard Rameix, médiateur du crédit, et Thierry Giami, conseiller à la direction générale de la Caisse des dépôts (CDC), sur le financement des PME pousse au lancement des premiers fonds Nova 1 et Nova 2, destinés à l’apport en capital des PME et ETI. François Baroin, ministre de l’Economie, finit le travail en 2012. La solution fait recette. En 2013, Pierre Moscovici, ministre de l’Economie, lance les fonds Novo (« nouvelles obligations ») et autorise les assureurs à financer les PME-ETI en dette non cotée. L’heure est à l’innovation et à la désintermédiation bancaire. Dans le même temps, François Hollande inaugure la Banque publique d’investissement (Bpifrance). Les fonds de place amorcent une mobilisation en capitaux sur une thématique poussée par les pouvoirs publics et positionnent la place de Paris en leader sur certains marchés JEAN-JACQUES BARBERIS, directeur du pôle clients institutionnels et ESG d’Amundi Bernard Spitz, président de l’époque de la Fédération française de l’assurance (FFA, aujourd’hui France Assureurs), se félicite de la méthode de travail à la fois « pragmatique et novatrice ». La lune de miel privé-public fait des merveilles. Suivent le Fonds Logement Intermédiaire en 2014, les Fonds Novi (innovation) en 2015, puis les fonds Novo refont le plein en 2016 et leur durée de vie est allongée . « Les fonds de place amorcent une mobilisation en capitaux sur une thématique poussée par les pouvoirs publics, font émerger de nouvelles solutions et méthodologies, et positionnent la place de Paris en leader sur certains marchés », loue Jean-Jacques Barbéris, directeur du pôle clients institutionnels et ESG d’Amundi. En 2020, en pleine crise sanitaire, les fonds de place sont ressortis du tiroir, pour « remuscler notre économie » , dit Eric Lombard, directeur général de la CDC. Les prêts garantis par l’Etat (PGE) et le « quoi qu’il en coûte » ont mis les finances publiques à genoux. Les assureurs sont appelés à remettre la main au pot. Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, ficelle, avec les assureurs et les sociétés de gestion, les obligations Relance et les prêts participatifs Relance. Les fonds Nov Tourisme et Nov Santé ciblent, eux, les secteurs fragilisés par la crise. A l’urgence des instruments de crise succèdent des fonds de place initiés par les investisseurs eux-mêmes, pour des problématiques de long terme : le climat et la biodiversité. La mécanique est désormais bien huilée. Trio gagnant Chacun a trouvé sa place. En défense, l’Etat pour éviter la casse, apporte par exemple sa garantie dans les obligations Relance. En milieu de terrain, la CDC. « Nous sommes dans une situation particulièrement favorable pour organiser un fonds de place, estime Joël Prohin, directeur du département de gestion des placements de la Caisse. Nous disposons de plus de 300 milliards d’euros sous gestion, exclusivement pour la CDC, placés à plus de 97 % par nos équipes internes. Donc nous n’avons pas de conflit d’intérêts avec le monde de la gestion d’actifs, ce qui nous assure une posture de neutralité. » En attaque, les assureurs et leurs fonds euros. France Assureurs construit le jeu. « Les pouvoirs publics se tournent vers la fédération pour créer les conditions d’un dialogue de place. Un important travail de conception se met alors en place pour définir les éléments structurels du financement ainsi que les paramètres clés : la durée de financement, les modalités de remboursement, le taux de rendement espéré pour les investisseurs, les limites de risque de crédit, les limites de concentration par taille d’entreprise et secteur d’activité... Ce travail est facilité dès lors qu’il est fait au nom du collectif des investisseurs sans qu’aucun n’ait à dire en amont s’il s’engagera in fine à investir », explique Franck Le Vallois, ex-directeur général de France Assureurs et actuel directeur général d’Aon France. L’AF2I a toujours voulu être un lieu de rencontre et de réflexion. Nous avons soutenu les fonds de place climat et ferons de même pour les fonds biodiversité HUBERT RODARIE, président de l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I) La fédération monte un groupe de travail ad hoc avec trois ou quatre assureurs-vie pour trouver un compromis ayant le maximum de chances de convaincre les investisseurs. A ce groupe d’attaquants se joignent si besoin des conseils spécialisés : avocats pour concevoir la structuration d’un fonds, et conseils techniques pour faire tourner des modèles, analyser des référentiels de frais, etc. Pour le cas des obligations Relance, ce dernier rôle a été joué par Nove IM, structure montée par Thierry Giami, l’architecte, au sein de la CDC, des fonds Nov à leurs débuts. L’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I) a aussi pu faire naître les projets. « L’AF2I a toujours voulu être un lieu de rencontre et de réflexion, garantit Hubert Rodarie, président de l’AF2I. Dans plusieurs domaines, nous avons soutenu des initiatives de place. C’est le cas aussi de l’investissement responsable. Nous avons soutenu les fonds de place climat en 2020 et nous faisons de même pour les fonds biodiversité. Ces idées de fonds d’investissement sont le fruit des travaux et des échanges des membres de l’AF2I au sein de la commission Investissement responsable qui fait appel ensuite aux membres intéressés sur la base du volontariat. » 10 ans d’existence pour les fonds de place, à présent installés dans le paysage du financement Une fois les contours du fonds définis et un cahier des charges établi, des échanges démarrent avec les gérants qui apportent leur vision. Un appel formel au marché est lancé pour une mise en concurrence. Les propositions des sociétés de gestion sont dépouillées par le groupe de travail, parfois appuyé d’un conseil. Quelques finalistes sont choisis pour passer un oral, puis une décision collégiale est prise par consensus. Finalement, pour Joël Prohin, il s’agit d’inverser le processus ordinaire : « Les sociétés de gestion ne présentent pas leurs stratégies aux institutionnels, mais ces derniers prennent la main avec un cahier des charges précis sur un segment qu’ils ont encore peu exploré » . Des investisseurs prudents Après plus de dix ans d’existence, les fonds de place sont installés dans le paysage du financement. Les assureurs-vie et retraite trouvent un alignement d’intérêts. « Ces initiatives s’inscrivent globalement dans notre stratégie d’allocation d’actifs, notamment en matière de diversification sur les classes d’actifs dette privée, le private equity et les infrastructures. Elles répondent par ailleurs parfaitement à notre positionnement d’acteur de l’économie réelle » , partage Mai Nguyen, directrice générale déléguée de Société Générale Assurances, en charge du pôle finances, investissements et risques. Mais les investisseurs gardent en tête que l’argent appelé par l’Etat est celui des assurés. En règle générale, nous préférons maîtriser nos expositions et nos règles d’investissement. Or il faut être suffisamment grand pour avoir une place dans les comités stratégiques des fonds de place DAVID SIMON, conseiller auprès de la direction générale d’AG2R La Mondiale Les contraintes de gestion actif-passif, de rendement et de risque déterminent les allocations. « Nous recherchons plutôt des rendements sécurisés et non des sous-jacents très risqués qui pourraient présenter un risque de perte », prévoit la direction des investissements de Crédit Agricole Assurances, engagée à hauteur de 3,5 milliards d’euros dans les fonds de place depuis trois ans. « En règle générale, nous préférons maîtriser nos expositions et nos règles d’investissement. Or il faut être suffisamment grand pour avoir une place dans les comités stratégiques des fonds de place », estime David Simon, conseiller auprès de la direction générale d’AG2R La Mondiale. Les investisseurs commencent à faire la part des choses. « Pour certains fonds, le bilan est mitigé en termes de performance et de pertinence de l’allocation dans la durée au sein de nos portefeuilles. Nous considérons que des solutions de liquidité pour les fonds les plus anciens et un élargissement du tour de table seraient souhaitables pour pérenniser ces initiatives », déclare Gaël Moreau, responsable de la gestion d’actifs de la Maif. La mutuelle a participé aux premiers fonds de place de dette privée de 2013, baptisés Novo. Fonds Novo, un bilan mitigé « Novo a été exposé à un contexte économique relativement compliqué, marqué par des facteurs exogènes disruptifs comme le mouvement des Gilets jaunes ou la pandémie de Covid-19. Nous travaillons par millésimes de fonds et donc ce type de chocs peuvent s’avérer plus structurants pour certains millésimes que pour d’autres », défend l'équipe corporate credit de BNP Paribas AM, l’un des gérants du fonds avec Tikehau. « Malgré certaines situations de crédit difficiles que l’on a dû gérer, nous avons aussi atteint un nombre d’objectifs majeurs au cours de la vie du fonds, notamment en termes de mobilisation de l’épargne vers le financement de l’économie réelle et de l’accompagnent des ETI à fort potentiel de croissance. L’objectif de préservation du capital est également respecté et le rendement reste positif. Nous avons défriché un marché sur lequel le couple rendement-risque n’était pas connu au préalable compte tenu de l’absence de statistiques historiques sur le risque de crédit sous-jacent. » 2,7 milliards d’euros de collecte pour les obligations Relance Les fonds Novo, conçus sous la forme d’un fonds commun de titrisation (FCT), ont mis en concurrence de nombreux gérants. « L’appel d’offres contenait beaucoup de critères et de chapitres à remplir pour un marché de la dette privée qui était naissant. Il n’existait que très peu de jurisprudence mais nous avons pu extrapoler à partir de notre expérience », poursuit l'équipe corporate credit de BNP Paribas AM . Les fonds Novo inaugurent une nouvelle classe d’actifs pour les assureurs et de nouveaux produits. « Les fonds ont accéléré la création d’équipes spécialisées et ont acclimaté les investisseurs institutionnels au segment des PME et ETI non notées. Depuis le lancement de ces fonds il y a une douzaine d’années, la classe d’actifs dette privée s’est installée dans la palette de financement des entreprises » , assure Nathalie Bleunven, responsable des activités corporate lending chez Tikehau Capital et gestionnaire de trois fonds Novo, du fonds Novi 1 ainsi que des fonds obligations et prêts participatifs Relance. Les fonds Novi, lancés en 2015 pour diversifier les financements des PME et ETI avec des sous-jacents en capital coté ou non et en prêts, abrités dans une Sicav de 21 ans, ont également suscité l’engouement des gérants. Soixante-trois candidats se présentent. Le fonds Novi a mis plus de temps à trouver son modèle. Il est désormais totalement investi et le portefeuille commence à tourner. Les réseaux bancaires ont eu besoin d’un temps d’appropriation, mais le rythme de mise en service [des prêts Relance] s’est amélioré avec la remontée des taux FRANCK LE VALLOIS, ex-directeur général de la France Assureurs et actuel directeur général d’Aon France Les obligations Relance sont vues comme un succès par la place, en ouvrant un nouveau canal de financement de long terme aux PME et ETI, dans une période de crise. La collecte a été au rendez-vous, portée à 2,7 milliards d’euros. Pourtant, la période ne favorisait pas les investisseurs. La hausse des taux d’intérêt a rapidement dégradé la rentabilité des obligations Relance, obligeant à une révision des tranches de taux. Quant aux prêts Relance, ils ont connu un démarrage plus poussif. Malgré les 11 milliards d’euros engagés, seuls environ 6 milliards ont été déployés. L’offre concurrente des PGE, qui bénéficiaient d’un accès simplifié mais aussi des taux extrêmement bas, a freiné le démarrage ainsi que le canal de distribution. « Les réseaux bancaires ont eu besoin d’un temps d’appropriation, mais le rythme de mise en service s’est amélioré avec la remontée des taux », souligne Franck Le Vallois. Le fonds tourisme trouve son public. « L’appel d’offres était un peu complexe dans sa traduction avec la contribution de chacun des limited partners au tour de table, mais très pertinent, estime Eric Bismuth, président de Montefiore Investment qui a remporté la gestion de Nov Tourisme Actions non cotées. En termes de performance économique, le portefeuille est largement au-dessus du marché, et plusieurs milliers d’emplois nets ont été créés. Nous avons déjà enregistré une sortie et il y en aura probablement une ou deux autres cette année. » Le niveau d’investissement des entreprises est aujourd’hui très supérieur à celui de l’entrée et très supérieur à celui de 2019. Climat et biodiversité En 2020, les fonds Objectif climat, établis avec la CDC, incitent les gérants à développer des démarches innovantes. « Ces fonds portés directement par les institutionnels ont servi d’incubateurs à des méthodologies, comme la décarbonation de portefeuille, et ont été testés de façon étendue par les investisseurs. Puis cela a pu participer à l’engouement de la place pour des fonds climat », rappelle Laurent Deborde, ancien directeur du pôle innovation et développement au sein de la direction des gestions d’actifs de la CDC. Les idées se diffusent à l’ensemble de la place. Amundi, qui a participé aux fonds climat, en tire les bénéfices. « Avec les fonds climat, nous avons réfléchi à la façon de construire et proposer des gestions sous contrainte d’alignement à un objectif net-zero. Nous avons pu agréer des méthodologies et des indicateurs qui convenaient aux investisseurs. Cela a facilité le déploiement et la mise à l’échelle de notre offre », présente Jean-Jacques Barbéris. La dimension ESG (environnement, social, gouvernance), introduite dès les fonds Novo avec des bonifications de taux pour les entreprises, s’est renforcée au cours des dernières années dans les fonds de place. « La plupart des fonds récemment lancés sont classés article 8 a minima, et article 9 pour certains. Cette évolution a notamment été observée entre les fonds Tibi 1 et Tibi 2 » , fait valoir Mai Nguyen, chez Société Générale Assurances. Le fonds biodiversité, dont un appel d’offres est attendu pour l’été, est promis au même avenir. « Nous espérons que cette initiative constituera un signal fort pour le marché et conduira à une accélération de la qualité et du nombre d’offres de gestion permettant de répondre aux objectifs internationaux de protection et de restauration de la biodiversité », déclare Karine Leymarie, responsable expertises investissements et finance durable à la Maif. Un coup d’accélérateur et un effet d’entraînement sont attendus sur la place. Crédit Agricole Assurances ne participe pas à la première phase du projet qui concernera le coté, étant déjà investi sur cette thématique, mais le rejoindra sur la partie non cotée. D’autres initiatives se préparent. Les assureurs et le Trésor travaillent actuellement sur les obligations Transition. Elles devraient être opérationnelles au second semestre 2024 pour continuer à faire vivre la place. Les fonds Tibi, le succès d’une initiative de place Initiative de place et non fonds de place, le programme Tibi mobilise l’investissement vers les entreprises technologiques, dans une logique différente. « L’initiative a bien fonctionné en définissant une enveloppe globale, puis en adoptant un système de labellisation des fonds laissant aux investisseurs la latitude de choisir les gérants et leurs fonds selon leurs propres contraintes », apprécie David Simon, conseiller auprès de la direction générale d’AG2R La Mondiale. Un constat largement partagé. Les investisseurs institutionnels peuvent faire leur marché parmi les produits existants. Comme dans les fonds de place, les investisseurs annoncent en amont leurs intentions d’allocation au programme.