Philips retrouve du souffle en Bourse après un accord moins coûteux que prévu sur ses respirateurs


Le fabricant néerlandais d’appareils médicaux a annoncé un règlement global des plaintes concernant ses appareils respiratoires rappelés aux États-Unis . Philips a déclaré qu’il avait accepté de payer 1,1 milliard de dollars (1,03 milliard d’euros) pour régler toutes les réclamations pour dommages corporels déposées aux États-Unis, afin de mettre fin à l’incertitude qui a fait chuter son action au cours des trois dernières années. «Ce règlement est nettement inférieur aux attentes de 2 à 4 milliards de dollars et, dans le pire des cas, de 10 milliards de dollars» , ont réagi les analystes de Barclays qui notent qu’il intervient en outre «nettement plus tôt que prévu et élimine une incertitude que beaucoup craignaient voir perdurer pendant des années» . La bonne affaire d’Exor En réaction à cette annonce, le titre Philips s’envolait de 34% en milieu de matinée à la Bourse d’Amsterdam, à 26,6 euros, revenant à son niveau d’avril 2022. Il a clôturé la séance à 25,54 euros (+29,35%). Une bonne opération pour la famille Agnelli, qui avait pris l'été dernier 15,2% du capital, à la surprise générale, par le biais de sa holding Exor. Cet investissement « de long terme », de près de 2,8 milliards d’euros au total, vaut 3,6 milliards au cours de Bourse actuel. Le titre Philips perd toutefois encore 35% sur son niveau de juin 2021. Depuis cette date, le groupe est aux prises avec les retombées du rappel de millions d’appareils respiratoires et de ventilateurs, les craintes d’importantes factures de litiges ayant réduit d’environ deux tiers sa capitalisation boursière. Les appareils ont été rappelés parce que la mousse qui les compose était susceptible de se dégrader et de devenir toxique, entraînant des risques potentiels de cancer. Le PDG du groupe, Roy Jakobs, n’a pas voulu dire si la facture était moins élevée qu’il ne le craignait. «1,1 milliard de dollars est un montant important, quelle que soit la façon dont on le présente. Il est important de mettre fin à l’incertitude et de clarifier la voie à suivre », a-t-il déclaré aux journalistes. Poursuites en Europe Philips fait toujours l’objet de poursuites judiciaires en Europe concernant les appareils défectueux, mais Roy Jakobs a estimé que ce règlement mettait fin à la plupart des incertitudes pour les investisseurs : «En totalisant l’ensemble des cas américains que nous avons maintenant finalisés, c’est-à-dire les pertes économiques , le suivi médical et les dommages corporels, la grande majorité des réclamations est en fait réglée» . Philips avait déjà annoncé ce mois-ci les derniers détails d’un accord de consentement conclu avec les autorités américaines en janvier, précisant les améliorations qu’elle doit apporter à ses usines Respironics aux États-Unis. L’entreprise a également déclaré être parvenue à un accord avec les assureurs sur une indemnisation de 540 millions d’euros pour les coûts liés à la responsabilité du fait des produits, à recevoir au deuxième trimestre 2024. Elle a comptabilisé une provision de 982 millions d’euros dans ses résultats du premier trimestre pour les paiements de règlement, qu’elle prévoit de financer par le flux de trésorerie l’année prochaine. A lire aussi: La famille Agnelli devient le premier actionnaire de Philips Comptes supérieurs aux attentes Philips a également publié lundi ses résultats du premier trimestre, qui ont dépassé les attentes des analystes avec un bond de 8% du bénéfice ajusté avant intérêts, impôts et amortissements (Ebita) à 388 millions d’euros. Ce chiffre est supérieur aux 361 millions d’euros, à peu près stables par rapport à l’année précédente, attendus par les analystes lors d’un sondage réalisé par la société. La croissance organique est ressortie à 2,4%, en ligne avec les anticipations. Les prises de commandes ont toutefois continué à baisser en raison du ralentissement des ventes en Chine et ont été inférieures de 3,8% à celles des trois premiers mois de l’année 2023. «Nous avons commencé l’année conformément à notre plan» , a déclaré Roy Jakobs, «avec une croissance des prises de commandes en dehors de la Chine qui devient positive et une forte amélioration de la marge». (Avec Reuters)