Bricks.co tente l’investissement programmé en crowdfunding


Innover pour continuer. Alors qu’ils se retrouvent avec des projets en grandes difficultés sur les bras , les acteurs du crowdfunding immobilier multiplient les initiatives pour garder la tête hors de l’eau. Si pour certains la réponse passe par plus de sécurité, comme ClubFunding et sa récente réserve de compensation , d’autres misent sur la diversification, à l’instar de Baltis qui a lancé son premier FCPR quasiment en même temps qu’elle relançait son activité d’immobilier fractionné . Bricks.co mise elle aussi sur la nouveauté. A lire aussi: Le crowdfunding entame sa crise d’adolescence La plateforme, qui a eu maille à partir avec l’Autorité des marchés financiers (AMF) à ses débuts , a développé une nouvelle fonctionnalité : l’investissement automatique en gestion profilée. Ses clients définiront leur profil d’investissement en quatre critères (montant à investir, nombre de projets maximum, rendement minimum souhaité par projet et leur horizon d’investissement). « Lorsqu’un projet correspond et que le solde de l’utilisateur le permet, le montant est investi automatiquement dans l’opportunité, avec la possibilité de rétractation dans les 4 jours suivant la confirmation par mail », précise la plateforme dans son communiqué. A lire aussi: Jérémy Orféo (Weelim) :  Trois conseils avant d'investir en crowdfunding immobilier Son dirigeant et fondateur Cédric O’Neill, qui revendique quelques 350.000 clients, dit avoir développé cette nouvelle fonctionnalité pour éviter à ses clients de « rater les pépites immobilières » : «Les meilleurs investissements comme le Haras ou le vignoble de Tony Parker sont bouclés en quelques minutes et nécessitent donc d’être devant son écran à l’ouverture des financements afin de pouvoir y participer », explique-t-il.