Finance durable...Tendez l’oreille


SANS FILTRE, le podcast de la finance engagée par Ecofi Interviewé par... les Acteurs de la Finance Responsable Vous aimez les défis ? Nous aussi ! Alors, nous lançons une série de 5 podcasts SANS FILTRE... Le principe ? Nos experts ont répondu aux questions de Olivia Blanchard , présidente et co-fondatrice, et de Simon Lolmede, vice-président des Acteurs de la Finance Responsable (AFR). Un format franc qui challenge nos convictions et répond à vos interrogations sur la finance durable ! EPISODE 3 – Performance et durabilité, pourquoi choisir ? C’est quoi un fonds durable ? Comment s’assure-t-on du sérieux et de la pérennité de la démarche ? Et quels sont les enjeux pour demain ? SANS FILTRE, Cesare Vitali, responsable ISR, au micro de Simon Lolmede, vice-président des Acteurs de la Finance Responsable, nous plonge au cœur de la finance durable...