Dans le bureau de Patrick Lajoinie


C’est dans un bel hôtel particulier parisien, en face du prestigieux palace du Bristol, rue du Faubourg-Saint-Honoré, que la discrète banque privée suisse J. Safra Sarasin a ouvert des bureaux pour la première fois en France en septembre dernier. Propriété d’un investisseur institutionnel français, longtemps vide, le bâtiment sur quatre niveaux offre de la place aux équipes – une quarantaine de personnes – pour grandir. L’ensemble est partagé entre J. Safra Sarasin et son voisin, La Maison Partners. Une équipe d’une quinzaine de personnes, essentiellement des ingénieurs patrimoniaux et banquiers privés, a été recrutée par la banque suisse depuis septembre. Le bureau est dirigé par Stéphane Pardini, tandis que Patrick Lajoinie pilote le développement commercial de l’ asset management. De petits salons au rez-de-chaussée accueillent les clients et une salle de conseil au niveau -1 permet des présentations clients sur écran ou des conférences de presse. L’établissement a d’ailleurs déjà organisé plusieurs points presse depuis son emménagement. Comme une sorte de « mini-révolution », le groupe veut communiquer davantage, en l’occurrence sur l’une de ses expertises phares qu’est la finance durable. « Nous gérons des mandats ESG depuis plus de 30 ans et voulons rester leader dans ce domaine », explique Patrick Lajoinie. Dans cet esprit, l’activité asset management pousse notamment la gamme de fonds actions article 9 selon la réglementation SFDR, qui a toujours conservé cette classification malgré les dernières réformes. « Nous n’avons pas reculé, comme certains de nos concurrents, et nous enregistrons aujourd’hui beaucoup de demandes de la part des investisseurs », se réjouit le dirigeant. Il faut dire que la banque a élaboré son propre outil d’analyse extra-financière très en amont, en l’an 2000, qu’elle n’a cessé d’améliorer. Elle a aussi été parmi les pionnières de la signature des Principes pour l’investissement responsable (PRI) en 2006.