Hermès subit des prises de bénéfices après une baisse de trafic en Chine


L’exceptionnel ne suffit pas toujours. Fidèle à ses habitudes, Hermès a dévoilé jeudi matin des ventes en forte progression, dépassant même les attentes des analystes, sans parvenir à convaincre les investisseurs. Sur les trois premiers mois de l’année, le groupe a enregistré un chiffre d’affaires en hausse de 17% à taux de change constant, à 3,8 milliards d’euros, contre 3,7 milliards anticipés pars un consensus Factset. Porté par le nouvel an chinois, le pôle Maroquinerie-Sellerie a notamment vu ses ventes bondir de 20%, contre +15% attendu par les analystes. Le groupe a en outre confirmé ses objectifs de moyen terme, à savoir «une progression du chiffre d’affaires à taux constants ambitieux» , tout en affichant sa confiance pour 2024. «La solide croissance des ventes au premier trimestre 2024 témoigne de la fidélité de nos clients partout dans le monde, de la force du modèle artisanal du groupe et de la désirabilité des créations, dans un environnement plus complexe» , a par ailleurs souligné Axel Dumas, gérant d’Hermès, cité dans le communiqué. Les analystes ne sont pas inquiets En réaction à ces chiffres et propos encourageants, l’action Hermès a pourtant reculé de 2,4% le 25 avril, à 2.297 euros. Les bonnes nouvelles étaient sans doute «déjà dans le cours» , analysent les spécialistes de Bernstein alors que le titre du sellier avançait de plus de 22% depuis le début de l’année à la clôture de la séance du 24 avril. Le discours des dirigeants sur la Chine a également pu refroidir les investisseurs. Dans le communiqué, ils évoquent «une légère inflexion du trafic en Grande Chine observée à l’issue du Nouvel An chinois» . «La société a enregistré une légère baisse en mars» , précise UBS tout en notant que ce repli «a été compensé par un panier moyen plus élevé» . Au global, pas de quoi inquiéter outre mesure les analystes. Ceux de Deutsche Bank ont même revu en hausse leurs prévisions de profit net par action pour 2024 de 12%. Les spécialistes de la banque suisse considèrent de leur côté que ces chiffres trimestriels «confirment une fois de plus le caractère unique du modèle économique de Hermès qui lui permet de défier la gravité, particulièrement en période de ralentissement économique comme c’est le cas actuellement» . (Avec Agefi-Dow Jones) A lire aussi: Kering glace le marché avec ses perspectives pour le premier semestre