Une nouvelle organisation Net Zero des assureurs remplace la NZIA 


Le programme des Nations-Unis pour l’Environnement, The United Nations Environment Programme (UNEP) , qui patronne plusieurs groupes d’investisseurs engagés pour le climat ( PRI, Net Zero Asset Owner Alliance, Net Zero Banking Alliance ) annonce la création du Forum for Insurance Transition to Net Zero (FIT) . Il doit donner un nouvel élan à l’ancien groupe des assureurs engagés dans l’atteinte de la neutralité carbone, The Net Zero Insurance Alliance (NZIA). Celui-ci disparaît au profit du FIT. La NZIA avait subi en mai 2023 les départs de grands réassureurs et assureurs sous la pression des États-Unis et des procureurs républicains qui dénonçaient une entorse aux règles anti-trust sur le marché de l’assurance. A lire aussi: La politique américaine fracture les coalitions d’investisseurs CNP et Crédit Agricole Assurances présents La terminologie évolue. Le «Forum» remplace «l’Alliance» et vise à créer «un dialogue structuré entre l’ensemble des parties prenantes pour soutenir la nécessaire accélération et montée en puissance d’actions climatiques volontaires de la part des assureurs et des parties prenantes ». A lire aussi: Les coalitions «net zéro» font face aux désertions des grands acteurs financiers Dix-neuf assureurs et réassureurs participent à cette nouvelle initiative dont CNP Assurances et Crédit Agricole Assurances pour la France. Les sortants de la précédente initiative ne sont pas de retour. Axa, Allianz, Matmut, Scor , Swiss Re , Munich Re, Hannover Re , Zurich Insurance, Sampo manquent à l’appel. Pour les Nations-Unies, les acteurs du secteur ont exprimé « le besoin urgent et clair» de créer un nouvel espace d’échange, pour travailler sur les cadres Net Zero des assureurs : indicateurs, objectifs volontaires, concepts, plans de transition, taxonomies, solutions climats, engagement avec les entreprises. Liste des assureurs du FIT Achmea (Netherlands) African Risk Capacity (South Africa) a.s.r. (Netherlands) Aviva (UK) Beazley (UK) CNP Assurances (France) Co-operators (Canada) Credit Agricole Assurances (France) FATUM (Suriname) Fidelidade (Portugal) Generali (Italy) Insurance Australia Group (IAG) (Australia) Intesa Sanpaolo Vita (Italy) NamibRe (Namibia) NN Group (Netherlands) Odeon Insurance Re (Singapore) Singapore Life (Singapore/Japan*) Sonepar International Re (Switzerland) The Fidelis Partnership (UK/Bermuda**) A lire aussi: Huit assureurs et réassureurs s'engagent dans la « Net-Zero Insurance Alliance »