Abeille Assurances soutient un nouveau fonds à impact régional


La Région Île-de-France, Inco Investissement, Abeille Assurances et Revital’Emploi se sont mobilisés pour doter le fonds InvESS Ile de France Amorçage de plus de 15 millions d’euros lors d’un premier tour de table. Ouvert à tous types de structures (SAS, coopératives, associations…), ce fonds a vocation à accompagner au moins 75% de celles-ci vers un statut d’entreprise de l’Economie Sociale et Solidaire (ESS) et/ou structures disposant de l’agrément ESUS. InvESS Île-de-France Amorçage propose aux entrepreneurs engagés du territoire francilien un financement de 150.000 à 500.000 euros ainsi qu’un accompagnement sur-mesure afin de démultiplier l’impact de leur projet. Il soutient des projets de structures de l’ESS ou à impact qui apportent des solutions innovantes et durables aux défis de notre société comme le gaspillage des ressources, l’isolement des aînés, l’inégalité d’accès aux biens et services ou encore l’évolution rapide des métiers. Géré par Inco Ventures, le fonds vise une taille cible de 30 millions d’euros.