Petrofac est en quête de solutions pérennes pour redresser son bilan 


L’avancée annoncée lundi par Petrofac est faible face aux enjeux auxquels il est confronté. Le groupe britannique de services parapétroliers a reçu une offre conditionnelle de soutien d’un montant maximal de 300 millions de dollars (280 millions d’euros) émanant d’un groupe de créanciers porteurs d’obligations garanties de premier rang (‘senior secured notes’). Ce financement, qui comprendrait «200 millions de dollars d’argent frais et 100 millions de dollars liés à des facilités existantes», contribuerait à aider le groupe à obtenir des garanties de bonne exécution liées à certains contrats. Petrofac subit en effet des retards de paiement et des dépassements de coûts dans sa principale division «ingénierie et construction», qui représente environ la moitié de son chiffre d’affaires. La proposition non engageante de ce comité de créanciers, qui détient 41% des obligations en circulation de Petrofac, impliquerait « la conversion d’une proportion significative de sa dette existante en fonds propres », souligne le groupe dans son communiqué. Ceci entraînerait une forte dilution de ses actionnaires actuels. Il poursuit en parallèle les discussions avec ses fournisseurs de crédit en vue d’obtenir les garanties de bonne exécution requises, ce qui permettrait de lever des nantissements représentant 200 millions de dollars. Si ses banques ont accepté le report provisoire de certains paiements contractuels liés à des facilités de crédit, Petrofac ne sera pas en mesure de verser à la date prévue du 15 mai le coupon afférent à ses obligations seniors. Le même comité de créanciers renoncera à toute action contre le groupe jusqu’au 30 juin pour lui donner le temps de progresser dans sa restructuration financière. A lire aussi: General Electric et Hitachi Energy remportent la mise sur un gros projet éolien Les actions seront suspendues à partir du 1er mai «Le conseil d’administration et la direction concentrent tous leurs efforts à la recherche d’une solution globale de refinancement dans un délai aussi bref que possible. Nous sommes encouragés par l’implication du groupe ad hoc de créanciers obligataires, ce qui témoigne selon nous d’un élan dans ce processus complexe », a déclaré René Médori, président du conseil d’administration. Compte tenu du retard pris par les auditeurs pour examiner ses comptes annuels, le groupe estime désormais que les résultats de son exercice 2023 seront publiés au plus tard le 31 mai, contre une échéance auparavant fixée à fin avril. La négociation des actions Petrofac sera ainsi suspendue à partir du 1er mai jusqu’à la publication des résultats annuels. La division «ingénierie et construction» devrait enregistrer sur l’ensemble de l’exercice 2023 un creusement d’environ 130 millions d’euros de ses pertes par rapport à l’année précédente. Ceci provient des retards enregistrés dans le remboursement des surcoûts liés au projet Thai Oil Clean Fuels, qui porte sur la modernisation d’une raffinerie en Thaïlande. Au 31 décembre 2023, la dette nette du groupe ressortait à 583 millions de dollars, un niveau stable par rapport à la fin du premier semestre. Mi-avril, S&P a cependant abaissé la note de la dette à long terme du groupe à CCC-, correspondant à une probabilité élevée de défaut, assortie d’une perspective négative en raison de ses besoins de liquidités élevés. Des progrès dans les projets de cessions d’actifs Concernant ses cessions d’actifs non stratégiques, Petrofac a reçu des offres non contraignantes pour la vente de sa participation dans le contrat de partage de production PM304 en Malaisie. La finalisation de cette transaction est attendue au troisième trimestre et ces offres sont cohérentes avec la valeur des flux de trésorerie attendus jusqu’à l’expiration de ce contrat, prévue en septembre 2026. L’action a terminé la séance de lundi en baisse de 34% à un plancher de 14,7 pence sur la Bourse de Londres.