Le paiement des impôts aux Etats-Unis pèse sur Wall Street


L’ajustement des anticipations de taux et les risques géopolitiques ont pesé sur les marchés actions, notamment Wall Street en avril. Mais ce n’est pas la seule raison. Ces derniers jours, le marché américain est resté volatil, naviguant entre apaisement des craintes de tensions au Moyen-Orient et interrogations sur la trajectoire des taux de la Fed, après la publication du PIB américain du premier trimestre . Les indices ne sont pas parvenus à rattraper la baisse des dernières semaines, notamment celle du 15 avril qui a été la pire pour l’indice S&P 500 depuis plus d’un an. « Si les déclarations un peu plus offensives des membres de la Fed expliquent partiellement cela, on peut aussi évoquer la ‘tax season’, c’est-à-dire la période lors de laquelle les entreprises et les ménages paient leurs impôts », explique dans une note Bastien Drut, responsable de la recherche chez CPR AM. Pour répondre à leurs obligations, certains d’entre eux vendent les actifs les plus liquides, dont les fonds monétaires qui ont connu outre-Atlantique la deuxième semaine de décollecte la plus forte de leur histoire. L’autre manifestation de cette saisonnalité se retrouve sur les marchés actions, en raison des ventes de titres par les investisseurs particuliers. C’est le constat de Vanda Research, le spécialiste américain de la collecte de données de trading des investisseurs retail . A lire aussi: Les actions réalisent un bon premier trimestre «La forte baisse des flux de capitaux des particuliers en avril a été l’un des deux principaux catalyseurs de la faiblesse des indices actions américaines, l’autre étant la vente par les fonds systématiques (CTA, Risk-Parity et Vol-Target) », relève Marco Iachini, analyste chez Vanda Research. Ce dernier constate que les flux sur une base mensuelle ont atteint des niveaux bas observés pour la dernière fois aux deuxième et quatrième trimestres de 2023. Cette saisonnalité est marquée en avril sur le marché d’actions américain, notamment par les particuliers qui dégagent des liquidités en vendant des titres, d’autant plus s’ils affichent de bonnes performances. « Quatre des quinze jours les plus faibles de flux vers des actions depuis 2022 se sont produits en avril », relèvent les analystes de Vanda Research. Ainsi, les achats d’actions la semaine dernière ont été inférieurs de deux écarts types (un niveau extrême) par rapport aux moyennes à long terme. Une partie des capitaux s’étant déplacé vers les ETF, selon la société d’analyse de données. Ses analystes s’étonnent toutefois de l’ampleur des flux : « Même si nous nous attendions à ce que la saisonnalité fiscale pèse sur la demande du retail, l’ampleur de cette faiblesse nous a surpris. Les achats de titres individuels ont été largement inférieurs à nos prévisions les plus baissières depuis fin 2020 .» Vanda Research avait anticipé une baisse de 25% sur une période de dix jours alors qu’elle a finalement été de plus de 50%. « Nous constatons qu’une grande partie de la faiblesse provient d’une demande modérée pour les noms les plus populaires , selon le bureau d’analyse. La solide performance des grandes capitalisations de la tech, qui sont généralement les titres les plus achetés par les particuliers, a permis à ces derniers de réaliser certains bénéfices afin de remplir leurs obligations fiscales cette année. » Et ce davantage que lors des années précédentes. Les sept plus grandes capitalisations du S&P 500, les Sept Magnifiques (hors Tesla et Apple) , ont continué d’afficher de belles performances. Si cet effet de saisonnalité est indéniable, avec une forte volatilité en avril, il n’a pas toujours un impact sur le marché. Le mois d’avril n’a pas été systématiquement négatif au cours des dernières années. Les analystes de Vanda Research estiment d’ailleurs que le flux d’achat des investisseurs particuliers pour les grandes valeurs tech devrait reprendre à la faveur de la récente baisse. Ils en veulent pour preuve le rebond de Tesla, l’une des valeurs également les plus vendues à découvert. Le Fomo (peur de manquer la hausse) est toujours actif. A lire aussi: Roland Kaloyan (Société Générale CIB) : «La croissance et la value s'opposent aujourd'hui sur les marchés»