L’impact devises pour les entreprises s’atténue en début 2024


L’impact des devises sur les bénéfices déclarés par les multinationales s’est élevé à 14,67 milliards de dollars au quatrième trimestre 2023, selon le dernier Rapport trimestriel sur l’impact des devises (CIR) de Kyriba . La fintech spécialiste en gestion de trésorerie des entreprises décompose cet impact en 6,8 milliards de dollars d’effets négatifs et 7,87 milliards de dollars d’effets positifs. Ce résultat est plus favorable aux grandes entreprises internationales d’Europe et des Etats-Unis, couvertes par l'étude et qui avaient connu avant cela deux augmentations trimestrielles consécutives d’ impacts négatifs des devises. 1700 rapports d’entreprises passés au crible Kyriba a analysé les rapports de résultats de 1 700 entreprises nord-américaines et européennes cotées en Bourse afin de fournir des informations sur la manière dont le risque de change affecte les revenus, les bénéfices et les flux de trésorerie des entreprises mondiales. « Ce que nous avons vu au quatrième trimestre était un sous-produit de l’affaiblissement relatif du dollar américain, c’est pourquoi nous avons constaté une diminution significative d’impact négatif et une augmentation d’impact positif, tous deux conformes aux attentes », analyse Andy Gage, vice-président senior de FX Solutions and Advisory Services, Kyriba. En ce début d’année, les choses se présentent moins bien, notamment pour les entreprises américaines, compte-tenu de la force du dollar . Les groupes européens favorisés par le dollar fort Les 850 grands groupes européens analysés par l’étude ont fait état, au dernier trimestre 2023, de pertes de change à hauteur de 4,17 milliards de dollars, 54% de moins qu’au trimestre précédent. Après l’euro et le dollar, la couronne suédoise ont eu le plus d’impact sur les résultats des entreprises en Europe, l’euro et la livre étant les devises jugées le plus volatiles. Pour l’ensemble de l’année 2023, l’impact des devises a atteint 95 milliards de dollars. Par comparaison, l’année 2022 avait totalisé 169 milliards de dollars en raison d’une hausse record des taux d’intérêt.