CVC fait des débuts en fanfare à la Bourse d’Amsterdam


Pour son premier jour de cotation, l’action du géant européen du private equity CVC Capital Partners enregistre une forte hausse. Alors que le prix d’introduction s’est établi exactement au milieu de la fourchette indicative de 13 à 15 euros, soit 14 euros, l’action a achevé sa première journée d'échange à 16,35 euros, soit un gain de 16,8% . En séance, elle avait bondi de plus de 20%. L’agence Bloomberg rappelle que c’est le meilleur départ pour une introduction en Bourse depuis plus de trois ans. Après plusieurs tentatives avortées en 2023 en raison des conditions de marché, CVC a réussi à réaliser la plus importante introduction en Bourse sur les marchés d’Euronext en 2024 en plaçant deux milliards d’euros, dont 250 millions d’argent frais. Un montant qui pourrait être porté à 2,3 milliards en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. Au prix d’introduction, sa capitalisation s’élève à 14 milliards d’euros. Le gérant britannique, qui a levé l’an dernier le plus gros de fonds private equity de l’histoire à 26 milliards d’euros , a enregistré une telle demande dans son carnet d’ordres qu’il a augmenté son offre de 500 millions. A lire aussi: Le printemps des introductions en Bourse européennes démarre en ordre dispersé Blue Owl se relue L’opération a été l’occasion pour les cofondateurs de céder des actions, dont Donald McKenzie pour 140 millions d’euros et Steve Koltes pour 32 millions. D’autres actionnaires de CVC en ont profité pour s’alléger, comme le fonds singapourien GIC, Kuwait Investment Authority, ou encore Hong Kong Monetary Authority. Le GP-staker Blue Owl, entré au capital du gérant en 2021 , a quant à lui acquis 10% des actions mises sur le marché. Après avoir levé son fonds record à l’été 2023, CVC avait annoncé en septembre le rachat du spécialiste néerlandais des infrastructures DIF Capital Partners . Le mois dernier, il a introduit le distributeur de produits cosmétiques Douglas à la Bourse de Francfort.