BHP projette d’avaler Anglo American pour 39 milliards de dollars


Les grandes manœuvres sont de retour dans le secteur minier. Le groupe anglo-australien BHP a indiqué jeudi avoir soumis à son concurrent Anglo American une offre d’achat qui valorise ce dernier 31,1 milliards de livres sur la base des fonds propres, soit 38,9 milliards de dollars ou 36,3 milliards d’euros. La transaction, entièrement libellée en titres, propose aux actionnaires de la cible un prix de 25,08 livres par action, ce qui fait ressortir une prime de 14% par rapport au cours de clôture de mercredi. Le titre Anglo American progressait de 12,5% à 24,63 livres jeudi en fin de matinée sur la Bourse de Londres, tandis que l’action BHP perdait 3,3% à 22,87 livres, ce qui correspond à une capitalisation boursière de respectivement 116 milliards et 30,5 milliards de livres. Anglo American a fait savoir dans un communiqué que cette proposition était en cours d’examen par son conseil d’administration. Il a précisé que l’offre non sollicitée et non contraignante de BHP était soumise à de nombreuses conditions, en particulier la vente par Anglo American à ses propres actionnaires de ses participations dans Anglo American Platinum et Kumba Iron Ore, filiales sud-africaines cotées en Bourse. « Dans l’attente d’autres annonces, les actionnaires d’Anglo American ne doivent prendre aucune mesure », a recommandé le groupe. A lire aussi: BHP et Rio Tinto connaissent des fortunes opposées dans le cuivre Un contexte très difficile pour Anglo American Le principal objectif de BHP est d’accroître encore sa taille critique dans le cuivre qui représente environ 30% de la production d’Anglo American. BHP compte déjà parmi ses actifs une participation majoritaire dans la mine de cuivre chilienne d’Escondida, la plus importante à l’échelle mondiale. En mai 2023, il s’est également emparé de l’australien Oz Minerals, spécialisé dans le cuivre et l’or, pour 6,34 milliards de dollars. « BHP a depuis longtemps l’intention de renforcer sa production de cuivre », relève Hayden Bairstow, responsable de la recherche au sein du courtier australien Argonaut. Le prétendant aurait en outre accès à de nouvelles mines de potasse et de charbon à coke en Australie. Cette acquisition interviendrait dans un contexte particulièrement difficile pour Anglo American qui souffre de la chute prolongée du prix des diamants, du nickel et du platine , entraînant dans ce dernier secteur la suppression de milliers d’emplois. Il a ainsi été contraint d’effectuer d’importantes dépréciations d’actifs qui ont amputé son bénéfice net en 2023 et la révision à la baisse de ses objectifs de production de cuivre en décembre dernier a renforcé sa vulnérabilité financière. Une offre ferme requise avant le 22 mai En vertu du droit boursier britannique, BHP devra formuler une offre ferme avant la date limite du 22 mai. En cas de succès de ce projet de rapprochement, la capacité de production du groupe élargi représenterait 10% de l’offre mondiale de cuivre, confortant ainsi la place de leader mondial de BHP devant Codelco et Freeport-McMoRan, deux entreprises spécialisées sur cette matière première.