Dassault Systèmes dérape après son premier trimestre


L'éditeur de logiciels Dassault Systèmes a eu beau confirmer jeudi ses objectifs pour 2024, après avoir publié des résultats en hausse, les investisseurs retiennent surtout des chiffres lestés par l’activité Sciences de la vie au premier trimestre et ont sanctionné l’action, qui abandonné 4,24% hier en Bourse, à 37,29 euros, un plus bas de six mois. Pour l’année en cours, Dassault Systèmes table toujours, en données non IFRS, sur un chiffre d’affaires compris entre 6,35 milliards et 6,43 milliards d’euros, en hausse de 8% à 10% à taux de change constants par rapport à 2023. Dassault Systèmes compte également dégager un bénéfice net par action (BNPA) dilué compris entre 1,29 et 1,31 euro, en hausse de 10% à 12% à taux de change constants, et une marge opérationnelle de 32,5% à 32,8%. Pour le deuxième trimestre, Dassault Systèmes vise un chiffre d’affaires compris entre 1,53 milliard et 1,56 milliard d’euros, en hausse de 7% à 9% à taux de change constants par rapport au deuxième trimestre 2023, et un bénéfice net par action (BNPA) dilué compris entre 0,30 et 0,31 euro, en progression de 10% à 12% sur un an à taux de change constants. Le groupe prévoit également une marge opérationnelle de 31,3% à 31,5%. Sur la période de janvier à mars, en données non IFRS, le chiffre d’affaires a atteint 1,5 milliard d’euros, en hausse sur un an de 5% en données publiées et de 6% à taux de change constants. A lire aussi: Dassault Systèmes poursuivra sa croissance avec Pascal Daloz à sa tête Medidata pèse toujours sur l’activité Cependant, la performance de Dassault Systèmes a de nouveau été lestée par sa filiale Medidata, spécialisée dans les solutions à destination de la recherche médicale et principal moteur de la croissance de l’activité Sciences de la vie, dont le chiffre d’affaires s’est, comme attendu par le groupe, inscrit en repli au premier trimestre. Le chiffre d’affaires de la ligne de produits Sciences de la vie a reculé de 2% à taux de change constants sur la période, à 285 millions d’euros. Cette activité devrait retrouver le chemin de la croissance au second semestre, a tempéré le directeur financier de Dassault Systèmes, Rouven Bergmann, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. La marge opérationnelle est ressortie à 31,1%, en hausse de 0,1 point de pourcentage sur un an. Le BNPA s’est établi à 0,30 euro, en hausse de 12% sur un an à taux de changes constants. Le groupe tablait pour le premier trimestre sur un chiffre d’affaires compris entre 1,49 milliard et 1,52 milliard d’euros, en croissance organique de 7% à 8% sur un an, et sur une marge opérationnelle comprise entre 30,6% et 30,7%. Le BNPA dilué était attendu entre 0,29 et 0,30 euro. Selon un consensus établi par FactSet, les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 1,52 milliard d’euros et un BNPA de 0,29 euro.