Phitrust et Mirova demandent au CAC 40 d’accélérer dans la biodiversité


Après le climat, la biodiversité devient un incontournable pour les entreprises. Les investisseurs y veillent et accentuent leur pression. Depuis 2020, dans le cadre de sa campagne de questions écrites lors des assemblées générales, le Forum pour l’Investissement responsable (FIR) interroge les sociétés du CAC 40 sur la prise en compte des risques, impacts, dépendances et opportunités liés à la biodiversité. Il ne sera plus tout seul. Mirova , filiale dédiée à la finance durable de Natixis Investment Managers, et Phitrust , société de gestion indépendante spécialiste de l’engagement et de l’impact, annoncent vendredi le lancement d’une campagne de questions écrites visant les sociétés du CAC 40 à fort enjeu pour la biodiversité dans le cadre de la saison 2024 des assemblées générales. « Nous demandons aux grandes entreprises françaises de mettre la nature à leur agenda, c’est-à-dire de rendre compte de leurs dépendances et de leurs impacts sur la biodiversité mais aussi des risques et opportunités qui en découlent et ce sur l’ensemble de leur chaîne de valeur », explique Louise Schreiber, responsable de la recherche en développement durable – actifs cotés, chez Mirova. Concrètement les deux sociétés de gestion posent deux questions. Primo, l’entreprise considère-t-elle bien le sujet de la biodiversité comme matériel et en rendra-t-elle compte dans le cadre de son rapport CSRD, la directive sur le reporting extra-financier applicable pour la première fois sur l’exercice 2024 ? Les sociétés sont incitées à utiliser le cadre de reporting sur la nature publié par la Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) en septembre 2023, compatible avec les standards ESRS de CSRD . Secundo, les entreprises sont-elles engagées concrètement à préserver les écosystèmes naturels à travers des objectifs basés sur la science, en se fondant sur le Science-Based Targets for Nature (SBTN), le référentiel le plus reconnu ? « Nous rencontrons tous les ans chaque société du CAC 40 , rappelle Isabelle Malaussène, responsable engagement ESG chez Phitrust. Pour cette campagne, nous nous concentrons sur les vingt sociétés les plus concernées par la biodiversité. En fonction de leurs réponses à nos questions – adoption de la TNFD, objectifs validés par le SBTN – nous leur adressons l’une ou l’autre de ces questions, les deux ou aucune. » En particulier Airbus, Air Liquide, ArcelorMittal, Bouygues, Engie, L’Oréal, Safran, Saint-Gobain, Schneider Electric, Stellantis, Teleperformance et Thales, à qui ont été adressées les deux questions écrites en amont de leur assemblée générale. A lire aussi: L’initiative de place pour investir dans des fonds biodiversité rassemble dix institutionnels Des prémices avant les éventuels dépôts de résolutions biodiversité A titre d’exemple, lors de l’AG de Vinci du 9 avril dernier, Phitrust a demandé au groupe de construction et de concessions s’il envisageait d’adopter à un horizon proche des objectifs basés sur le référentiel SBTN. Si Vinci envisage « un suivi commun à toutes les entités du groupe, dans une optique compatible avec le SBTN, la décision de suivre strictement la démarche SBTN n’a pas encore été prise », précise la réponse écrite, exprimant la limite de l’exercice, qui nécessite d’être complété par un dialogue régulier avec l’entreprise. « Avec les résultats de notre campagne d’engagements, nous ciblerons mieux les entreprises , explique Isabelle Malaussène . Une approche thématique transverse nous permettra de mettre en avant les bonnes pratiques. » Actuellement, seules 120 entreprises dans le monde se sont engagées sur des objectifs alignés sur le SBTN, dont les fleurons français du luxe, Hermès, Kering et LVMH. D’ailleurs, le sujet est « bien plus complexe que le climat , poursuit Louise Schreiber. Aujourd’hui, nous voulons sensibiliser les entreprises, mais aussi les actionnaires, pour les aider à construire une stratégie biodiversité ambitieuse. Dans quelques années, nous pourrions être amenés à déposer des résolutions biodiversité. » N’étant pas investi dans chaque société du CAC 40, Mirova s’appuie sur Phitrust pour ces campagnes appelées à être récurrentes chaque année. « Ce n’est que le coup d’envoi de notre engagement sur la biodiversité, en vue de créer une véritable démarche holistique , ajoute Louise Schreiber. Nous espérons avec cette initiative que le sujet soit mis systématiquement à l’ordre du jour des prochaines assemblées générales et inscrit dans les communications des sociétés. »