Londres continue à tirer les leçons de la crise des LDI


Le Royaume-Uni continue à se réformer pour éviter un bis repetita du scandale des LDI ( liability-driven investments ), cette technique de gestion de bilan utilisée par les fonds de pension depuis les années 2000 pour améliorer les rendements et répondre aux besoins de leurs assurés. En septembre 2022, les baisses d’impôts surprises décidées par Liz Truss, alors Première ministre, avaient provoqué une ruée sur les obligations d’Etat britanniques ( Gilts ). Cette situation avait contraint les LDI à déposer des garanties supplémentaires ou bien à répondre à des appels de marge sur des produits dérivés. De nombreux fonds avaient alors vendu des obligations, provoquant ainsi une nouvelle vente massive et précipitée d’actifs et de nouveaux appels de marge. La Banque d’Angleterre (BoE) était intervenue en achetant des obligations d’Etat pour stabiliser le marché. Un an et demi après les faits, le Royaume-Uni continue à tirer les conséquences de cette crise : début février, le régulateur des pensions estimait que la valeur combinée des actifs de quelque 5.100 fonds à prestations définies avait chuté d’environ 425 milliards de livres en 2022, passant de 179.000 milliards de livres à 136.000 milliards. La crise du marché des Gilts « ne sera pas connue en totalité pendant encore plusieurs années » , le temps nécessaire pour que chaque fonds procède à une évaluation de ses finances, selon le régulateur. A lire aussi: GESTION INSTITUTIONNELLE - Gestion actif-passif, le retour au «standard» Supporter la hausse des rendements Dès le printemps 2023, le Comité de politique financière (FPC) de la BoE enjoignait à ce même régulateur de s’assurer que les fonds LDI pouvaient supporter une hausse de 2,5 points de pourcentage des rendements des obligations avant de procéder à la vente d’actifs. Le comité n’avait jusqu’alors fixé aucun seuil minimal pour ces fonds, qui utilisent l’effet de levier pour augmenter les rendements des régimes de retraite. Depuis l’automne, la BoE travaille à la mise en place d’une ligne de crédit à destination des compagnies d’assurances et des fonds de pension, dans l’objectif d’élargir à terme l’utilisation de ce dispositif à d’autres établissements financiers non bancaires. La vieille dame de Threadneedle Street envisage la création d’un outil temporaire activé seulement en cas de crise. Innovant, ce dispositif s’appuiera néanmoins sur les principes traditionnels des banques centrales. « Le prix du mécanisme sera fixé de manière à être efficace en période de stress mais coûteux en temps normal, a expliqué Nick Butt, responsable du Future Balance Sheet Unit, lors d’une conférence en mars. La fourniture de liquidités au système sera soutenue par des niveaux prudents de décote. Ces mesures contribueront à inciter les acteurs du marché à s’auto-assurer contre toute une série de chocs de liquidité et à améliorer la résilience. » Lorsque des actifs plus risqués que les liquidités et les obligations d’Etat sont utilisés comme garantie, le coût sera invariable-ment plus élevé et la volonté d’accepter de tels actifs variera au fil du temps SIMON BENTLEY, responsable des solutions CPM chez Columbia Threadneedle Dans l’intervalle, les gérants ont fait leur introspection. « De nombreux fonds de pension sont aujourd’hui mieux financés qu’ils ne l'étaient avant les hausses de taux d’intérêt et, par conséquent, la nécessité d’un effet de levier dans les stratégies d’investissement direct en capital a diminué, explique David Rae, head of strategic client solutions chez Russell Investments. La plupart des régimes fonctionnent très correctement avec des niveaux de levier plus faibles. » Avant la crise, les gestionnaires étaient en mesure de fournir un effet de levier de 4 environ. Ce chiffre serait aujourd’hui plus proche de 2,5. A lire aussi: Vincent Juvyns : «Un choc sur les taux comme au Royaume-Uni en 2022 semble très improbable en France» Débats Plus récemment, certains, à l’image de BlackRock et Schroders, ont commencé à utiliser des obligations d’entreprise comme garanties pour le financement de leur stratégie LDI. « Ces stratégies renforcent la résilience des stratégies d’investissement face à la hausse des rendements des Gilts et contribuent à réduire les coûts d’emprunt en utilisant l’option de financement la plus rentable à chaque date de renouvellement des pensions, explique Philip Howard, responsable de l’activité LDI Solutions Management chez Schroders, dont l’équipe gère 47 milliards de livres d’exposition pour 260 fonds de pension. Elles permettent aussi une gestion plus efficace des liquidités en évitant les ventes forcées intempestives d’actifs de croissance grâce à l’utilisation d’obligations d’entreprise de bonne qualité comme garantie. » L’initiative ne fait cependant pas l’unanimité dans toutes les gestions. « Lorsque des actifs plus risqués que les liquidités et les obligations d’Etat sont utilisés comme garantie, le coût sera invariablement plus élevé et la volonté d’accepter de tels actifs variera au fil du temps, rétorque Simon Bentley, responsable des solutions CPM chez Columbia Threadneedle. Nous recommandons donc de ne pas s’appuyer sur des approches collatérales non standards. Ces outils sont utiles dans une boîte à outils, à la condition de faire partie d’un éventail plus large de mesures d’atténuation des risques. » Signe que le secteur continue à débattre des meilleures solutions pour se prémunir contre le risque d’une autre crise. A lire aussi: Les allocations d'actifs sont très variables selon les catégories d'institutionnels