Silvr utilise l’IA de Google Cloud pour accélérer son processus d’octroi de crédits


Silvr multiplie par deux son volume d’activité chaque année. Ce spécialiste du revenue based financing , qui finance les entreprises sur des durées d’un an maximum, a mis en place un processus d’octroi très optimisé. Celui-ci est fondé sur la collecte de données bancaires, le plus souvent grâce à l’ open banking , qui sont ensuite classifiées avant d’être utilisées pour calculer les ratios financiers qui président à la décision de crédit. Pendant les premières années de son activité, le travail de catégorisation de données était réalisé par des collaborateurs : « Un historique des transactions bancaires sur six mois, soit environ un million de transactions, était alors traité en deux heures pour un coût de 60 euros », estime Nima Karimi, directeur général de Silvr. De deux heures à quelques secondes L’entreprise passe ensuite à l’automatisation grâce à un moteur de règles, 200 environ, qui lui permet de gagner du temps : la catégorisation des transactions ne prend plus que 45 minutes. Puis, en 2023, l’équipe technologique explore les possibilités de l’intelligence artificielle et réalise des tests avec plusieurs grands modèles de langage (LLM) développés par Open AI, Facebook, Mistral AI et d’autres… « Après plusieurs cycles d’entraînement avec des millions de transactions bancaires, ce qui a pris quelques mois, nous avons trouvé un modèle qui donne les meilleurs résultats : Vertex AI, un modèle open source de Google , raconte Nima Karimi. Il est alors intégré dans notre propre moteur de classification, baptisé Classif.ai qui traite un million de transactions en 12 secondes pour un coût de 20 centimes. » Revue manuelle au-delà de 50.000 euros C’est tout le processus d’octroi qui est accéléré et qui permet aux entreprises de se financer plus vite, pour les crédits jusqu’à 50.000 euros. Ce qui permet à Silvr de traiter davantage de flux avec le même nombre de collaborateurs. Pour les prêts de plus de 50.000 euros et jusqu’à un million d’euros, une revue manuelle reste nécessaire en raison de la complexité des entreprises concernées. A lire aussi: Silvr lève 67 millions d’euros en dette auprès de Citi et Channel Capital Silvr utilisait auparavant des données de diverses natures pour évaluer le risque des emprunteurs (données des PSP, des ERP et des outils technologiques de l’entreprise) mais les données bancaires se sont avérées les plus parlantes et les plus utiles pour mesurer le risque de crédit. Silvr a donc arrêté d’utiliser les autres données. Et le niveau de défaut reste faible à 1% alors que l’activité est en forte croissance, à plusieurs centaines de millions d’euros.