Un groupe d’investisseurs demande des comptes à HSBC sur ses dépenses de finance durable 


Le groupe financier sino-britannique HSBC demeure dans le viseur de l’organisation non gouvernementale ShareAction. À l’occasion de l’assemblée générale annuelle de la banque, prévue ce vendredi 3 mai, l’ONG va s’exprimer au nom d’une coalition d’investisseurs cumulant 892 milliards de dollars d’encours sous gestion. Le groupe d’investisseurs va demander à HSBC de détailler explicitement la manière dont la banque entend utiliser l’argent qu’elle dédie à son activité de finance durable et exiger qu’elle fixe un objectif de financement pour les énergies renouvelables. Parmi les signataires de l’initiative figurent notamment la fondation Ethos Foundation, Epworth Investment Management, Royal London Asset Management, Axiom Alternative Investments, La Française Asset Management (absorbé par Crédit Mutuel AM le 1 er mai), Jesuits in Britain ou encore le fonds de pension suédois Folksam. A lire aussi: Banques, assureurs et gérants se découvrent comme nouvelles cibles des investisseurs «net zéro» « HSBC a défini un objectif de dépense pouvant atteindre 1.000 milliards de dollars pour la finance durable d’ici 2030. Mais les investisseurs n’ont pas assez d’information sur la façon exacte dont cet argent sera dépensé pour savoir si la banque est vraiment sur le chemin de la transition net zéro et apporte sa juste part de financement pour combler les lacunes en matière de financement de la lutte contre le changement climatique », déclare Jeanne Martin, responsable du Banking Programme chez ShareAction, dans un communiqué. ShareAction qualifie l’objectif défini comme « trop général et vague ». L’ONG avait déjà coordonné le dépôt et le soutien d’une résolution demandant à HSBC d’agir concrètement sur son exposition aux énergies fossiles en 2021. Elle requérait de la banque de publier une stratégie et des objectifs de court, moyen et long-terme avec un calendrier « clair » pour réduire son exposition aux énergies fossiles, à commencer par le charbon. A lire aussi: Des investisseurs visent la stratégie climat de HSBC