Pedro Sánchez met fin à l’incertitude politique en Espagne


Après cinq jours de déconnexion totale avec la vie publique, le président du gouvernement espagnol Pedro Sánchez a défié bon nombre de pronostics en choisissant de rester aux commandes du pays : «J’ai décidé de continuer avec plus de force», a ainsi déclaré Pedro Sánchez lors d’une allocution prononcée lundi 29 avril sur le perron du palais de la Moncloa, siège officiel de la présidence du gouvernement espagnol. L’annonce de Pedro Sánchez intervient alors qu’il avait été pris de court la semaine dernière par la décision d’un juge d’ouvrir une enquête préliminaire sur sa femme, Begoña Gómez, à la suite d’allégations de corruption et de trafic d’influence. Dans son discours, il a condamné les attaques contre sa famille en indiquant vouloir mettre fin «à ce bourbier». Cette annonce a le mérite de faire cesser l’incertitude politique dans laquelle le pays était plongé depuis le 24 avril dernier. La démission de Pedro Sánchez aurait laissé l’Espagne avec un gouvernement intérimaire jusqu'à ce que le parlement soit dissous et que de nouvelles élections soient organisées au cours de l'été. Ce scénario aurait probablement aussi privé l’Espagne d’une voix forte à Bruxelles, à un moment crucial où les postes les plus importants de l’Union européenne sont sur le point d'être attribués. Un climat politique tendu Pour autant, les difficultés intérieures ne devraient pas disparaître. Au cours de ces derniers mois, le climat politique s’est beaucoup tendu en Espagne en raison de l’opposition des partis de droite à une loi d’amnistie pour les indépendantistes impliqués dans la tentative de sécession de la Catalogne en 2017. Cette loi, qui devrait être adoptée définitivement en mai, a été concédée par le chef de l’exécutif aux séparatistes catalans, en échange de leur soutien à sa reconduction pour un nouveau mandat en novembre dernier. Pedro Sánchez a justifié sa pause en indiquant qu’elle était destinée à pousser le pays à entreprendre « une réflexion collective » sur la polarisation de la vie politique. Pour autant, le président du gouvernement s’est bien gardé de donner toute information sur d’éventuels projets de changements, se contentant de justifier son maintien au pouvoir par la vague de soutien reçue ces derniers jours des sympathisants socialistes. Après avoir ouvertement raillé le chef du gouvernement depuis cinq jours, le chef de l’opposition Alberto Núñez Feijóo, a enfoncé le clou, l’accusant de s'être « moqué des Espagnols » en décidant de rester au pouvoir et d’avoir agi par « pure stratégie électorale ou judiciaire, ou les deux ». Habituée à l’instabilité permanente en Espagne, la Bourse madrilène ne réagissait quasiment pas après l’annonce. A lire aussi: En Espagne, les gestionnaires d’actifs sont optimistes pour la collecte de 2024