Les Big Tech amadouent le marché avec l’IA et les dividendes


Bien plus que la publication de simples résultats trimestriels. L’enjeu était élevé pour les investisseurs, lors de la publication des derniers chiffres de deux des principaux géants technologiques, Microsoft et Google (Alphabet), en fin de semaine. Dès mercredi, Meta s’était fait tailler en pièces sur les marchés , perdant 10% en Bourse, à cause de ses prévisions jugées décevantes. Désormais, les Big Tech sont scrutés en tant qu’acteurs de l’intelligence artificielle (IA). Les marchés s’interrogent sur la manière dont les consommateurs et les entreprises adoptent les services d’IA générative de contenus (texte, image, code sur une simple requête en langage courant). Est-ce que les investissements massifs de Google et consorts dans l’IA générative commencent à porter leurs fruits ? A ce jeu, Microsoft et Alphabet n’ont pas déçu. Ils «ont tous les deux dépassé les attentes en termes de chiffre d’affaires et de bénéfices, [...] avec une croissance soutenue par la demande pour leurs offres d’informatique dématérialisée (‘cloud’) et liées à l’IA», saluait vendredi 26 avril Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank, dans une note. Même enthousiasme sur les marchés : Alphabet s’envolait de 11% en séance, Microsoft prenait 3%. Dans leur sillage, Amazon et Nvidia s’inscrivaient en hausse respectivement de 1,7% et 1,6%. Microsoft s’éloigne de son modèle d’éditeur de logiciels Microsoft a ainsi vu ses derniers résultats trimestriels portés, une fois de plus, par l’IA, qui a alimenté la croissance de son activité clé de services d’informatique à distance (cloud) pour les professionnels Azure. A elle seule, son entité représente un chiffre d’affaires de 26,7 milliards de dollars (25 milliards d’euros) sur un total de 62 milliards pour le groupe, d’après ses derniers résultats trimestriels, publiés jeudi 25 avril. L’IA serait ainsi responsable de 7 points dans les 31% de hausse des revenus de sa branche Azure, relève le cabinet Wedbush Securities dans une note d’analyse. Dopé par l’IA, le modèle de Microsoft s'éloigne ainsi de plus en plus de son modèle historique, qui reposait uniquement sur le système d’exploitation Windows et sa suite logicielle. «La voie vers la monétisation de l’IA est la plus claire pour Microsoft», en comparaison avec ses grands rivaux Alphabet, Meta ou Amazon, analyse Sophie Lund-Yates, d’Hargreaves Lansdown, dans une note. De fait, pour consolider sa position, Microsoft a énormément investi dans la construction de l’infrastructure informatique nécessaire pour entraîner les modèles d’IA générative. Le montant total de ses investissements a ainsi atteint 14 milliards de dollars de janvier à mars, soit près de 50% supplémentaires en une seule année. Il avait déjà investi 13 milliards de dollars dans OpenAI , dont l’interface d’IA générative ChatGPT a bouleversé le monde de l’informatique depuis son lancement fin 2022. Il l’a déjà intégré dans beaucoup de ses produits et services, en déployant son assistant IA Copilot dans ses produits, dont Office et sa plateforme de codage GitHub, et commence à en tirer les fruits. 12 milliards investis en un trimestre par Google dans l’IA De même, c’est l’IA qui tire les activités d’Alphabet (Google). Son chiffre d’affaires s’est élevé à 80,54 milliards de dollars (+15%) pour le trimestre clos le 31 mars, et son résultat net a bondi de 46%, à 25,5 milliards de dollars. Cette dynamique a été tirée par l’augmentation de la demande pour ses services cloud, liée à l’adoption croissante de l’IA. Le cloud a ainsi généré un bénéfice opérationnel de 900 millions de dollars de janvier à mars, contre 190 millions l’année dernière sur la même période, et explosant les 700 millions anticipés par les analystes. Lui aussi investit massivement dans l’IA : 12 milliards de dollars sur le trimestre. Or il se savait attendu au tournant : Alphabet fait face à davantage de scepticisme sur le front de l’IA, après avoir connu des faux pas très médiatisés autour de ses nouveaux produits. Il est aussi attendu sur l’intégration de l’IA dans Bing et d’autres moteurs de recherche et doit protéger la part de marché dominante de Google. A l’inverse, Meta a été pénalisé en Bourse suite à l’annonce d’une enveloppe future bien plus importante que prévu en IA, avec une augmentation de ses dépenses de 35 à 40 milliards en 2024. Facteur aggravant, Meta a en outre fait part d’une prévision de chiffre d’affaires inférieure au consensus pour le deuxième trimestre, entre 36,5 et 39 milliards de dollars. Mark Zuckerberg promet néanmoins de devenir «leader des assistants AI» en déployant Meta AI sur ses réseaux Facebook, Instagram et WhatsApp. Google sort l’atout du dividende Pour faire passer la pilule d’investissements massifs, susceptible de dégrader à court terme les trajectoires de résultats et, par ricochets, les multiples de valorisation, certains Big Tech n’hésitent plus à se convertir à la distribution de coupons, comme le font déjà Apple et Microsoft. Une volte-face qui n’a rien d’anodin Google a ainsi annoncé, jeudi, le versement d’un dividende trimestriel de 0,2 dollar par action avec un premier paiement le 17 juin prochain. Une première depuis son entrée en Bourse en… 2004. Le groupe a aussi dévoilé un programme de rachat d’actions de 70 milliards de dollars. Quelques semaines auparavant, au cœur de l’hiver, Meta avait aussi sauté le pas : la maison mère de Facebook avait annoncé, début février, le versement d’un premier dividende depuis son IPO en 2012, sous la forme d’un coupon trimestriel de 0,5 dollar par action. Elle a aussi accordé un plan de rachats d’actions de 50 milliards de dollars. Elle est autorisée à restituer jusqu'à 86 milliards de dollars à ses actionnaires cette année, selon le Financial Times . Un tel changement de philosophie n’est pas anodin : quand bien même Alphabet et Meta ont largement les moyens de verser un coupon, ces groupes considéraient jusqu’à présent que les actionnaires étaient avant tout rémunérés par la hausse du cours. Cette doctrine dominait. Du vivant de Steve Jobs, Apple n’a pas versé de dividende (de 1995 jusqu’à son décès en 2011) : le créateur de l’iPhone estimait qu’une politique de dividende n’augmentait pas la valeur d’une entreprise. Pendant longtemps, les géants du numérique ont préféré affecter leurs résultats aux capitaux propres pour nourrir davantage de croissance. Et ils consacraient leur cash en priorité à des investissements stratégiques, comme de la R&D, de nouveaux produits, ou des rachats d’autres entreprises. Les Big Tech estimaient devoir disposer de cash immédiatement disponible pour réagir ou racheter des entreprises potentiellement concurrentes. Par exemple lorsque Meta (Facebook) avait déboursé quelque 19 milliards de dollars, en 2014, pour acquérir Whatsapp, un des principaux services de messagerie instantanée. Désormais la logique a changé. Contraints, par la force des choses, à une nouvelle révolution technologique qu’ils n’ont pas initiée, ils voient remis en cause leur statut de pure valeur de croissance. Dès lors, le recours au dividende, finalement plus contraignant que le recours au simple rachat d’actions puisqu’il s’accompagne d’une forme de promesse implicite de récurrence, témoigne en somme que les Big Tech deviennent des entreprises comme les autres. Verser un coupon - souvent trimestriel - permet de clamer la confiance dans la solidité de son bilan malgré l’ampleur des investissements à engager, mais aussi d’attirer une nouvelle frange d’investisseurs, friands de revenus plus réguliers. L’heure de la maturité en quelque sorte. A lire aussi: Les Sept Magnifiques perdent de leur éclat