Dégradation de la note française&nbsp;: le risque grandit


C’est un peu le supplice chinois de Bruno Le Maire. Tous les six mois, le ministre de l’Economie et des finances est désormais obligé de guetter l’épée de Damoclès suspendue au-dessus de sa tête. Ce vendredi, la France se retrouve de nouveau sous pression des agences de notation. Cette fois, c’est Fitch et Moody’s qui ont une fenêtre de tir réglementaire. Celle de S&P Global Ratings (S&P) s’ouvrira le 31 mai, quelques jours avant les élections européennes du 9 juin. Après quelques fausses alertes, peuvent-elles passer à l’action ? Pour Fitch, le risque apparaît très limité. En avril 2023, l’agence avait déjà dégradé la note hexagonale et sa perspective est «stable». Fitch ne lui attribue plus que la quatrième meilleure note possible, un cran en dessous des deux autres. C’est l’équivalent, pour prendre une référence scolaire, de 6 sur 10. Reste une possible mise sous «perspective négative», une étape avant une possible dégradation. Rétrogradation Paradoxalement, c’est cette décision qui pourrait être la plus embêtante, sur le strict plan économique, pour Emmanuel Macron et son gouvernement. Une telle décision ouvrirait la voie à une nouvelle rétrogradation. «Une mise en perspective négative mettrait la France à un cran de la sortie du club de la haute qualité» , souligne sur X Romain Faquet, économiste chez Ofi Invest Asset management. Qu’en est-il pour Moody’s ? Le risque de dégradation, après la fermeture des marchés, apparaît modéré, puisque l’agence a précédemment assorti sa note d’une «perspective stable». Moody’s attribue toujours la troisième meilleure note possible à la France. L’agence américaine avait annoncé, le 27 mars, qu’elle jugeait improbable un retour sous 3% de déficit, comme le gouvernement s’y est pourtant engagé. Depuis, une nouvelle trajectoire budgétaire a été présentée, mais elle n’apparaît pas plus convaincante. Le risque de relégation le plus important vient sans doute de l’agence la plus influente, S&P. Car, contrairement à Moody’s, elle a déjà assorti sa note d’une «perspective négative» fin 2022. Le problème, c’est que même le gouvernement cible maintenant une dette de 112 % du PIB en 2027, supérieure aux 110,6 % de 2023 Eric Dor, chef économiste de l’IESEG, une école de commerce Pour prendre leurs décisions, les agences de notation scrutent un tableau de bord d’indicateurs, variable de l’une à l’autre. Comme le relève Fipaddict, un spécialiste des finances publiques qui tient à l’anonymat vis-à-vis du grand public, le critère du niveau dette publique par rapport au PIB s’avère être le critère le plus important. « En moyenne, écrit-il, le Fonds monétaire international estime ainsi qu’une hausse de l’endettement public de 10 points est associée à une dégradation de près d’un demi-cran. Avec une hausse de l’endettement public de 13 points entre 2019 et 2023, la France est donc mécaniquement menacée.» Dette «Le problème, prévient Eric Dor, chef économiste de l’IESEG, une école de commerce, c’est que même le gouvernement cible maintenant une dette de 112% du PIB en 2027, supérieure aux 110,6% de 2023. Et le FMI estime que la dette publique de la France va augmenter continûment, à politique inchangée, jusqu’à 114% en 2027 et 115,2% en 2029.» Dans son avis sur la dernière trajectoire budgétaire de la France , le Haut Conseil des finances publiques a ainsi relevé que la charge de la dette pourrait bondir de 1,7 point de PIB en 2023 à 2,6 points en 2027 ! Elle était encore de 1,25% en 2020… Rien que pour l’Etat, cette charge d’intérêt atteindrait 72,3 milliards d’euros en 2027, soit plus que le budget de l’Education nationale. Reste que chaque agence conserve une marge d’appréciation liée à des facteurs plus subjectifs. Symptomatique d’une perte de contrôle sur l’endettement à long terme, il est très possible qu’une dégradation de la note française n’ait que peu de conséquences à court terme. Il est possible qu’elle soit anticipée par les investisseurs. Les agences ne feraient alors qu’avaliser une situation de fait. Au fond, une dégradation, ça arrive régulièrement. Ce qui est important, c’est notre capacité à garder le cap de notre politique économique Une ministre Risque politique Selon l’économiste Emmanuel Combe, chroniqueur à l’Opinion, le risque est aussi politique. «Une étude académique récente sur 27 pays d’Europe au cours de la période 2000-2017 montre que la dégradation de la note d’un pays a un impact non seulement sur les taux d’intérêt, mais aussi sur le soutien électoral de la population au gouvernement en place, écrit-il. En moyenne, le taux de soutien de la population diminue de 3,2 % dans les trente jours qui suivent un abaissement de la note sur la dette souveraine.» A l’Elysée, comme du côté de Bruno Le Maire, on a clairement choisi de ne pas crier au loup. « J’ai un peu rejoint la position du Président pour dire qu’au fond, une dégradation, ça arrive régulièrement. Ce qui est important, c’est notre capacité à garder le cap de notre politique économique» , veut croire une ministre. «Si les agences de notation devaient nous dégrader, je ne suis pas certain que cela aurait un gros impact sur nos conditions de financement. Mais il faut éviter une nouvelle dérive de la dette que nos enfants devront rembourser un jour ou l’autre» , confiait le rapporteur général du Budget Renaissance, Jean-René Cazeneuve, il y a une dizaine de jours, dans l’Opinion. Les Républicains attendent le gouvernement au tournant, eux qui veulent utiliser leur commission d’enquête parlementaire sur l’augmentation de l’endettement du pays pour prouver que le gouvernement a menti sur ses budgets. Une grave accusation.