But et Conforama réorganisent leur structure financière


Conforama et But réorganisent leur structure financière et renforcent leur financement. Propriétaire des deux enseignes, la holding Mobilux Finance vient d’émettre 250 millions d’euros de dette senior sécurisée. L’objectif est de rembourser, en y ajoutant des disponibilités, le prêt garanti par l’Etat (PGE) souscrit par Conforama de 288 millions d’euros. En outre, un rachat de minoritaires (management) de 32 millions est également prévu. Ce faisant, le groupe rallonge la durée moyenne de sa dette avec cette obligation arrivant à maturité en 2030. Le coupon de 7%, mis à prix le 30 avril, est jugé «attractif» par CreditSights pour un groupe noté B2 / B+, comparé aux taux obtenus par des acteurs comparables. Numéro un français du meuble Conduite par BNP Paribas, Bank of America et Crédit Agricole CIB, l’émission obligataire ponctue la réorganisation du groupe. « Celle-ci répond à une attente de longue date des investisseurs d’éclaircissement sur la stratégie », expose une note CreditSights. Les deux enseignes s'étaient rapprochées en 2020 lors du rachat par But de Conforama, en grande difficulté du fait du Covid : le mariage industriel avait été poussé par les banques, notamment BNP Paribas, comme préalable à l’obtention du PGE. Les deux enseignes, détenues conjointement par CD&R et par WM Holding - le véhicule d’investissement des frères Richard et Andreas Seifert - sont toutes deux présentes dans la distribution de produits d’ameublement et électro domestiques, outre, pour une part réduite, d’objets de décoration et de bazar. Toutefois, elles étaient restées indépendantes l’une de l’autre. À présent, le groupe annonce la création d’une structure centrale d’organisation. « Les opérations commerciales resteront séparées malgré un même mix produit et un positionnement similaire mais des synergies sont attendues avec une gouvernance et des opérations centrales communes », explique l’analyse de CreditSights, citant des gains d’échelle possibles en finance, dans les achats, la logistique et les systèmes d’information. A lire aussi: But est dans la dernière ligne droite pour racheter Conforama La combinaison de But et de Conforama représente une part de marché de 20% en meubles français (60% du chiffre d’affaires proforma) et de 11% en produits blancs (11%), avec un chiffre d’affaires pro forma de 3,7 milliards d’euros en 2023. Le groupe consolidé pro forma affiche une structure de capital conservatrice avec un ratio de levier de 1,6 seulement et une liquidité robuste. « En parallèle de l’émission, le groupe est en train de refinancer une facilité de crédit renouvelable super senior, augmentant sa taille de 140 millions à 205 millions d’euros, donc débouchant sur une liquidité pro forma de 475 millions », souligne l’analyse de CreditSights. De quoi contrebalancer l’exposition du groupe à l’affaiblissement de la consommation dans les meubles en France.