Actifs privés&nbsp;: pour que la révolution de la «&nbsp;retailisation&nbsp;» devienne une réalité


Points à retenir · Les investisseurs individuels ont longtemps été exclus des marchés privés, alors même que ces derniers représentent plus de 80 % de l’économie et qu’ils offrent une rentabilité moyenne à long terme supérieure à celle des actifs cotés[1]. · Avec l’introduction de l’ELTIF 2.0 début 2024, les particuliers disposent désormais d’un mécanisme efficace pour s’exposer pour la première fois aux marchés privés, via notamment des fonds evergreen (ou « perpétuels »), avec une structure proche des OPCVM dont ils sont familiers. · Ces investisseurs sont à la recherche de tout un éventail de stratégies et d’actifs privés susceptibles de diversifier leurs allocations. Mais peu de sociétés d’investissement proposent des équipes de gestion spécialisées et dédiées, combinées avec des capacités de structuration centralisées pour répondre à la diversité des besoins des particuliers sur l’ensemble du spectre des actifs privés. Nicolas Audhoui-Darthenay Head of Private Assets Product Natixis Investment Managers - La plupart des investisseurs retail ont longtemps été exclus des marchés privés, non seulement en raison des contraintes réglementaires, mais aussi en raison d’un manque de connaissances de leur part et d’une offre inadaptée aux particuliers. Plusieurs raisons à cela : les classes d’actifs sont plus complexes, les montants engagés sont plus élevés et les transactions se font de gré à gré, sur la base de relations établies et d’une capacité à agir rapidement. Cette inadéquation de l’offre à la demande est une occasion ratée de financer l’économie réelle. Cependant, ELTIF 2.0 tente d’y remédier en partie. Comme le fait remarquer Nicolas Audhoui-Darthenay, responsable produits pour les actifs privés chez Natixis Investment Managers (Natixis IM), « La réalité est que plus de 80 % du tissu économique est constitué d’entreprises qui ne sont ni cotées ni négociées sur les marchés publics. Cela représente une quantité d’actifs considérable à laquelle les investisseurs individuels n’avaient pas encore accès. Mais également un rendez-vous manqué, non seulement pour ces investisseurs mais aussi pour le développement économique. » En savoir plus Natixis Investment Managers InternationalSociété anonyme de droit français avec Conseil d’Administration (Société Anonyme)Capital : 51 371 060,28 €. RCS Paris : 329 450 738.Agréé par l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) sous le numéro GP 90-009 43 avenue Pierre Mendès France, 75013 Paris. www.im.natixis.com Natixis Investment ManagersRCS Paris 453 952 681Capital : 178 251 690 €43 avenue Pierre Mendès France75013 Paris www.im.natixis.com Le présent document est fourni uniquement à titre d’information aux prestataires de services d’investissement ou aux autres Clients Professionnels. Sauf mention contraire, les analyses et opinions mentionnées dans ce document représentent la vision de l’auteur aux dates indiquées, et peuvent être soumis à changements. Il n’y a aucune garantie que les évolutions du marché refléteront les prévisions indiquées dans le présent document.Copyright © 2024 Natixis Investment Managers S.A. – Tous droits réservés Mentions Légales Le présent document est fourni uniquement à des fins d’information aux prestataires de services d’investissement ou aux autres Clients Professionnels ou Investisseurs Qualifiés et, lorsque la réglementation locale l’exige, uniquement sur demande écrite de leur part. Le présent document ne peut pas être utilisé auprès des clients non-professionnels. Il relève de la responsabilité de chaque prestataire de services d’investissement de s’assurer que l’offre ou la vente de titres de fonds d’investissement ou de services d’investissement de tiers à ses clients respecte la législation nationale applicable. Veuillez lire attentivement le prospectus et le Document d’Information Clé avant d’investir. Si le fonds est enregistré dans votre juridiction, ces documents sont également disponibles gratuitement et dans la langue officielle du pays d’enregistrement sur le site Internet de Natixis Investment Managers (im.natixis.com/intl/intl-fund-documents). Pour obtenir un résumé des droits des investisseurs dans la langue officielle de votre juridiction, veuillez consulter la section de documentation légale du site web (im.natixis.com/intl/intl-fund-documents). En France: Le présent document est fourni par Natixis Investment Managers International - Société de gestion de portefeuilles agréée par l’Autorité des Marchés Financiers sous le n° GP 90-009, société anonyme immatriculée au RCS de Paris sous le numéro 329 450 738. Siège social: 43 avenue Pierre Mendès France, 75013 Paris. Au Luxembourg: Le présent document est fourni par Natixis Investment Managers International, Luxembourg Branch (Numéro d’immatriculation: B283713), 2, rue Jean Monnet, L-2180 Luxembourg, Grand-Duché de Luxembourg. En Belgique: Le présent document est fourni par Natixis Investment Managers International, Belgian Branch (Numéro d’immatriculation: 1006.931.462), Gare Maritime, Rue Picard 7, Bte 100, 1000 Bruxelles, Belgique En Suisse Le présent document est fourni par Natixis Investment Managers, Switzerland Sàrl (Numéro d’immatriculation: CHE-114.271.882), Rue du Vieux Collège 10, 1204 Genève, Suisse ou son bureau de représentation à Zurich, Schweizergasse 6, 8001 Zürich. Les entités susmentionnées sont des unités de développement commercial de Natixis Investment Managers, la holding d’un ensemble divers d’entités de gestion et de distribution de placements spécialisés présentes dans le monde entier. Les filiales de gestion et de distribution de Natixis Investment Managers mènent des activités réglementées uniquement dans et à partir des pays où elles sont autorisées. Les services qu’elles proposent et les produits qu’elles gèrent ne s’adressent pas à tous les investisseurs dans tous les pays. Bien que Natixis Investment Managers considère les informations fournies dans le présent document comme fiables, y compris celles des tierces parties, elle ne garantit pas l’exactitude, l’adéquation ou le caractère complet de ces informations. La remise du présent document et/ou une référence à des valeurs mobilières, des secteurs ou des marchés spécifiques dans le présent document ne constitue en aucun cas un conseil en investissement, une recommandation ou une sollicitation d’achat ou de vente de valeurs mobilières, ou une offre de services. Les analyses, les opinions et certains des thèmes et processus mentionnées dans le présent document représentent le point de vue de (des) l’auteur(s) référencé(s) à la date indiquée. Celles-ci, ainsi que les valeurs mobilières en portefeuille et les caractéristiques présentées, sont susceptibles de changer et ne sauraient être interprétées comme possédant une quelconque valeur contractuelle. Il n’y a aucune garantie que les développements se produiront comme cela peut être prévu dans ce matériel. Les analyses et opinions exprimées par des tiers externes sont indépendantes et ne reflètent pas nécessairement celles de Natixis Investment Managers. Les chiffres des performances citées ont trait aux années écoulées. Les performances passées ne préjugent pas des performances futures. Le présent document ne peut pas être distribué, publié ou reproduit, en totalité ou en partie. Tous les montants indiqués sont exprimés en USD, sauf indication contraire. Natixis Investment Managers peut décider de cesser la commercialisation de ce fonds conformément à la législation applicable.