L Catterton se renforce dans l’univers de la beauté avec Kiko


Nouvelle acquisition pour L Catterton dans le monde des produits de beauté. Ayant déjà investi dans plus d’une trentaine de marques à l’échelle mondiale (Intercos, Elemis, Maria Nilla, Oddity…), la société de capital investissement soutenue par LVMH annonce aujourd’hui prendre le contrôle de Kiko Milano, fabricant de maquillage jusqu’alors détenu par la famille Percassi. Celle-ci restera actionnaire et conservera «une participation significative» . Si L Catterton n’a pas souhaité en divulguer les termes financiers, cette opération valoriserait le groupe de cosmétiques italien autour de 1,4 milliard d’euros, dette comprise, selon plusieurs sources. L’an passé, Kiko a dégagé un chiffre d’affaires d’environ 800 millions d’euros, traduisant une croissance annuelle de 20%. Sous l’impulsion de son nouvel actionnaire, Kiko, déjà présent dans 66 pays à travers 1.100 magasins, entend accélérer son développement à l’échelle internationale. «Nous admirons depuis longtemps Kiko pour son style distinctif, ses produits de qualité et son attrait mondial» , explique Nik Thukral, managing partner au sein de l’équipe buyout de L Catterton, dont le dernier véhicule, de neuvième génération, investit des tickets allant de 75 à 100 millions de dollars (70 à 466 millions d’euros). «Nous avons une grande expérience dans le développement de marques de premier plan en Europe» , enchaîne Arabella Caporello, partner au sein du fonds Europe de L Catterton, dont les tickets d’investissement évoluent entre 30 à 100 millions d’euros.