La parité euro/dollar n’est pas pour demain


Faut-il craindre un retour de l’EUR/USD à la parité ? C’est le scénario noir qui est évoqué dans les salles de marché. Nous n’y croyons pas. En effet, même si la Banque centrale européenne (BCE) baisse ses taux davantage que prévu, il est peu probable que l’euro s’effondre à ce point. La monnaie unique européenne bénéficie de fait de plusieurs éléments de soutien qui devraient éviter un retour à la parité. En particulier l’amélioration de la conjoncture. L’activité dans les services et le secteur manufacturier est à un point haut depuis onze mois en avril. Cela confirme que le point bas de la croissance a certainement été atteint au premier trimestre. À court terme, nous envisageons plutôt que la paire EUR/USD va flirter avec la zone de 1,05. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.