Le Crédit Agricole lance une gamme d’affacturage à impact


Trouver comme intégrer des critères de durabilité dans l’affacturage n’est pas évident. Le Crédit Agricole a toutefois décidé de sauter le pas avec sa filiale de financements spécialisés, Crédit Agricole Leasing & Factoring (CAL&F). En leasing, les efforts du groupe pour soutenir l’économie circulaire et l’économie d’usage orientent de façon naturelle l’activité sur la voie de l’ESG. En affacturage, où l’activité consiste à refinancer un portefeuille de créances clients, la démarche est forcément moins directe . Le groupe a mis au point une offre qui se veut large et simple, pour couvrir toutes les tailles d’entreprises qui forment la clientèle du numéro deux français de l’affacturage. L’idée générale est d’offrir des conditions améliorées à toutes les entreprises cédant leurs factures à une entité Eurofactor, la marque du groupe en affacturage. En échange, les entreprises s’engagent à accélérer leur trajectoire de durabilité ou à s’engager dans cette voie, cette hypothèse s’adressant plutôt aux petites et moyennes entreprises. « Avec la mise en œuvre de CSRD l’an prochain, les entreprises vont vouloir présenter un bilan ESG favorable et notre offre se propose de les aider dans cette voie, expose Olivier Vallès, directeur Sociétal, Marketing et Communication. Nous considérons que l’engagement RSE est réducteur de risque ». Répondre à la demande des entreprises Pour soutenir les entreprises dans leur effort, CAL&F a prévu des offres assorties soit de tarifs plus avantageux, soit d’une enveloppe de financement des factures plus élevée. « Le marché de l’affacturage, même en ayant connu une progression modeste l’an dernier, reste porteur et beaucoup de nos clients nous demandent une version durable de notre offre, notamment les grands groupes et les ETI qui sont déjà engagés dans une trajectoire de décarbonation , indique Olivier Vallès. Nous avons donc décidé de lancer une offre RSE pour répondre à cette attente et nous l’étendons d’ores et déjà aux PME et TPE qui constituent notre cœur de cible ». En pratique, l’offre Eurofactor Transition s’adresse aux grandes entreprises et aux ETI qui ont déjà défini une stratégie RSE. « Nous nous intégrons dans leur trajectoire RSE ou la co-construisons avec elles, en vérifiant que les nouveaux objectifs sont réalistes, et nous fixons un horizon d’environ trois ans pour les atteindre , explique Olivier Vallès. Selon la capacité de l’entreprise à atteindre les nouveaux indicateurs de durabilité, un bonus ou un malus est appliqué aux tarifs ». Plutôt que des tarifs améliorés, ces entreprises peuvent opter pour une enveloppe de financement accrue, de l’ordre de 10% à 20% de la quotité d’affacturage classique, la banque consentant un effort sur son surdimensionnement. A lire aussi: L’affacturage se dote d’une version ESG Labels et audits Pour les entreprises de taille petite ou moyenne, dont les trajectoires sont moins précises, deux offres sont prévues. Pour celles qui sont déjà labellisées par un organisme reconnu par CALEF, comme LUCIE 26000 ou Engagé RSE de l’Afnor, le groupe propose l’offre « Eurofactor Label RSE » consistant à augmenter l’enveloppe de financement de l’affacturage. « Il existe déjà plusieurs milliers d’entreprises déjà labellisées RSE donc notre offre va rencontrer de l’écho auprès des PME dans ce cas, selon nos analyses de marché », anticipe Olivier Vallès. Enfin, l’offre « Eurofactor Trajectoire Climat » s’adresse aux PME qui n’ont pas encore de démarche RSE ou sont débutantes à cet égard et souhaitent s’engager dans cette direction. Elles bénéficieront d’un avantage tarifaire. Si les objectifs ne sont pas atteints, le malus perçu sera reversé à une association caritative. « Le bonus ou le malus portent sur quelques points de base mais comme les montants confiés en affacturage sont importants – plus de 75 milliards d’euros de chiffre d’affaires factoré l’an dernier pour CAL&F - les sommes en jeu vont l’être aussi », estime Olivier Vallès. La mise en œuvre de l’offre ne devrait pas se traduire par des délais supplémentaires dans l’instruction des dossiers nouveaux ni entraver les contrats existants. Le groupe a déjà testé les offres et va faire des propositions rapidement aux entreprises, en s’appuyant sur les audits des commissaires aux comptes et des organismes tiers indépendants pour l’estimation des indicateurs de performance RSE.