Blackstone relève la mise sur Hipgnosis


Blackstone est en passe de remporter la mise sur Hipgnosis. Le fonds américain a relevé son offre de rachat à près de 1,6 milliard de dollars (1,5 milliard d’euros) sur le groupe britannique de catalogues musicaux, qui détient ceux d’artistes tels que Shakira, Blondie ou encore Neil Young. Cette nouvelle proposition, qui correspond à 1,3 dollar par titre, a été recommandée par Hipgnosis à ses actionnaires. En difficulté financière, Hipgnosis a fait ces derniers jours l’objet d’une série d’enchères . La dernière offre, alors recommandée par le groupe, était celle proposée la semaine passée par le label américain Concord Music, à 1,5 milliard de dollars. L’acquisition, réalisée en espèce, devrait être finalisée au cours du troisième trimestre. Créé en 2018 par le musicien Nile Rodgers et l’ex-manager de Beyoncé et Elton John, Merck Mercuriadis, Hipgnosis, qui a accéléré ses pertes l’an passé, gère les droits de 150 catalogues musicaux. Le groupe affiche un endettement de près de 675 millions de dollars.