L’Occitane va quitter la Bourse de Hong Kong


Cette fois devrait être la bonne. Comme évoqué à plusieurs reprises ces derniers mois, L’Occitane va bien quitter la Bourse de Hong Kong. Une possible offre de reprise par son premier actionnaire et président, Reinold Geiger, avait été annoncée par la presse à l'été 2023 avant que la piste d’un rachat par le fonds de capital-investissement Blackstone ne soit avancée par Bloomberg en février dernier. Ce sera finalement un mélange des deux. Reinold Geiger est bien à l’initiative de l’offre sur le groupe de cosmétiques coté en Asie depuis 2010. Pour acquérir les 27,4% du capital qu’il ne détient pas, il s’associe à Blackstone mais aussi à Goldman Sachs, qui apporteront un financement en capital, ainsi qu’à Crédit Agricole CIB qui fournira de la dette. Ensemble, ils proposent 34 dollars hongkongais aux actionnaires minoritaires de L’Occitane. Ce prix offre une prime de 15% sur le dernier cours de l’action qui était suspendue de cotation depuis le 9 avril dernier, de 30% sur le prix du 5 février et de plus de 60% sur le cours de la fin de l’année dernière. L’opération valorise l’entreprise à 50 milliards de dollars hongkongais, soit un peu plus de 6 milliards d’euros. Reinold Geiger et ses partenaires espèrent obtenir au moins 90% du capital d’ici le 26 août prochain afin de retirer l’action de la Bourse de Hong Kong. Ils ont déjà obtenu des engagements d’apport, plus ou moins contraignants, représentant 38% des actionnaires minoritaires. Plus de flexibilité Cette transaction «apportera une plus grande flexibilité à la société, en tant qu’entreprise non cotée, pour poursuivre des investissements stratégiques et mettre en œuvre plus efficacement des stratégies à long terme, en dehors des contraintes des marchés financiers, des coûts réglementaires, des obligations de communication, des fluctuations du cours de l’action et de la sensibilité du marché et des investisseurs à court terme» , estiment les initiateurs de l’offre dans un communiqué. «L’opération que nous lançons aujourd’hui nous permettra de nous concentrer sur la reconstruction des fondations pour la croissance durable à long terme de notre entreprise », a par ailleurs indiqué Reinold Geiger. L’hypothèse d’une réintroduction en Bourse de L’Occitane sur un marché européen où le secteur compte plus de représentants, à l’image de ce qu’a récemment fait Coty en rejoignant Euronext Paris , ne semble donc pas à l’ordre du jour. JPMorgan Securities (Asie-Pacifique) agit en tant que conseiller financier exclusif de l’initiateur. Crédit Agricole Corporate and Investment Bank et Corporate Finance International (CFI Group) agissent en tant que conseillers financiers exclusifs de l’initiateur dans le cadre de la levée de fonds et la structure globale du financement.