Les députés européens adoptent la réforme anti blanchiment


Fumée blanche à Strasbourg. Les eurodéputés ont adopté le jeudi 25 avril un nouveau pack permettant de renforcer l’arsenal d’instruments européens de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Parmi les principales mesures votées, figure le plafonnement à 10.000 euros des paiements en espèce au sein de l’Union Européenne, ainsi que des règles de diligence qui seront appliquées aux clubs professionnels et aux agents de football à partir de 2029. Ceux qui réaliseront des transactions financières aux montants élevés avec des investisseurs ou des sponsors, y compris les annonceurs et lors du transfert de joueurs, devront à ce titre vérifier l’identité de leurs clients, surveiller les transactions et signaler toute transaction suspecte aux cellules de renseignements financiers de leurs pays respectifs. Pour superviser les règles de lutte contre le blanchiment de capitaux, une nouvelle autorité, L’Amla (Anti-Money Laundering Authority) a été instituée. Son siège social sera basé à Francfort. La réforme anti blanchiment doit être maintenant formellement adoptée par le Conseil pour être publiée au Journal officiel de l’Union européenne.