Alecta compte sur son président par intérim avant de trouver le bon profil 


Lors de sa réunion jeudi 25 avril, le conseil d’administration d’Alecta a approuvé la nouvelle gouvernance proposée par son comité consultatif, après deux échecs pour garder un président. Le grand fonds de pension suédois (111 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2023) temporise. Jan-Olof Jacke, en sa qualité de premier vice-président, reprend la présidence du conseil d’administration, en attendant l’assemblée générale de 2025 ou jusqu'à ce qu’une nouvelle personne soit choisie. Le fonds de pension a profondément remanié son équipe à la suite de ses pertes importantes l’an dernier liées aux banques américaines, dont la Silicon Valley Bank ou à cause de ses expositions dangereuses dans l’immobilier suédois à travers le groupe Heimstaden Bostad. Ingrid Bonde, la présidente du conseil d’administration, n’a pas supporté la pression et a jeté l'éponge en octobre 2023 . Puis, la nouvelle présidente, Carina Åkerström, a démissionné en mars dernier, une semaine seulement après sa prise de fonction . Jan-Olof Jacke a assuré l’intérim à deux reprises. Un comité des nominations Par ailleurs, quatre nouveaux administrateurs sont élus dont trois indépendants. Bo Kratz a travaillé dans la gestion d’actifs chez Conning, ABN AMRO et Northern Trust. Heléne Robson est avocate générale à l’Association suédoise des ingénieurs diplômés. Hans Fahlin a été responsable de la gestion d’actifs au sein du fonds de pension public AP2 de 2010 à 2022 et a également officié dans la gestion d’actifs chez Alfred Berg. Viveka Strangert a travaillé dans le domaine de la réglementation financière et de la conformité chez KPMG, Swedbank et Skandia/Old Mutual. Marcus Dahlsten, Martin Fridolf, Markus Granlund, Elisabeth Sasse et Björn Oxhammar font partie des administrateurs réélus. Alecta a approuvé la mise en place d’une nouvelle structure de gouvernance intégrant un comité des nominations pour remplacer le comité consultatif. Le comité des nominations compte Kenneth Bengtsson, Peter Hellberg, Cecilia Lager, Suzanne Sandler, Elisabeth Arbin et Andreas Miller.