Les investisseurs entendent un message plus accommodant de la Fed


Les traders de Wall Street ont salué mercredi puis jeudi les messages envoyés par le président de la Réserve fédérale (Fed) après la réunion du Comité de politique monétaire (FOMC). Au moins dans un premier temps pour les traders actions puisque le S&P 500 est rapidement redescendu autour de 5.020 points après son rebond momentané jusqu’à 5.090 . Même si les traders spécialisés semblent sceptiques, la «fête» semble durer un peu plus que quelques heures pour les marchés obligataires, avec des taux US à 2 ans et à 10 ans qui ont chuté mercredi, de 9 et 5 points de base pb) à 4,94% et à 4,64% au bout du compte (4,91% et 4,60% jeudi soir). Si l’idée d’une baisse des taux en juin a été abandonnée par les marchés, la probabilité d’une première baisse de 25 pb des taux Fed Funds est remontée de 20% à 34% pour la réunion du 31 juillet selon l’outil du CME Group sur les contrats à terme, de 50% à plus de 60% pour la réunion du 18 septembre, de 60% à plus de 75% pour la réunion du 7 novembre, et de 80% à 95% pour celle du 18 décembre. Les marchés de futures et de swaps suivis par Bloomberg valorisent plutôt 1,5 baisse (154%) en tout pour cette année. A lire aussi: La Fed repousse l'horizon de sa première baisse des taux La patience est de mise «Il est difficile de dire qu’il s’agissait d’une réunion ‘conciliante’, mais étant donné les récents chiffres de l’inflation, elle aurait pu être beaucoup plus ‘belliciste’» , a commenté Jim Reid, le stratégiste de Deutsche Bank. Jerome Powell a écarté l’hypothèse d’une nouvelle hausse de taux, ce qui a été pris avec soulagement, ce qui montre également combien le sentiment de marché a changé depuis janvier. Mais il n’a pas vraiment confirmé de probabilité de baisse dès 2024, tant que les banquiers centraux n’auront pas reçu suffisamment de signes d’une inflation durablement sur la bonne trajectoire. «Selon nous, les baisses de taux sont retardées et non effacées , estime Xiao Cui, économiste senior chez Pictet WM. Nous nous attendons à un ralentissement progressif de l’inflation, et à un léger ralentissement de la demande (à un rythme toujours solide). Cela pourrait amener la Fed à assouplir ses taux à deux reprises cette année, même si les risques sont orientés vers des réductions plus tardives et moins nombreuses.» Le président de la Fed a eu un temps de réponse inhabituellement long face aux questions sur l’inflation persistante et inquiétante au premier trimestre. Pour rappel, les rapports CPI et PCE publiés en avril ont confirmé des hausses de prix mensuelles sur les composantes «sous-jacentes» (hors énergie et alimentation) depuis trois mois (janvier-mars) bien au-dessus des 0,2% acceptables pour «des progrès supplémentaires vers l’objectif d’inflation de 2%» , comme le souligne le communiqué de la Fed publié mercredi soir. Les investisseurs ont entendu le message sur une politique de taux actuelle déjà «restrictive, qui le sera suffisamment avec le temps» pour ramener l’inflation à la cible. «La Fed maintient sa vision d’un atterrissage en douceur réussi , commente Florian Ielpo, responsable de Recherche macro chez Lombard Odier IM. Jerome Powell devait tempérer un regain de tonalité ‘hawkish’ pour éviter d’avoir un impact excessif sur les marchés financiers et l’économie en général.» Il a du coup encore insisté sur l’importance des données, «qui jusqu’à présent ne nous ont pas donné une plus grande confiance» dans la normalisation, expliquant aussi qu’une détérioration «inattendue» du marché du travail accélérerait la décision de baisse des taux. Cette dernière ne semble pas encore vraiment d’actualité tant les données sur le marché de l’emploi envoient, elles aussi, des signaux contradictoires. Avant le rapport du Département du Travail d’avril qui sera publié vendredi, plusieurs statistiques ont continué à montrer un marché du travail robuste depuis mardi. Dans l’ordre chronologique, l’Employment Cost Index (ECI) a fait ressortir une hausse des salaires dans le secteur privé de 1,1% en rythme trimestriel et 4,3% en rythme annuel à fin mars; le rapport ADP a enregistré 192.000 créations d’emplois pour avril (au lieu de 175.000 attendues et malgré une révision de 184.000 à 208.000 pour mars) ; et le rapport trimestriel sur la productivité a arrêté une hausse du coût unitaire du travail (ULC) de 4,7% en rythme annuel , après deux trimestres autour de 0%. Seul le nombre d’offres d’emplois total a montré de moindres tensions en diminuant de 8,8 à 8,5 millions en mars . A lire aussi: La Fed enverra mercredi un message de patience A lire aussi: L’emploi américain fait douter le marché sur la première baisse de taux en juin