David Angel (Virtu Financial)&nbsp;: «La fragmentation de la liquidité obligataire accélère le besoin de trading électronique»


L’Agefi : Les acteurs du trading obligataire parlent de plus en plus d’électronisation des échanges, autrefois «à la voix» : en quoi cela ouvre-t-il des perspectives à un prestataire comme Virtu ? David Angel : Les acteurs du fixed income ne peuvent être trop conservateurs. La fragmentation accrue de la liquidité obligataire, la difficile consolidation des données de marchés, sans oublier l’évolution réglementaire, les obligent à utiliser la technologie pour optimiser l’exécution des ordres et pouvoir mieux se concentrer sur les exécutions complexes. Les investisseurs («buy-side») ont adopté de façon généralisée les plateformes de trading obligataire de type RFQ («request-for-quote») afin d’interagir de manière plus structurée avec les fournisseurs de liquidité (banques, market-makers…). Ils tentent petit à petit d’automatiser une partie du routage et de l’exécution des ordres. Cependant, ils se reposent encore souvent sur leur système de gestion des ordres (OMS). Difficile alors d’interagir avec tous les pools de liquidité et les différents types de plateformes de manière efficace, afin d’optimiser la qualité des exécutions. En tant que fournisseur de technologies d’exécution et d’analyse des coûts de transaction (TCA), nous proposons à nos clients d’intercaler notre système de gestion de l’exécution (EMS) afin de la piloter plus finement. A lire aussi: Les traders européens mettent en avant, à leur tour, le besoin de compétitivité A lire aussi: Enrico Bruni (Tradeweb) : «Améliorer la connexion entre les acteurs du trading obligataire» Comment cela ? Notre EMS (Triton) est depuis plusieurs années l’une des références mondiales sur les actions, et nous l’avons désormais adapté aux obligations. Le premier objectif était d’agréger sur un seul écran les principaux pools de liquidité obligataire. Notre plus-value a été d’y intégrer un outil d’estimation des coûts de transaction «pre-trade» (ACE) : le trader «buy-side» peut rapidement évaluer combien de points de base (pb) un ordre donné peut lui coûter à exécuter, et donc adapter sa stratégie d’exécution en conséquence, puis s’assurer en temps réel que l’exécution se passe bien. L’EMS lui permet également de paramétrer de nombreuses règles en amont (la sélection des contreparties et des pools de liquidité autorisés, la segmentation des ordres…), et l’aide donc à faire le tri entre les ordres «faciles», qui peuvent alors être automatisés, et ceux plus complexes, à traiter autrement. Les dernières innovations offertes par Triton présentent l’énorme avantage de pouvoir hiérarchiser les canaux d’exécution (plateformes RFQ, indications de liquidité reçues des banques et market-makers, dark-pools, algorithmes, etc.), que les ordres vont successivement emprunter - en «cascade» - au service de la recherche de la meilleure liquidité. A lire aussi: Christophe Roupie (MarketAxess) : «Le trading obligataire progresse dans des années compliquées comme 2023» Quid de votre analyse TCA «post-trade» ? Déjà 10% des 360 clients TCA sur les marchés d’actions de Virtu (l’outil de référence dans le monde) ont adopté le module «fixed income» leur permettant de mesurer la qualité de leur processus d’exécution et de comparer les performances des contreparties, canaux d’exécution, etc. L’analyse TCA permet de comparer chaque exécution par rapport à un prix de référence («benchmark») choisi en fonction de la stratégie d’exécution. Forts de notre importante base de données sur les exécutions, nous allons bientôt proposer, comme sur les marchés d’actions, des analyses «peer group» permettant à chaque client de comparer la performance de ses exécutions obligataires à celle d’autres clients ayant traité dans des circonstances équivalentes. Ceci est particulièrement important pour les tables de trading «buy-side» externalisées («récepteurs-transmetteurs d’ordres» RTO), leur permettant de démontrer leur valeur ajoutée auprès des clients. La création à partir de 2025 d’une base de données consolidée («consolidated tape») européenne permettra aussi, en favorisant la concurrence et la transparence, d’améliorer l’accès aux données d’exécution. A lire aussi: Liquidnet augmente son offre de liquidité sur les petites capitalisations