Les marchés financiers calent en avril


Les marchés financiers ont démarré le mois de mai comme ils ont terminé avril, dans une humeur maussade, malgré une Réserve fédérale américaine moins hawkish (belliqueuse) qu’attendue. Après un rallye quasi-ininterrompu de cinq mois, ceux-ci ont nettement marqué le pas entre incertitude sur les taux et risque géopolitique, avec des replis sur la plupart des classes d’actifs en avril. « Le S&P 500 a chuté après une série de cinq gains mensuels consécutifs, alors que les bons du Trésor américain ont connu leur pire mois de 2024 , souligne Henry Allen, stratégiste chez Deutsche Bank. Cela s’explique en partie par les preuves croissantes d’une inflation persistante aux États-Unis, qui a conduit à la question de savoir si la Fed serait en mesure de réduire ses taux cette année. Mais il y a eu également des tensions géopolitiques au Moyen-Orient, avec pour conséquence une hausse des prix du Brent pour un quatrième mois consécutif et les actifs refuges tels que l’or et le dollar américain ont également progressé. » Les actions avaient terminé le premier trimestre au plus haut, l’indice S&P 500 enregistrant un nouveau record le 31 mars. Mais les données macroéconomiques montrant la vigueur persistante de l’économie américaine (indice ISM manufacturier en territoire d’expansion et bonne tenue du marché du travail) ainsi que de l’inflation, avec une troisième surprise à la hausse consécutive en mars. Pour le quatrième mois d’affilée, les swaps d’inflation sur le marché américain ont progressé en avril (+10 points de base- pb), à 2,59%, tandis que les investisseurs ont continué d’ajuster leurs anticipations de baisse des taux par la Fed cette année, pour n’en anticiper qu’une (67 pb sur l’année à 28 pb) à la veille de la dernière réunion de son comité de politique monétaire (FOMC) ce mercredi 1 er mai. Certains opérateurs anticipant même l’impossibilité pour l’institution monétaire de baisser ses taux, voire une hausse, ce que Jerome Powell a écarté mercredi lors de sa conférence de presse. Tensions sur les taux Fin avril, le taux 2 ans américain a terminé au-dessus de 5% pour la première fois depuis novembre, le 10 ans revenant à 4,65%. Cette approche progressive de la Fed s’est répercutée sur l’ensemble des banques centrales, même si des baisses sont attendues plus tôt notamment pour la Banque centrale européenne (BCE) dès juin. « Il y a eu un ajustement vers un cycle d’assouplissement plus progressif », relève Henry Allen avec un impact sur les performances d’obligations souveraines globalement. Dans la zone euro, avec la hausse des taux longs, les Bunds (-1,8%), les OAT (-1,5%) et les BTP (-1,1%) ont reculé sur le mois, mais dans une moindre mesure que les bons du Trésor américain (-2,4%). C’est la troisième baisse mensuelle cette année pour les souverains, seul le mois de mars ayant été positif. Depuis le début de l’année, ces titres perdent de 3% à 3,3% (Bund et Treasuries), tandis que les Gilts cèdent 4,9% mais les BTP italiens sont stables. Ce contexte de taux, conjugué à la montée des craintes géopolitiques, a provoqué une consolidation des marchés actions avec une hausse de la volatilité quand la tension entre l’Iran et Israël était à son maximum. L’indice Vix a bondi à près de 20 avant de rechuter une fois que les craintes géopolitiques se sont atténuées. En termes de rendement total, après sa série de cinq gains mensuels consécutifs, le S&P 500 a reculé (-4,1%), les 7 Magnifiques résistant davantage que le reste du marché (-2,3%). « Les pertes du S&P 500 signifient qu’il est désormais en hausse de +9,7 % en termes de rendement total depuis fin 2021, lorsque l’indice a commencé à subir de fortes pertes alors que les rendements commençaient à grimper , souligne pour sa part Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Il faut garder à l’esprit qu’un simple investissement dans les bons du Trésor américain à 1-3 mois au cours de cette période aurait rapporté +8,6 %. » Les smallcaps américaines (plus sensibles aux évolutions des taux) ont chuté de 7%. Forte chute des actifs japonais « Les actifs japonais ont particulièrement souffert , ajoute Jim Reid. La faiblesse du yen a nui au Nikkei en dollars, qui a chuté en avril de près de -9 %, marquant sa pire performance mensuelle depuis septembre 2022, baissant de -4,9 % en monnaie locale. » Le yen reste la devise du G10 la moins performante en avril, baissant désormais de plus de 10% par rapport au dollar américain depuis le début de l’année. Les actions européennes limitent leur baisse (-0,8% pour l’indice Stoxx 600). De leur côté, les actions émergentes gagnent du terrain (+0,5% indice MSCI EM), grâce notamment au rebond des places boursières chinoises, à l’inverse de la dette émergente qui pâtit de la hausse du dollar pour le quatrième mois consécutif et des craintes de taux élevés plus longtemps de la part de la Fed, ce qui est un vent contraire majeur pour ces actifs. Le dollar a aussi bénéficié de son statut de valeur refuge à l’instar de l’or (+2,5% en avril et 10,8% depuis le début de l’année) continue également de bénéficier de son statut refuge face au risque géopolitique et inflationniste. Mais la hausse des cours du métal jaune a surtout été alimentée par les achats provenant de Chine. Les tensions géopolitiques ont aussi provoqué une forte volatilité sur les prix du pétrole. Le Brent a atteint un pic de 92 dollars le baril au moment des attaques iraniennes sur Israël avant que ce dernier reflux à 88 dollars, en hausse de seulement 0,4% en avril. Mais sur le marché des matières premières, c’est le cuivre qui vole la vedette en avril avec un gain de 13,9%, le plus important depuis février 2021 sur fond de déséquilibre entre l’offre et la demande. A l’opposé, le bitcoin a brutalement stoppé sa hausse spectaculaire de février et de mars. Il chute même de 15,5% en avril. Sa pire performance depuis novembre 2022.