Le prix du pétrole, baromètre de l'économie et de la géopolitique


L’offre tient bon. Malgré deux conflits engageant directement d’importants pays pétroliers, et une baisse concertée de la production du côté de l’Opep depuis deux ans, la valeur du baril de brut n’a pas encore basculé dans l’extrême. Au contraire, ces événements occultent des ruptures du côté des producteurs, avec une nouvelle répartition des parts de marché au profit de pays américains, et une évolution des besoins des acheteurs. Les prévisions des banques d’investissement sont toutefois hétérogènes, en raison d’analyses opposées sur le cycle économique mondial et la stratégie à venir de l’Opep. Ces derniers jours, la prime de risque géopolitique s’est amoindrie à mesure que les craintes liées à l’affrontement entre Israël et l’Iran se dissipaient. Les routes maritimes, surveillées de près par les opérateurs, ont continué à irriguer les marchés de tankers pétroliers, malgré quelques anicroches en mer Rouge. « Nous continuons d’attribuer une faible probabilité à une fermeture du détroit d’Ormuz, car l’Iran en a également besoin pour exporter ses barils de pétrole brut. Des attaques contre des pétroliers, des pipelines et d’autres infrastructures énergétiques critiques dans la région restent possibles », relativise ainsi Giovanni Staunovo, stratégiste chez UBS. Surtout, une hausse soudaine des prix, liée à une rupture d’approvisionnement d’ampleur, serait rapidement effacée. « La prime de risque géopolitique doit être replacée dans le contexte de la disponibilité de capacités inutilisées dans le système », notait récemment Ehsan Khoman, responsable de la recherche sur les matières premières, l’ESG et les marchés émergents chez MUFG. L’Opep+, qui a mis en place en juin 2023 une politique de sous-production pour faire remonter les prix , dispose encore d’une capacité productive non utilisée de 6,5 millions de barils par jour. De quoi largement compenser l’hypothétique flux bloqué en mer Rouge. L’Opep pourrait vouloir regagner des parts de marché Le cartel des pays producteurs de pétrole serait d’autant plus incité à rouvrir les vannes que son pari semble se retourner contre lui. Le sevrage organisé depuis avril 2022, et accentué depuis juin 2023, n’a eu qu’un effet limité sur les prix, hors tensions géopolitiques. La baisse de sa production a été compensée par le renouveau du pétrole de schistes américain, et à l’arrivée de nouveaux concurrents sur le marché international, comme le Brésil et le Guyana, souligne Norbert Rücker, directeur de la recherche économique chez Julius Baer. Les Etats-Unis sont ainsi passés de moins de 0,5 million à près de 4 millions de barils par jour (bpj) exportés en dix ans, tandis que le Brésil apporte 3,5 millions de bpj sur les marchés. Et le Guyana, qui a récemment découvert des gisements, s’approche déjà du million de barils exportés par jour. Le marché s’est donc ajusté avec ces nouveaux fournisseurs, et les pays de l’Opep pourraient vouloir regagner leurs parts de marché, surtout que leurs finances le leur permettent. « Des prix du pétrole oscillant autour de 90 dollars le baril sont supérieurs aux niveaux nécessaires à de nombreux pays de l’Opep+ pour équilibrer leurs budgets. Le fait de pomper davantage de barils pour compenser les perturbations de l’offre ailleurs permettrait d’assouplir leur situation budgétaire. Si le niveau actuel des prix du pétrole n’a pas nui à la demande des consommateurs mondiaux, cela pourrait changer en cas de nouvelle augmentation, un risque que l’Opep+ veut éviter », notent Jianwen Sun, stratège quant multi-actifs, et Robin Haworth, analyste recherche actions du secteur de l'énergie, chez Lombard Odier. Les automobilistes américains ont déjà peut-être fait le plein La véritable inconnue se situe plutôt du côté de la santé de l’économie, et globalement de la demande mondiale. Les marchés hésitent pour le moment sur les diagnostics concernant le cycle économique en Chine et aux Etats-Unis. La croissance semble devoir être plus durable, mais sans doute plus modérée. L'équilibre entre l’offre et la demande est aussi déjà affecté par l’amélioration du rendement des énergies pétrolières et renouvelables pour les automobilistes. Plusieurs marchés futures de produits pétroliers utilisés pour l’essence à moteur sont dès lors tombés en situation de «report» (contango) ces dernières semaines, signalant une préférence des traders pour le stockage. Ainsi, aux Etats-Unis, les travailleurs américains semblent ne plus avoir autant soif de carburants. L’usage de la voiture pour se rendre au bureau a déjà décliné avec la hausse du télétravail, mais surtout, « le marché du travail américain reste tendu, ce qui limite la hausse de la demande de carburant routier. De plus, nous voyons de plus en plus de voitures économes en carburant sur les routes» , nous explique Norbert Rückner. Le salut ne viendra pas non plus des pays émergents. La Chine et l’Inde, qui représentent plus d’un tiers de la population mondiale, sont en train de verdir leur mobilité à grande vitesse. Mais pas avec les mêmes véhicules. Si désormais près d’un Chinois sur deux opte pour une voiture électrique dans le neuf, c’est sur les deux-roues que se concentre l’électrification de la route indienne. Et ce sans forcément de politique publique incitative. Les énergies propres sont tout simplement devenues une alternative économiquement crédible aux moteurs à essence pour ces populations locales. Sans compter le bénéfice pour la santé.