La Fed enverra mercredi un message de patience


Alors que l’on pouvait espérer moins en parler, il sera encore question d’inflation au Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) de ce mercredi. La tendance à la baisse était plutôt convaincante jusque-là, mais les indices des prix publiés en hausse pour mars - CPI à 3,5% et CPI «core» à 3,8% puis indice PCE à 2,7% et PCE «core» à 2,8% - ont relancé les débats. Surtout les séries d’inflation «sous-jacente» mensuelles, persistantes depuis janvier entre +0,3% et +0,4%, portent déjà à 1,1% l’inflation mensuelle «core» cumulée sur seulement trois mois. Il faudrait une série de neuf chiffres très faibles (autour de +0,17%) pour tendre vers les 2,6% de moyenne 2024 annuelle encore projetée par les gouverneurs le 20 mars, quand ces derniers tablaient sur trois baisses de taux possibles cette année. Même si les prix à la production PPI n’ont augmenté que de +0,15% en mars et si le Département du commerce a noté un ralentissement de la croissance, les déflateurs PCE du PIB trimestriel ont été publiés en forte hausse . Les dépenses des ménages ont aussi augmenté de 0,8% sur un mois en mars, et les ventes au détail sont ressorties le 15 avril supérieures aux attentes aux Etats-Unis (+0,7% au lieu de +0,3% ajustées des variations saisonnières). Effets saisonniers ? Attention, prévient Bastien Drut, responsable de la stratégie et de la recherche économique chez CPR AM, les marchés de taux se sont emballés sur «le pire chiffre non ajusté en mars - généralement le mois le plus fort de l’année - des quinze dernières années (hors 2020). Seul l’ajustement statistique fait que ces ventes au détail ‘paraissent’ bonnes. C’est aussi le cœur des ventes (hors stations-service, matériaux de construction et voitures) qui progresse le plus, ce qui peut s’expliquer par un week-end de Pâques très précoce cette année, qui a pu précipiter les dépenses sur la fin mars.» S’il note aussi que l’inflation «supercore» augmenté très légèrement surtout à cause des services financiers (variable retardée de l’évolution des marchés), il reste un peu déçu que «les trois composantes de l’inflation sous-jacente (biens hors énergie, logement et services hors logement) ont marqué un coup d’arrêt dans le processus de désinflation depuis décembre : même si le ‘PCE core’ est sorti au niveau de 2,8% comme attendu par Jerome Powell et son vice-président Philip Jefferson, cela donne moins de latitude pour baisser les taux – a priori deux fois cette année.» Il y a de fortes chances pour qu’aucun autre message qu’un appel à la patience ne ressorte de cette réunion. «La hausse inattendue de l’inflation au cours des trois derniers mois a retardé la première réduction de taux et réduit la marge de manœuvre du FOMC , estime aussi David Mericle, chef économiste US de Goldman Sachs. Mais nous n’avons pas modifié notre vision globale» de deux baisses en juillet et en novembre. «Les surprises semblent idiosyncrasiques, les catégories en surchauffe (logement, soins de santé, assurance auto) reflétant un rattrapage plutôt que des pressions nouvelles sur les coûts : les principaux piliers du discours désinflationniste restent intacts », poursuit l'économiste de la banque américaine. Les taux Fed funds ne pourront rester «indéfiniment» à 5,50% (haut de fourchette), même si le point d’atterrissage reste très incertain, peut-être à 3,50% ou 4% fin 2025, ou au-dessus si des droits de douane élevés venaient à renchérir les dépenses de consommation… Quel atterrissage à long terme ? «A plus long terme, on peut imaginer des taux neutres plus élevés que sur la dernière décennie , analyse Michel Martinez, chef économiste Europe chez Société Générale CIB. Comme l’a montré récemment Richard Clarida (ancien vice-président de la Fed, conseiller économique de Pimco), les courbes de Beveridge ou de Phillips restent désormais verticales : les postes vacants, les salaires et les prix peuvent varier à la baisse ou à la hausse selon la demande, mais cela n’a presque plus d’incidence sur le chômage car on a un problème structurel d’offre. Cela rend plus simple l’analyse sur l’emploi, pas sur l’inflation.» Pour lui, les conditions financières sur les entreprises et les ménages restent trop peu restrictives, et le stimulus fiscal trop important, pour envisager plus d’une baisse de taux cette année : «Le risque même plutôt haussier sur les prix pourrait mener à ne voir aucune baisse.» Depuis la publication du CPI le 10 avril, les marchés de dérivés tablent toujours sur une première baisse possible en septembre, et une et demie en tout en 2024. A lire aussi: La relation chômage-inflation reste brouillée Même si le président Jerome Powell a cessé de l’évoquer depuis un moment, le taux neutre d’équilibre (R*) est devenu un gros sujet de discussions ces derniers mois, avec une économie américaine visiblement moins sensible au resserrement monétaire. Certains diront que le taux d’équilibre doit être plus élevé dans une économie post-Covid transformée en termes d’investissements et de gains de productivité – autour de 3% en nominal plutôt que 2,50% en 2019 pour la présidente de la Fed de Cleveland, Loretta Mester. D’autres, comme le gouverneur Christopher Waller, que la transmission monétaire a été ralentie mais qu’il ne faut pas nécessairement remonter le taux neutre pour autant. John Williams, président de la Fed de New York et co-auteur de modèles de calcul sur le R*, a souvent estimé qu’une main-d’œuvre mondiale vieillissante stimulerait l’épargne et maintiendrait ce taux neutre à un niveau tendanciellement bas . Vers une diminution du QT ? En attendant, comme l’indiquait le compte-rendu du FOMC du 20 mars «à la lumière de la baisse considérable du bilan» , il est probable que la Fed annoncera une diminution de sa réduction de bilan (quantitative tightening, QT) «assez rapidement» , peut-être mercredi pour un démarrage en juin ou juillet. «Les gouverneurs du FOMC ont le souvenir de la réduction de bilan trop importante de 2017-2019, et ont expliqué que cette question était indépendante de la politique monétaire conventionnelle , rappelle Bastien Drut. Si on n’a pas encore vu les taux monétaires s’écarter et si le bilan reste important, autour de 7.500 milliards de dollars, sa taille a beaucoup diminué par rapport au PIB nominal en forte hausse. L’annonce pourrait être confirmée mercredi.» Les gouverneurs avaient aussi expliqué qu’un bon signal pourrait être un retour des réserves excédentaires autour de 9% du PIB, et/ou la fin de l’utilisation du mécanisme de mise en pension inversée (reverse repo, RRP O/N), qui avait été ouvert aux fonds monétaires (MMF). Depuis mi-2022, la Fed ne réinvestit pas les tombées sur les titres détenus, à hauteur de 60 milliards de dollars par mois pour les bons du Trésor (UST) et de 35 milliards de dollars par mois pour les titres adossés à des prêts hypothécaires (MBS). «A priori, elle devrait poursuivre la réduction par l’arrêt des investissements au même niveau qu’actuellement pour les MBS, car elle n’a pas vocation à les détenir indéfiniment» , ajoute Bastien Drut. En revanche, elle pourrait diminuer de moitié la liquidation nette d’US Treasuries, à un rythme de 30 milliards mensuels, probablement pendant encore un an, ajoutent les économistes de Capital Economics. A lire aussi: La Fed fait face au chemin escarpé de la réduction de son bilan