Le fonds de pension danois PFA sort de Shell


Le fonds de pension danois PFA (104 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2023) a cédé ses parts (161 millions d’euros) détenues dans le pétrolier et gazier Shell ces dernières semaines, rapporte le quotidien Borsen. « Shell a réduit ses ambitions sur ses cibles pour 2030 (une baisse des émissions carbone de 15% au lieu de 20% pour 2030, ndlr), ils n’ont pas été clairs sur les dépenses d’investissement allouées aux technologies vertes et nous considérons que nous pouvons obtenir plus d’influence si nous dirigeons nos moyens d’actionnaires actifs vers d’autres entreprises », déclare Rasmus Bessing, co-directeur des investissements et responsable de l’ESG. Le fonds de pension avait doublé son exposition dans Shell, un an et demi plus tôt, permettant aux bénéficiaires du fonds de pension d’en tirer « un bon investissement ». A lire aussi: Sous la pression d'institutionnels, Shell fait des concessions