Observatoire Forward Finance de la gestion diversifiée patrimoniale - Octobre 2011


Préambule : évolution de l’allocation globale sur le mois d’octobre 2011 Alors que les marchés suivaient une tendance très volatile mais fortement baissière depuis fin juillet, le mois d’octobre aura connu un rebond important des actifs risqués, concentré sur 3 semaines. Les gérants du panel avaient effectué l’essentiel de leurs ajustements durant la baisse l'été. Ils n’ont pas changé de positionnement en septembre et ont abordé le mois d’octobre avec les portefeuilles ajustés, selon qu’ils jugeaient la panique estivale des marchés excessive ou justifiée. En octobre, un quart du panel (précisément 4 fonds sur 11) a effectué des changements significatifs dans l’allocation. Lire la suite en téléchargeant le document en pièce jointe