Nexity veut croire à un point bas en 2024


L’action Nexity figure parmi les plus fortes progressions de l’indice SBF 120 vendredi, le promoteur immobilier étant parvenu à rassurer les investisseurs sur sa capacité à répondre à leurs attentes dans un secteur déprimé. Le titre Nexity s’est ainsi adjugé 7,2%, à 10,22 euros. « Cette flambée du cours de Bourse s’apparente à un rebond technique, la réalisation d’un chiffre d’affaires conforme aux anticipations des analystes au premier trimestre suffit à emballer le marché, tant le secteur de la promotion immobilière est en difficulté », commente un analyste basé à Paris. Au cours des trois premiers mois de 2024, le chiffre d’affaires de Nexity a atteint 770 millions d’euros, en baisse «sans surprise» de 14% sur un an, observe TP Icap Midcap. Sur la période, les ventes de la promotion immobilière résidentielle ont diminué de 15%, à 489 millions d’euros, tandis que les revenus de l’immobilier d’entreprise ont reflué de 17%, à 103 millions d’euros. Dans les services, l’activité du groupe a fléchi de 9%, à 177 millions d’euros. Ces chiffres témoignent de la crise du logement neuf en France. Elle se caractérise par un effondrement de la demande et par une hausse des coûts de construction, en raison de l’envolée des prix des matériaux et d’une réglementation environnementale plus stricte. « Incontestablement, le contexte actuel est très compliqué », remarque Oddo BHF, qui prévoit une nouvelle baisse de la rentabilité et un flux de trésorerie négatif pour Nexity en 2024. « Nous continuons d’estimer que le groupe pourrait être en perte nette sur l’année », appuie TP Icap Midcap. Dans ce contexte peu engageant, les investisseurs se satisfont donc d’une publication trimestrielle conforme aux attentes et font même fi de l’abaissement ce vendredi de l’objectif de cours attribué à Nexity par trois analystes : TP Icap Midcap, passé de 20 à 18 euros, Gilbert Dupont, qui a ramené sa cible de 14,90 à 11,70 euros, et Oddo BHF, qui l’a réduite de 12 à 11 euros. A lire aussi: Les promoteurs immobiliers explorent de nouvelles recettes pour s’adapter à la crise Perspectives confirmées De leur côté, les dirigeants de Nexity se veulent confiants et ont confirmé viser un « résultat opérationnel positif » pour l’année 2024, « qui s’annonce comme un point bas financier » pour le promoteur immobilier, selon sa PDG Véronique Bédague. « Nexity accélère sur 2024 la mise en œuvre de ses décisions volontaristes pour adapter son offre, tout en activant tous les leviers de désendettement et de réduction de sa base de coûts », a ajouté la dirigeante. Nexity a finalisé début avril la cession de ses activités de services aux particuliers à la société de gestion britannique Bridgepoint, sur la base d’une valeur d’entreprise de 440 millions d’euros. Le groupe a également mis en place un plan de sauvegarde de l’emploi portant sur 500 postes et pris des mesures sur la masse salariale qui représentent une réduction totale de la base de coûts attendue à près de 95 millions d’euros en année pleine d’ici à 2026. Nexity prévoit une dette financière nette à fin 2024 « sensiblement inférieure à celle de fin 2023 ». Ces initiatives et perspectives ont reçu le soutien des parties prenantes de l’entreprise, puisque Nexity a obtenu de ses porteurs obligataires Euro PP et de l’ensemble de ses partenaires bancaires une exonération au titre des ratios financiers, et ce, jusqu'à la clôture de l’exercice 2024. « Nexity étant l’un des titres ayant le plus corrigé boursièrement depuis le début de la crise immobilière, son potentiel de rebond dans les mois à venir devrait logiquement être également le plus important », souligne TP Icap Midcap, pour justifier sa recommandation à «achat». Mais à certaines conditions. Le rebond boursier durable de Nexity dépendra de la baisse des taux d’intérêt, dont le calendrier est encore incertain, et de la reprise des réservations de logements en France. Au premier trimestre, les réservations dans le résidentiel ont reculé de 29% en volume, à 2.005 lots, et de 22% en valeur.