Liquidnet augmente son offre de liquidité sur les petites capitalisations


Liquidnet a annoncé, à l’occasion du récent Salon TradeTech Europe à Paris, le lancement d’un nouveau service destiné à améliorer son offre de négociation des ordres de taille importante («blocks», «large-in-scale», LIS) sur les marchés d’actions. Le courtier électronique spécialisé a également un statut européen et britannique de plateforme de négociation alternative (MTF) lui permettant d’offrir des services d’échange de blocs non transparents au sens de la réglementation MIF 2 (MIFID/MIFIR). Pour les ordres au-dessus de certaines tailles («large-in-scale», LIS), les règles européennes autorisent les «dark-pools» à importer les prix des transactions en cours sur les marchés transparents en pré-négociations, ou d’échanger au milieu de la fourchette «bid-ask» des prix provenant de ces marchés, ou de permettre aux participants une négociation bilatérale non transparente afin d’en limiter l’impact de marché (écartement naturel du «spread» dans un carnet d’ordres transparent). A lire aussi: Les traders européens mettent en avant, à leur tour, le besoin de compétitivité La liquidité aussi importante que le prix De nombreux acheteurs et vendeurs ne trouvent pas de contrepartie aux échanges qu’ils souhaitent quotidiennement, d’autant plus sur les small-caps et mid-caps («smid-caps») depuis dix ans avec l’essor des gestions passives et la diminution de la recherche financière. «Lorsqu’un gestionnaire trouve de la liquidité pour des blocs dans le système, il peut lui arriver de vouloir négocier une action donnée aux niveaux de prix affichés uniquement si une taille significative est disponible , explique Chris Jackson, responsable des stratégies actions Monde et EMEA chez Liquidnet. SuperBlock permet alors aux deux parties à la transaction de prendre en compte la taille ainsi que le prix.» Un expert peut considérer la juste valeur d’une action pour une taille donnée, par exemple à 9 euros, mais être ouvert à une transaction avec la fourchette de prix affichée sur les marchés transparents, par exemple à 10-12 euros, dans le cadre d’une quantité supérieure : ce nouvel outil doit permettre de faciliter l’appariement des liquidités disponibles en termes de quantité. Développée depuis un an à partir des remarques des utilisateurs, la solution SuperBlock Matching vise à rendre encore plus facile l’exécution de plus gros blocs, dans un environnement fiable et particulièrement adapté aux «smidcaps», en aidant les traders à trouver plus de liquidité et à exécuter ces ordres plus difficiles. A lire aussi: Euronext ouvre son service d’échange d’actions «non transparent» Avec toutes les autorisations nécessaires préalables, elle permet aux participants de marché intégrés dans les «pools» de liquidité de Liquidnet - «buy-side» et «sell-side» - de signaler et de se faire signaler des intérêts pour participer à des transactions plus importantes ou plus illiquides. «En un seul clic, l’acheteur et le vendeur peuvent ou non choisir de participer à ces échanges d’indications sur une valeur, sachant que l’information est anonyme, et leur permet ainsi de se rapprocher pour faire aboutir une ou des exécutions» , poursuit Chris Jackson. Ils peuvent aussi programmer les options souhaitées pour s’adapter les uns aux autres, selon des approches différentes. L’an dernier , Liquidnet a annoncé, dans le cadre de son rachat par TP ICAP en 2021, un partenariat avec TP ICAP Midcap, société de courtage spécialisée dans les petites et moyennes capitalisations européennes, afin d’augmenter la liquidité sur ces segments via des échanges de blocs d’actions. La collaboration s’aligne sur l’engagement de Liquidnet à résoudre les problèmes de liquidité et d’exécution pour ses clients. «La recherche d’une liquidité ‘quantité’ est une clé de la ‘meilleure exécution’ dans les échanges ‘smid-caps’, qui restent encore parfois trop localisés malgré l’intérêt possible d’investisseurs internationaux , complète Charles-Henri Berbain, directeur de TP ICAP Midcap. C’est le principe des placements de blocs accélérés (ABB) dans lesquels la perception du prix est évolutive. Liquidnet agrège déjà, avec plus de 1.000 investisseurs institutionnels, une large partie du ‘buy-side’ en Europe, et ce genre de solutions devrait permettre d’élargir encore le ‘pool’.» A lire aussi: Les volumes ont calé sur les actions européennes fin 2023 A lire aussi: Liquidnet et TP Icap veulent améliorer la liquidité des petites capitalisations