Le rapport Noyer veut ressusciter la titrisation et la supervision unique des marchés européens


Faire du neuf avec du vieux. Les recommandations de l’ancien gouverneur de la Banque de France Christian Noyer pour relancer l’Union des marchés de capitaux présentées ce jeudi ont déjà suscité de nombreux débats en Europe. Mais, cette fois, les planètes seraient alignées, veut croire Paris à quelques semaines des élections européennes. « Cela reste un débat compliqué, mais il y a un consensus fort aujourd’hui pour que l’Union des marchés de capitaux soit une priorité de la prochaine Commission européenne », se réjouit-on à Bercy. D’ailleurs, le rapport de l’ancien Premier ministre italien Enrico Letta , présenté la semaine dernière au Conseil européen, prône lui aussi la construction d’une «Union de l’épargne et des investissements» . Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire se fixe un objectif ambitieux : «atteindre 600 milliards d’euros de levées de fonds chaque année en Europe» . C’est précisément le montant estimé aujourd’hui des besoins d’investissements dans la transition écologique et numérique. Tour d’horizon des principales propositions de la France. Encourager « les produits d’épargne de long terme » investis en actions européennes Cette première recommandation vise à mieux flécher l’épargne des ménages au service du financement de l’économie européenne. « L'épargne accumulée des ménages européens atteint 33 000 milliards d’euros mais un tiers finance des entreprises étrangères» , pointe le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire. Pour y parvenir, le rapport préconise non pas la création d’un nouveau produit d’épargne mais d’un «label » qui pourrait s’appliquer aux produits déjà existants dans les différents pays. Les autres devront en créer. Ce produit commun devra respecter un certain nombre de critères : il s’appliquera à la retraite, considérée comme l’horizon de long terme adapté pour une telle prise de risque, devra être investi à minimum 80% dans des actifs européens et sera assorti d’avantages fiscaux, notamment des versements déductibles des impôts sur les revenus. Pour contourner l’absence d’harmonisation des régimes fiscaux, le rapport décrète que «le régime national le plus favorable s’appliquera». La mission Noyer prétend ainsi tirer les enseignements de l’échec du produit d’épargne pan-européen, le PEPP, qui n’a reçu qu’une seule demande d’agrément depuis sa commercialisation en mars 2022. Un échec dû en partie à la très faible rémunération des distributeurs, réseaux bancaires et d’assurance, à son lancement puisque les frais étaient plafonnés à 1%. « J’ai déjà proposé cette idée à d’autres Etats-membres. Pour que ce produit décolle, il faut appliquer une fiscalité avantageuse et des conditions de déblocage faciles. Nous allons appliquer la même recette que lors de la création du PER en France !», martèle Bruno Le Maire. Alors que les experts pointent la nécessité que ces produits rencontrent l’appétit des épargnants et surtout des distributeurs, le rapport Noyer pense avoir trouvé la martingale en demandant aux employeurs de pousser la souscription de ce produit auprès de leurs salariés. Christian Noyer espère « mobiliser 200 milliards d’euros par an d’épargne » grâce à ce produit. Un objectif très ambitieux sachant que la labellisation ou la création de produits devrait reposer sur «la volonté des Etats». Le design de ce produit semble, en tout cas, calibré pour s’appliquer au PER dans l’Hexagone. « Dans d’autres pays, les fonds de pension sont orientés vers l’investissement dans des actifs qui ne sont pas européens », souligne Christian Noyer. A lire aussi: Le pari hasardeux d’un nouveau produit d’épargne européen Relancer la titrisation L’argument est implacable : pour financer les transitions en Europe, il faut permettre aux banques de faire de la place dans leurs bilans pour accorder de nouveaux crédits. Les banques européennes multiplient les appels du pied depuis plusieurs mois pour relancer la titrisation, un mécanisme mal aimé depuis la crise financière de 2008. Pourtant, souligne Christian Noyer, le problème résidait dans « les défauts d’origination aux Etats-Unis». Le label STS – pour «simple, sécurisée et transparente » - a échoué à relancer la titrisation. Le rapport Noyer ne plaide pas, pour autant, de toucher à ce label, ce qui serait contre-productif. Il préfère encourager la titrisation de manière plus large, d’abord en allégeant les contraintes prudentielles pesant sur les banques mais surtout sur les assureurs qui devraient être davantage incités à investir dans ces titres. Le rapport Noyer préconise ainsi d’assouplir la charge en capital dans le cadre prudentiel de Solvabilité 2. La révision vient d’être achevée, mais elle a laissé la possibilité à la Commission européenne d’agir en délégation pour opérer des aménagements. Quant au cadre bancaire, les Etats-Unis n’appliquent pas les contraintes de Bâle 3 à la titrisation et il s’agirait donc de faire de même, en utilisant une prochaine directive omnibus par exemple. Rien qu’en desserrant ces contraintes prudentielles, Christian Noyer espère pouvoir tripler à l’avenir le volume titrisé en Europe, qui était tombé de 400 milliards par an avant la crise à 150 milliards d’euros. Il propose, par ailleurs, de créer «une plateforme commune pour la titrisation » qui serait confiée à une agence européenne. Celle-ci serait assortie d’une « garantie européenne de dernier ressort », un point qui ne fait d’ailleurs pas consensus entre les différents Etats-membres. Le rapport Noyer plaide, en outre, pour que ce mécanisme s’applique aux crédits immobiliers, une classe d’actifs « massive, plus homogène et granulaire » que les prêts aux PME. Créer un véritable superviseur unique des marchés Le rapport Noyer remet, enfin, sur la table une proposition controversée : renforcer les pouvoirs de l’ESMA, l’autorité européenne des marchés financiers. Contrairement aux Etats-Unis, dotés d’un vrai gendarme boursier avec la SEC, la supervision des infrastructures de marché reste très fragmentée en Europe. La supervision directe par une autorité européenne réclamée par la France reste, pour quelques Etats-membres, une ligne rouge à ne pas franchir. La mission Noyer propose une supervision «obligatoire» de l’ESMA pour les infrastructures de marché transfrontières et systémiques, c’est-à-dire les chambres de compensation et les dépositaires centraux de titres. Ce transfert d’autorité vers l’ESMA serait « progressif », ajoute-t-elle. Quant aux gestionnaires d’actifs « de dimension européenne », le rapport Noyer plaide pour une modalité d’opt-in leur permettant de recourir à la supervision intégrée si souhaitée. Une façon de lever « le blocage politique actuel », espère-t-il. Les discussions vont se poursuivre dans le cadre de l’Eurogroupe au mois de mai. Le ministre Bruno Le Maire se montre résolu à vaincre les résistances. « Si nous ne pouvons pas avancer à 27, nous avancerons avec un petit groupe de pays, ceux qui sont les plus résolus et les plus lucides », conclut-il.