Directive AIFM&nbsp;: le dossier de la responsabilité du dépositaire continue de faire débat


L’Association européenne de la gestion financière (Efama) salue les derniers travaux de l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma). «Nous sommes très satisfaits et positifs sur le document publié la semaine dernière. Nous sommes également très impressionnés par la masse de travail accomplie. Nous sommes d’autant plus satisfaits que notre voix a été prise en compte sur de nombreux points, par exemple sur la question de l’équivalence», a déclaré à Newsmanagers le directeur de l’Efama, Peter de Proft en marge de la conférence annuelle sur la gestion alternative organisée par l’Association luxembourgeoise des fonds d’investissement (Alfi).Au-delà du satisfecit, une table ronde consacrée à la mise en œuvre de la directive AIFM a aussi montré que les débats qui ont accompagné l’élaboration de ce texte sont loin d’être clos. Sur le chapitre de la responsabilité du dépositaire par exemple. Patrice-Bergé-Vincent, directeur de la division régulation gestion d’actifs à l’Autorité des marchés financiers(AMF) et qui a piloté pour l’AEMF le groupe de travail sur les dépositaires, s’est montré très nuancé sur l’impact du texte. Tout en défendant les dispositions relatives à la limitation de la responsabilité du dépositaire, il a aussi pointé quelques insuffisances relatives au transfert de responsabilité au sous-conservateur, les mesures de niveau 1 étant reprises dans le document étant de son point de vue trop contraignantes. Pour Jean-Marc Goy, «counsel» pour les affaires internationales à la CSSF, la partie sur les dépositaires est préoccupante car elle pourrait être «contre-productive». «Ces mesures vont déboucher sur un accroissement des coûts qui seront répercutés sur le client. Le contraire de l’objectif de protection de l’investisseur», estime Jean-Marc Goy. En outre, certains acteurs du secteur risquent d’abandonner cette activité, ce qui réduirait le nombre de intervenants sur ce marché et augmenterait le risque systémique. Là encore, une conséquence qui va à l’encontre de l’autre objectif affiché de la directive, la réduction du risque systémique. «Nous avons exprimé ces réserves mais elles n’ont pas été prise encompte», a déploré Jean-Marc Goy. Sur le chapitre de la délégation de gestion, les intervenants ont relevé le défi que représentait la mise en place des nouvelles dispositions d’ici à juillet 2013. Thomas Neumann, de l’Autorité allemande de supervision des marchés financiers (BaFin), a estimé que l’Esma jouerait à l’avenir un rôle central dans les négociations mais n’avait pas encore les moyens d’assumer cette charge. «Dans l’intervalle, il est toutefois essentiel que les autorités nationales basent leur coopération sur les accords existants», a-t-il insisté. Peter de Proft, malgré sa satisfaction, a reconnu qu’il ne faisait aucun doute que la directive allait avoir un coût. Il a aussi souligné les bouleversements en cours. «La Commission, l’Esma, le Parlement européen veulent davantage de protection pour l’investisseur. Ce qui inquiète beaucoup de monde mais avec la crise, la problématique de la responsabilité est au cœur des débats», a estimé Peter de Proft qui ajoute que dans le contexte actuel, l’Europe veut montrer qu’elle prend les bonnes décisions et qu’elle est au service de la protection des investisseurs.