Après une bonne année 2023, EDF Gestion fait évoluer sa stratégie obligataire 


EDF Gestion a vu sa performance bien rebondir en 2023. L’équipe de gestion interne de l’énergéticien français, emmenée par Bernard Descreux , a gagné 10,2% l’an passé sur son portefeuille d’actifs à long terme gérés en face des engagements liés au démantèlement de centrales et au stockage des déchets. Un joli rendement comparé aux -8,5% de l’exercice précédent. «Les marchés financiers ont été porteurs, et nous avons conclu 2023 en contrepoint de la performance fortement négative de 2022, mais cela n’avait pas pénalisé notre taux de couverture des engagements nucléaires car nous avions ajusté le taux d’actualisation du passif» , précise le directeur financement, trésorerie et gestion du bilan. A fin décembre 2023, les actifs affectés aux engagements nucléaires représentaient 37,9 milliards d’euros. Le portefeuille se répartit entre 40% d’actifs de croissance, comprenant les actions cotées ou non, 30% de produits de taux et 30% d’actifs de rendement. La première poche a été le moteur de la performance avec 17,5% de rendement, et 18,5% pour les seules actions cotées. EDF Gestion compte 60% d’actions américaines et travaille principalement de façon passive en suivant les indices. « En moyenne 84% du portefeuille actions sont gérés de façon passive, et cela monte autour de 95% aux Etats-Unis, un marché si efficient que peu de gérants actifs parviennent à y faire la différence » , ajoute Bernard Descreux. Les actifs de taux ont rapporté 7,9%, dont 8,7% pour les titres cotés. Cette poche dépasse de 0,7% son indice de référence, la surexposition sur le crédit s’est révélée payante. « En début d’année nous étions sous pondérés en sensibilité, ce qui nous coûtait, mais 2023 a été l’année ou ça a payé, nous avons basculé en sursensibilité à l’été, nous sommes restés longs sur l’investment grade et prudents sur le high yield » , retrace EDF Gestion. La troisième poche, gérée par EDF Invest, l’entité maison en charge des investissements non cotés, a apporté une performance modeste de 2,9%, alors qu’elle avait été très porteuse l’année précédente. A lire aussi: La direction d'EDF Gestion évolue Evolution dans l’allocation « Nous avons fait deux choix pour notre allocation stratégique, nous allons renforcer le poids des obligations à haut rendement en passant de 2% à 5% du portefeuille, en attendant les bons points d’entrée pour déployer, annonce Arnaud Mémin, responsable du pôle gestion des actifs dédiés cotés chez EDF . Nous avons par ailleurs réintroduit une poche d’obligations indexées sur l’inflation de 3% pour nous adapter aux conditions de marché.» Le choix du high yield correspond à la vision stratégique de l’équipe, qui juge que sur la durée, les pertes sont plus que compensées par le rendement et EDF est donc en phase de référencement de gérants. L’investisseur va en revanche réduire un peu la titrisation, ABS et CLO, sachant que la poche prévue en ABS n’avait pas été déployée. Les nouvelles poches se constitueront au détriment des obligations nominales et des emprunts d’Etats. «Nous travaillons à la sélection d’un gérant pour un fonds dédié en obligations hybrides corporate afin de lui confier plusieurs centaines de millions d’euros, normalement au second semestre 2024» , indique Bernard Descreux. Adaptation aux enjeux climatiques EDF, en tant qu’acteur de la transition sur ces métiers, cherche également à adapter son portefeuille au changement climatique et à éviter les pertes de valeur sur des actifs échoués. «Nous discutons avec des gérants qui eux-mêmes échangent avec des fournisseurs d’indices pour trouver des solutions passives appuyées sur des indices climats, mais sans logique d’exclusion, nous cherchons davantage des solutions axées sur la transition vers la neutralité carbone» , explique l’équipe. Par ailleurs, dans le même domaine, EDF est également un des sponsors des futurs fonds de place biodiversité, après avoir participé aux fonds de place précédents sur le climat. Des changements en épargne salariale EDF Gestion est aussi en charge des actifs de retraite et d’épargne salariale du groupe. L’épargne salariale au sens large pèse plus de 9 milliards et les actifs de retraite dans des contrats d’assurance-vie représentent 10 milliards d’euros. «Nous allons rationaliser les dispositifs, explique Jean-Christophe Guillou, responsable actifs retraite et épargne salariale . Nous avons lancé notre PERO l’année dernière, et il est appelé à grossir, nous allons donc lancer un appel d’offres de 400 millions d’euros pour la partie long terme, nous avons déjà les briques pour le court terme parmi nos FCPE. Toutefois, nous attendons encore le décret sur l’intégration du non coté dans ce produit. » Un décret de la loi sur l’industrie verte aussi attendu par de nombreux acteurs de la place .