La Fed repousse l’horizon de sa première baisse des taux


La Réserve fédérale (Fed) a pris acte mercredi des difficultés rencontrées pour éradiquer l’inflation aux Etats-Unis, et confirmé qu’elle attendrait des signes supplémentaires de stabilisation des prix avant de réduire ses taux. «L’inflation a diminué au cours de l’année écoulée mais elle reste élevée . Ces derniers mois, il y a eu un manque de progrès supplémentaires en direction de l’objectif d’inflation de 2%» , a déclaré l’institution dans un communiqué. Comme prévu, la banque centrale n’a pas modifié ses taux directeurs. Cette décision prise à l’unanimité maintient le taux des fonds fédéraux dans une fourchette de 5,25% à 5,50%, un plus haut en plus de 20 ans destiné à freiner l'économie pour vaincre l’inflation. En toute probabilité, la prochaine modification des taux devrait bien être une baisse, contrairement à ce que redoutaient certains observateurs. « Il est peu probable que la prochaine action sur les taux soit un relèvement» , a affirmé le président de la Fed Jerome Powell lors d’une conférence de presse. Réduction du bilan moins rapide La Fed a par ailleurs indiqué qu’elle poursuivrait la réduction de son bilan dans les prochains mois, mais à un rythme moins soutenu à compter du mois de juin. Cette décision était largement anticipée par les économistes, alors que la réserve fédérale a déjà réduit son bilan de 1.500 milliards de dollars. Après avoir inondé le système financier de liquidités pendant la crise sanitaire, la Fed se trouve toujours à la tête d’un portefeuille de titres de 7.400 milliards de dollars qu’elle s’emploie à réduire depuis 2022. Jusqu'à présent, elle laissait chaque mois jusqu'à 60 milliards de dollars d’obligations du Trésor arriver à maturité sans les remplacer. Ce plafond sera abaissé à 25 milliards de dollars le mois prochain. Cette mesure devrait favoriser une détente des taux du marché, a commenté mercredi Sonu Varghese, analyste chez Carson Group. Après les annonces de la Fed, le rendement de l’emprunt du Trésor américain à 10 ans perdait 5 points de base, à 4,633%. Le taux de l’obligation à 2 ans reculait de 8 points de base, à 4,966%. L’inflation reste élevée Une inflation plus élevée que prévu depuis le début de l’année aux Etats-Unis a eu raison du scénario d’une baisse rapide des taux dans le sillage du ralentissement des prix observé fin 2023. Dans le contexte actuel, les banquiers centraux américains pourraient juger approprié de conserver une politique monétaire restrictive et de repousser un assouplissement jusqu’en septembre voire davantage. Depuis la dernière réunion de la Fed, l'économie américaine a continué de faire preuve de dynamisme , un contexte qui n’a pas contribué à apaiser les tensions inflationnistes. L’indice des prix PCE a accéléré en mars pour s’inscrire en hausse de 2,7% sur un an. «Je pense que nous verrons l’inflation redescendre dans le courant de l’année» , a toutefois estimé Jerome Powell, en jugeant le niveau actuel des taux suffisamment restrictif pour obtenir ce résultat. La fin d’année en ligne de mire Les craintes au sujet de l’inflation ont été renforcées cette semaine par l’annonce d’une hausse de 4,2% des salaires sur un an au premier trimestre, un niveau équivalent à celui du quatrième trimestre et qui reste supérieur à celui observé avant la pandémie, selon les chiffres du département du Travail. Si certains économistes anticipent toujours une ou deux réductions des taux d’ici à la fin de l’année, de plus en plus d’observateurs jugent que la Fed pourrait opter pour le statu quo tant que les prix ne faibliront pas. Les espoirs d’une baisse en juin continuent donc de s'éloigner. Cependant, la situation est un peu différente pour la suite. Sur les marchés à terme, les annonces de mercredi ont légèrement renforcé l’hypothèse d’au moins une réduction des taux d’ici à la fin de l’année, créditée d’une probabilité de 81% mercredi soir, contre moins de 73% la veille, selon l’outil FedWatch du CME.