Anglo American rejette l’offre de BHP en l'état


Anglo American a rejeté vendredi la proposition de rachat de 31,1 milliards de livres (36,3 milliards d’euros) du groupe minier rival BHP , via un paiement entièrement en actions, affirmant que l’offre sous-évaluait considérablement le groupe minier londonien et ses perspectives d’avenir. «La proposition de BHP est opportuniste et n'évalue pas les perspectives d’Anglo American, tout en diluant de manière significative la valeur relative de la participation à la hausse des actionnaires d’Anglo American par rapport à celle des actionnaires de BHP» , a déclaré Stuart Chambers, président du conseil d’administration d’Anglo American, dans un communiqué. BHP avait déclaré qu’elle offrirait 25,08 livres (31,39 dollars) par action de sa cible, soit une prime de 31% par rapport à la clôture précédente de l’action avant que l’offre ne soit rendue publique jeudi. En réaction, le titre Anglo American a augmenté de 16,1% à 25,60 livres dans les échanges à Londres jeudi alors que celui de BHP a perdu 4,6%. Vendredi le premier gagnait encore 3,84% quand le second perdait 1,36% supplémentaire. Les questions relatives aux risques juridictionnels en Afrique du Sud et dans d’autres régions, ainsi que les inquiétudes concernant les marges plus faibles des activités d’Anglo American par rapport à celles de BHP ont conduit à une vente d’actions, a déclaré Kaan Peker, analyste de RBC à Sydney. Certains investisseurs de BHP ne sont pas encore convaincus des mérites de l’opération. Jusqu’au 22 mai «Je suis un peu surpris que l’accord n’ait pas été conclu. Cela signifie probablement que BHP devra offrir davantage pour convaincre les actionnaires et la direction» , a déclaré le gestionnaire de portefeuille Brenton Saunders chez Pendal. «La transaction est compliquée dans la mesure où Anglo a une structure complexe avec un certain nombre de parties mobiles comme AngloPlats, Kumba et De Beers. On ne voit pas très bien comment BHP ajoute de la valeur à l’opération si elle doit offrir beaucoup plus.» BHP a jusqu’au 22 mai pour faire une offre ferme. Samedi, Reuters a rapporté que BHP travaillait à une nouvelle offre sur Anglo American, sans en préciser la teneur. Avant qu’Anglo American ne rejette la proposition, l’agence de presse avait déclaré que l'équipe de direction ne la considérait pas comme attrayante, certains investisseurs et analystes l’ayant jugée opportuniste. Toujours selon l’agence de presse, le fonds activiste Elliott aurait bâti une position d’un milliard de dollars sur Anglo American, ce qui aurait contribué à soutenir le cours du groupe minier vendredi, même après son refus. Le PDG de BHP, Mike Henry, et des cadres, dont le directeur financier, Vandita Pant, informeront les investisseurs la semaine prochaine, ont déclaré les gestionnaires de fonds. BHP n’a pas immédiatement répondu à une demande de commentaire sur ces réunions. Si l’opération aboutit, il s’agira de la plus grande acquisition minière au niveau mondial en 2024 et d’une des dix plus grandes opérations jamais réalisées dans le secteur, selon les données du LSEG. Dans le cadre de son plan, BHP prévoit de se séparer des actifs d’Anglo American dans le domaine du minerai de fer et du platine en Afrique du Sud, où BHP, la plus grande société minière cotée au monde, n’a pas d’activités. A lire aussi: Schneider Electric explore une nouvelle mue stratégique dans les logiciels industriels