Johnson &amp; Johnson fait une nouvelle offre pour clore ses litiges dans le talc


La troisième tentative sera peut-être la bonne. Johnson & Johnson (J&J) a indiqué mercredi qu’il avait accepté de payer environ 6,48 milliards de dollars (6,1 milliards d’euros) sur 25 ans pour mettre un terme à des poursuites civiles afférentes à des produits à base de talc susceptibles d’avoir provoqué des cancers ovariens aux Etats-Unis. Environ 54.000 actions en justice liées à cette affaire sont centralisées au sein d’un tribunal fédéral du New Jersey. « Ce plan est l’aboutissement de notre stratégie de résolution consensuelle annoncée en octobre dernier », a déclaré Erik Haas, vice-président de J&J chargé des affaires juridiques, cité dans un communiqué. Le laboratoire pharmaceutique a essayé à deux reprises de résoudre ces affaires en mettant en faillite LTL Management, filiale créée pour absorber les passifs financiers de l’entreprise liés à ces plaintes. Lors de son deuxième dépôt de bilan, LTL avait proposé en avril 2023 un accord de 8,9 milliards de dollars qui lui aurait permis de régler en une seule fois toutes les réclamations liées au talc. Mais la transaction, qui avait été avalisée par 60.000 plaignants, a été rejetée par un juge des faillites. Le nouveau plan prévoit une période de trois mois durant laquelle les plaignants seront informés de son existence. Le laboratoire américain estime qu’il a de fortes chances d’être accepté par 75% des plaignants, ce qui mettrait alors entièrement fin au litige en bloquant des poursuites futures et en empêchant les personnes concernées de se retirer de l’accord. A lire aussi: Kenvue brise la torpeur des introductions en Bourse aux Etats-Unis Aucune reconnaissance de responsabilité Les votes des demandeurs pourront en effet cette fois être recueillis avant un troisième dépôt de bilan de la filiale, ce qui augmentera les chances de réussite par rapport aux tentatives précédentes, selon le directeur juridique de J&J. La proposition du laboratoire pharmaceutique n’implique cependant aucune reconnaissance de responsabilité. « Les plaintes liées au talc contre le groupe démontrent l’impact inouï de poursuites sans fondement lancées contre des entreprises américaines et les jugements extrêmes obtenus par les plaignants », estime ainsi Erik Hass. Le groupe a provisionné au total 11 milliards de dollars pour l’ensemble de ses litiges émanant du talc. Outre les cancers ovariens qui sont la cause de plus de 99% des plaintes actuelles, il a été poursuivi par des personnes ayant développé un mésothéliome, tumeur maligne rare découlant d’une exposition à l’amiante, mais un accord a déjà été conclu avec 95% des plaignants touchés par cette pathologie. Il a par ailleurs conclu en janvier dernier un accord de principe avec 43 Etats américains qui l’accusaient de ne pas avoir averti les consommateurs des dangers de ses produits à base de talc. Au premier trimestre 2024, il a comptabilisé une charge supplémentaire de 2,7 milliards de dollars pour tenir compte des récents règlements effectués.