BHP rallume la flamme de la concentration dans les mines


BHP juge le moment propice pour renouer avec une opération transformante. Le groupe minier anglo-australien a indiqué jeudi avoir soumis à son concurrent Anglo American une offre d’achat en titres qui valorise ce dernier 31,1 milliards de livres sur la base des fonds propres, soit 38,9 milliards de dollars ou 36,3 milliards d’euros. Le prix proposé de 25,08 livres par action fait ressortir une prime de 14% par rapport au cours de clôture de la cible mercredi. L’action Anglo American a terminé la séance de jeudi sur un gain de 16,1% à 25,60 livres sur la Bourse de Londres, au-dessus du prix de l’offre, tandis que l’action BHP a perdu 2,2% à 23,11 livres, ce qui reflète des capitalisations boursières respectives de 31,4 milliards et 117,2 milliards de livres. Dans un bref communiqué, Anglo American a fait savoir que son conseil d’administration examinait « cette offre non sollicitée, non engageante et hautement conditionnelle ». En dehors de l’intervention probable des autorités antitrust, la réalisation de la transaction sera soumise à la scission préalable des participations majoritaires de la cible dans Anglo American Platinum et Kumba Iron Ore, sociétés sud-africaines cotées en Bourse, dont les actions seront distribuées à ses actionnaires. « Dans l’attente d’autres annonces, les actionnaires d’Anglo American ne doivent prendre aucune mesure », a-t-il ajouté. En vertu du droit boursier britannique, BHP devra formuler une offre ferme avant la date limite du 22 mai. A lire aussi: BHP obtient l’aval de la justice pour restructurer sa coentreprise brésilienne Une demande de cuivre supérieure à l’offre Le principal objectif du groupe anglo-australien est d’accroître sa masse critique dans le cuivre qui représente environ 30% de la production de sa cible. BHP détient déjà une participation majoritaire dans la mine chilienne d’Escondida, la plus importante à l’échelle mondiale. En mai 2023, il avait acquis l’australien Oz Minerals , spécialisé dans le cuivre et l’or, pour 6,34 milliards de dollars. S’il s’emparait d’Anglo American, la capacité de production du groupe élargi représenterait 10% de l’offre mondiale de cuivre, confortant ainsi sa place de leader mondial devant Codelco et Freeport-McMoRan, deux entreprises spécialisées dans le métal rouge. Le prétendant aurait également accès à une mine de potasse développée par sa cible en Angleterre et à de nouveaux gisements dans le minerai de fer et le charbon métallurgique. Selon les prévisions de CRU, société de recherche basée à Londres, « la demande mondiale de cuivre raffiné augmentera en moyenne de 2,3% par an d’ici à 2028 ». L’offre de concentré de cuivre sera par ailleurs déficitaire cette année, alimentée par la fermeture en décembre de la mine géante de Cobre Panama, détenue par First Quantum Minerals. Les analystes de Goldman Sachs tablent sur une pénurie de 428.000 tonnes de cuivre raffiné en 2024 et sur des prix susceptibles d’atteindre 12.000 dollars la tonne au cours des 12 prochains mois, ce qui correspondrait à une hausse de 23% par rapport à leur niveau actuel sur le London Metal Exchange (LME). Des problèmes en cascade pour Anglo American Cette acquisition interviendrait dans un contexte difficile pour Anglo American qui souffre de la chute prolongée des cours du diamant, du nickel et du platine. Actionnaire majoritaire du producteur de diamants De Beers , il a été contraint de déprécier des actifs pour un montant total de 2,4 milliards de dollars sur l’exercice écoulé, entraînant une chute de 94% de son bénéfice net à 283 millions de dollars. Sa dette nette, qui s’élevait à 10,5 milliards de dollars à fin décembre 2023, a augmenté de 53% d’un an sur l’autre. Compte tenu de la décote massive de l’action par rapport à son pic historique atteint début 2022, « le conseil d’administration demandera sans doute une prime d’au moins 50% par rapport au cours actuel pour avaliser l’offre », selon les analystes d’AlphaValue. Ceux-ci estiment néanmoins que les négociations devraient être facilitées par l’actionnariat très dispersé d’Anglo American dont le flottant dépasse 90%. Le fonds de pension des fonctionnaires d’Afrique du Sud (PIC) , son premier actionnaire, ne contrôle plus que 8% du capital après un désengagement progressif. En dépit d’une forte exposition du groupe à la Chine, le titre BHP se traite avec une décote de seulement 10% par rapport à son plus haut historique. « Si BHP renonçait à faire une offre, nous serions étonnés si d’autres candidats ne se manifestaient pas », avancent les analystes de Jefferies. Les groupes chinois sont à l’affût Il reste à voir si son principal rival Rio Tinto, qui s’est récemment renforcé dans le cuivre et le minerai de fer, serait disposé à surenchérir. Selon AlphaValue, il aurait plutôt intérêt à fusionner avec le producteur et négociant anglo-suisse Glencore « en raison de risques réglementaires plus faibles voire inexistants ». Les concurrents chinois sont également à la recherche de nouveaux gisements pour garantir leur approvisionnement en matières premières. CMOC a indiqué en février qu’il ciblait d’autres actifs en République démocratique du Congo, pays riche en cuivre et en cobalt, et qu’il comptait aussi se développer en Amérique du Sud et en Indonésie. China Copper, filiale du groupe public Aluminum Corp of China (Chalco), envisage pour sa part des opérations de croissance externe à l’échelle mondiale.