Les banques allemandes veulent un nouveau délai pour les fonds propres


Les banques allemandes ont demandé à l’Autorité bancaire européenne (ABE) de reporter au 13 janvier la date de remise de leurs projets en matière de respect des ratios en fonds propres, selon une lettre de la fédération bancaire allemande. Les banques devaient présenter leurs projets d’ici Noël en fonction des objectifs que devait leur fixer l’ABE à la fin novembre. Mais des divergences de vues entre les superviseurs bancaires européens sur les normes que doivent respecter les banques, et notamment sur la définition du capital, menace de retarder le processus.