Comment les banques monétisent leur audience auprès des marchands


Lorsque Revolut embauche l’ancien responsable des partenariats e-commerce de TikTok, tout le secteur bancaire se penche sur le sujet avec attention. La néobanque qui a complètement rénové l’expérience bancaire n’en finit pas de perturber ses concurrents. Inam Mahmood, le transfuge en question, aura pour tâche de diriger une équipe de 30 personnes dédiée à la vente de publicité ciblée afin de générer un revenu de 300 millions de livres (350 millions d’euros) d’ici à 2026, selon le Financial Times. Il faut dire qu’avec près de 40 millions de clients, et 300.000 nouveaux utilisateurs par semaine, l’audience potentielle est significative pour les annonceurs. D’ailleurs, l’initiative arrive en même temps que celle de JPMorgan : la banque américaine travaille sur une offre dédiée aux marques, en leur permettant de cibler des clients d’après leur historique d’achat par carte bancaire, sans pour autant avoir d’accès direct à leurs données. A lire aussi: De nouveaux outils d’intelligence artificielle grâce au RGPD Attention, sujet sensible Sentant la polémique venir – le partage des données personnelles est devenu un sujet critique depuis l’adoption du règlement général européen sur la protection des données en 2018 -, Revolut a tenu à préciser les choses en ces termes : « Revolut ne vend pas les données personnelles de ses clients et il s’agit là d’un pilier essentiel de notre politique de confidentialité. Les clients Revolut doivent accepter de recevoir des publicités et des notifications personnalisées sur les produits Revolut et les marques tierces, ce qui peut leur permettre d’accéder à des offres spéciales auprès de marques qui les intéressent particulièrement. Les clients sont, à tout moment, responsables de la manière dont leurs données sont utilisées et peuvent retirer leur consentement n’importe quand via le tableau de bord de confidentialité de l’application. » Pas de partage des données clients non plus chez Revolut. Cet intérêt soudain pour la publicité digitale est-il nouveau ? Pas franchement. Boursorama pratique cette activité depuis l’origine. Le courtier devenu banque en ligne développe depuis des années son modèle de banque-média et s’est d’ailleurs équipé pour faire de cette activité une vraie ligne de business avec tous les outils nécessaires ( customer data platform , supply side platform , adserving , tracking ) . C’est avec le portail d’informations financières que la publicité est entrée chez Boursorama : avec 45 millions de visites par mois et 300 millions de pages vues, c’est une référence incontournable de son marché. A lire aussi: « La donnée est le nouveau pétrole » Offre de communication ciblée Mais ce n’est pas la seule manière de monétiser son audience : la banque elle-même a imaginé The Corner, un catalogue d’offres promotionnelles mis à disposition de ses presque 6 millions de clients actifs. Lancé il y a deux ans, The Corner a attiré 500.000 clients. Il a permis la réalisation de 300 millions d’euros de transactions qui ont entraîné 20 millions d’euros d’économies pour ces clients. « Et nous avons lancé il y a quelques mois, une offre de retail media qui ressemble à ce que ces banques souhaitent faire [publicité ciblée, ndlr] , tout en respectant toutes les règles de sécurité, de confidentialité et de consentement en vigueur , expose Xavier Prin, directeur marketing et communication de Boursorama. Il s’agit d’une offre pour nos enseignes partenaires de The Corner qui peuvent ainsi communiquer auprès d’une base captive de clients BoursoBank sous différentes formes et avec plus ou moins de ciblage. » La stratégie se déroule progressivement afin d’éviter tout malentendu. Le faux pas d’ING qui avait annoncé son intention de commercialiser les données de ses clients, en 2014, a fait date. Le tollé avait conduit la banque à renoncer immédiatement à son projet. « Cette offre se développe dans l’intérêt du client d’abord, souligne Xavier Prin. Rappelons que BoursoBank est gratuite et que la publicité n’est diffusée que si elle a de l’intérêt pour les clients : nous exigeons de nos partenaires des offres mieux-disantes ou exclusives. Et elles ne sont envoyées qu’aux clients qui ont consenti à les recevoir. » A lire aussi: Barclays vend les données de ses clients Régie publicitaire interne Pour vendre une telle offre, Boursorama s’appuie sur les vingt années d’expérience de sa régie publicitaire interne au service de ses clients annonceurs constitués d’émetteurs de produits financiers, d’entreprises cotées qui publient leurs résultats et des partenaires de The Corner qui veulent développer leurs ventes auprès des clients de Boursobank. Actuellement, Boursobank compte plus de 120 partenaires, intéressés par ses clients de plus en plus jeunes : les deux tiers des nouveaux clients ont moins de 30 ans, des jeunes qui achètent en ligne naturellement et sont souvent à l’affût des bons plans. En moyenne, The Corner leur permet par exemple d’économiser 250 euros par an. Résultat, la publicité au sens large est devenue une activité parallèle aux métiers de la banque. La régie a réalisé un chiffre d’affaires de plus de 12 millions d’euros en 2022, en hausse de 9% en un an. « C’est une activité en développement, à fort potentiel, qui sert notre positionnement de banque la moins chère depuis seize ans et qui constitue un relais de croissance en revenus B2B », résume Xavier Prin, car la banque touche aussi une commission d’apporteur d’affaires. La vente de publicité et The Corner occupent ainsi une dizaine de personnes. C’est l’exemple le plus abouti sur le marché français. Mais ce n’est pas le seul. A lire aussi: Dernière ligne droite dans les banques pour la mise en conformité au RGPD «Card linked offers» D’autres modèles se sont développés, davantage axés sur la fidélisation des clients : les « card linked offers» , ou offres liées à la carte. Il s’agit pour la banque de restituer à leurs clients du cashback correspondant à des dépenses réalisées dans certaines enseignes partenaires et payées avec la carte bancaire. La S ociété Générale a lancé son cashback en 2014 pour les achats en ligne et le service a été étendu aux achats en magasin en 2019. L’idée est de faire bénéficier les clients d’un cashback gratuitement sur leurs achats sans modifier leurs habitudes de consommation. La banque a choisi plus de 1.300 enseignes, soir 3.000 points de vente. Le dispositif a convaincu près d’un million de clients, pour lesquels il suffit de payer avec leur carte Société Générale pour recevoir les sommes (à partir de 20 euros). Toutefois, il n’y a pas de ciblage. Ce sont les clients qui choisissent d’adhérer au programme et ils accèdent à toutes les offres, quel que soit leur profil. Mais ce programme devrait évoluer prochainement. Chez BNP Paribas, le lancement du cashback est plus récent : octobre 2022 pour BNP et mars 2023 pour Hello Bank. Le principe est le même, le cashback , automatique, est versé sur le compte bancaire sous 30 à 90 jours, les parcours sont intégrés au sein des applications bancaires, les données des clients restent confidentielles. 444.000 clients se sont inscrits et plus de 2,2 millions d’euros ont été versés depuis le début du programme, financés par les marchands partenaires. BNP Paribas a choisi de reverser l’intégralité du cashback à ses clients pour stimuler l’usage de la carte bancaire. De nouvelles fonctionnalités sont en préparation pour cette année avec des notifications sur le versement de la cagnotte du mois ou encore des bons d’achats. A lire aussi: Les applis de cashback concurrencent les programmes de fidélité des banques Un prestataire tiers de confiance Derrière cette belle mécanique, c’est Paylead qui œuvre pour traiter entre 8 et 10 millions de transactions chaque jour, celles des clients de BNP Paribas et Hello Bank, mais aussi de MaFrenchBank, du Crédit Mutuel Arkéa, de Bankin’ ou Lydia… Les libellés des relevés de carte bancaire sont transformés en informations exploitables pour reconnaître le commerçant et croiser la transaction avec les offres en cours, afin de valider qui a droit à combien. Une technologie complexe, qui assure toujours la protection des données mais qui permet aussi de cibler les consommateurs d’après leur comportement. Pour Charles de Gastines, co-fondateur et directeur général de Paylead, « le payment marketing s’installe dans les usages, nous avons su attirer 150 grandes enseignes, y compris dans la grande distribution et notre chiffre d’affaires double chaque année depuis quatre ans. Le cashback lié à la transaction est en pleine croissance alors que celui lié au cookie est dans une dynamique très différente. » Ce qui explique l’intérêt des marques pour ce type de marketing. Paylead analyse les transactions bancaires et acquiert ainsi une importante connaissance des clients, qui restent anonymes. Toutefois, cela lui permet de réaliser des ciblages assez fins et de proposer aux marchands d’adresser des offres spécifiques à certains segments de clientèle, en fonction de leur stratégie commerciale. Pour les consommateurs qui acceptent de recevoir des offres ciblées, et donc de partager leurs données, c’est une façon d’augmenter leur pouvoir d’achat, quitte à sortir du programme s’il ne les satisfait pas. A lire aussi: Les données créent enfin de la valeur La carte de fidélité dans l’application bancaire « Nous travaillons depuis un an sur une nouvelle offre d’intégration de carte de fidélité, annonce Charles de Gastines. Cette offre permet aux clients des banques de s’encarter en un clic, de ne plus avoir besoin de montrer leur carte de fidélité en caisse et de visualiser leurs points et leurs tickets de caisse dans l’application bancaire. Ce produit répond parfaitement à notre dynamique de plateformisation de services autour du paiement, nous l’appelons ‘l’Embedded Loyalty’. » Le tout, évidemment, pour créer de la valeur pour le consommateur. Les grandes banques choisissent de reverser tout l’argent aux clients, contrairement aux petits établissements qui prennent une partie de la rémunération pour eux. Cas particulier, LCL avait ainsi lancé son programme Citystore en 2019, un système de cashback automatique pour les dépenses effectuées dans les commerces de proximité partenaires, avec pour partenaire CDLK. Après avoir rencontré un franc succès (3 millions d’adhérents et 4.000 commerçants partenaires), le programme a dû s’arrêter en mars 2023 car les marchands victimes de la crise sanitaire ne souhaitaient plus participer. A lire aussi: « Passer à un marketing centré sur le mobile et sur la carte de paiement » Enfin, un autre modèle, plus simple, s’est développé plutôt dans le monde mutualiste, celui de Browse and Go. Cette société construit des catalogues d’offres de commerçants qu’elle propose à de grandes entreprises comme Groupama mutuelle ou de grandes mutuelles de fonctionnaires ou d’instituteurs, de grands CSE… Utilisable en magasin et en ligne, l’offre repose sur l’achat de e-bons (codes électroniques) d’une enseigne spécifique, avec une valeur faciale supérieure à ce que paie le client, la différence est offerte par le commerçant chez qui ce bon sera dépensé. Pas d’analyse de transaction, pas de ciblage, les clients choisissent leur offre et achètent ainsi avec une remise. Une centaine de marchands participent au catalogue, et Browse and Go compte une vingtaine d’entreprises qui le diffusent à leurs clients. Plus traditionnel, moins technologique, ce dispositif est aussi moins fluide pour le consommateur. Pour les diffuseurs, c’est d’abord un moyen de fidéliser les clients, pas tellement de gagner de l’argent. Mais il correspond sans doute mieux à ceux qui refusent d’être tracés.