Actions Small et Mid Cap&nbsp;: l’opportunité d’un atterrissage en douceur ?


Le ralentissement graduel de l’inflation, la résilience du marché du travail et une croissance plus élevée qu’attendue dans certains pays pourraient conduire à une bonne tenue générale du marché. A mesure que l’on avance dans ce scenario d’atterrissage en douceur, les investisseurs pourraient envisager d’investir dans les entreprises Small Cap, ces dernières affichant des multiples attractifs et un potentiel de rattrapage. Cependant toutes les stratégies Small Cap ne se ressemblent pas. Bien qu’il existe certaines caractéristiques communes, de nombreux indices permettent d’investir dans une ou plusieurs régions sur cette thématique. Il est alors important de prendre en compte ces différentes caractéristiques. Small et Mid Cap américaines : pour un scénario macroéconomique de type “goldilocks” Les Mid et Small Cap américaines ont rebondi depuis octobre 2023. Le S&P Mid Cap 400 et le Russell 2000 ont ainsi enregistré des rendements respectifs de 10 % et 5 % au premier trimestre. Nous pensons que l’exception américaine qui se manifeste par une croissance économique toujours positive et l’amélioration de la productivité permet à ces segments de résister temporairement à une inflation plus élevée. Elles devraient bénéficier d’une probable baisse des taux attendue cette année. La résilience du marché du travail américain est fondamentale pour permettre aux Small et Mid Cap de prospérer à long terme car elles sont plus cycliques et orientées vers le marché domestique. En effet, avec un chômage à 3,8% et une croissance du PIB attendue à 2,2% en 2024, les stratégies Small et Mid Cap cycliques deviennent de plus en plus attractives. Le dépassement des objectifs d’inflation pendant trois mois consécutifs et une inflation soutenue tirée par la demande restent le risque principal pour ces expositions, dans la mesure où cela pèse sur la politique des taux d’intérêt. Gardant cela à l’esprit, nous nous attendons à ce que la désinflation se poursuive progressivement, car certains éléments qui ont contribué aux récents dépassements devraient se résorber dans les mois à venir. Les indices Small et Mid Cap génèrent entre 77 % et 81 % de leurs revenus aux États-Unis, tandis que pour l’indice S&P 500®, ce chiffre est de 59 % 2 . Les indices Russell 2000, MSCI USA Value Weighted et S&P MidCap 400 pourraient ainsi de bons outils pour s’exposer à une croissance domestique américaine. Notons que chaque stratégie a un profil distinctif : - Dans l’indice S&P MidCap 400, les sociétés plus traditionnelles dominent. Par exemple, le secteur industriel est le plus important, un aspect intéressant si l’on considère la hausse des données ISM (Institute for Supply Management Index). À long terme, les dépenses publiques liées au « Infrastructure Investment and Jobs Act », au « CHIPS and Science Act », au « Inflation Reduction Act » et aux vastes efforts de réorganisation de la chaîne d’approvisionnement («reshoring») devraient soutenir les petites et moyennes entreprises. - L’indice Russell 2000 a un biais plus important vers les sociétés de biotechnologie et de logiciels. Elles sont souvent aux premiers stades de développement et présentent donc, à notre avis, un profil de risque-rendement plus élevé. - L’indice MSCI USA Small Cap Value Weighted est lui davantage orienté vers les valeurs financières, qui représentent plus du quart de l’indice. La caractéristique commune que l’on retrouve dans les trois indices S&P MidCap 400, Russell 2000 et MSCI USA Small Cap Value Weighted est leur forte exposition aux secteurs cycliques. Cela pourrait constituer un avantage alors que la croissance économique américaine de surprendre à la hausse. Small-Cap européennes : les niveaux de valorisations sont attractifs alors que la désinflation se poursuit En Europe, les Small Cap se négocient à des multiples faibles par rapport non seulement aux grandes capitalisations, mais également à leurs valeurs historiques : le ratio cours-bénéfice (P/E) est de 12,1x et se situe dans le décile le plus bas des 10 dernières années. Sur cette période, en moyenne, l’indice MSCI Europe Small Cap a réalisé un multiple P/E de 9 % supérieur à l’indice MSCI Europe, alors qu’il s'échange actuellement avec une décote de 9 % (Bloomberg Finance L.P au 29 mars 2024), un des niveaux les plus bas des 10 dernières années. Ces niveaux pourraient représenter un point d’entrée intéressant alors que l’inflation ralentit et qu’une baisse des taux est attendue en juin par les marchés. Les Small Cap européennes, comme leurs cousines américaines, sont également soutenues par un marché du travail résilient. Cependant, les économies européennes se trouvent dans une situation différente de celle des États-Unis, dans la mesure où la croissance est plus faible voire négative. Aussi, pour les Small Cap européennes, l’obstacle le plus probable est un ralentissement économique prolongé plutôt qu’une reprise de l’inflation. Du point de vue des indices PMI, nous pouvons cependant déceler les premiers signes d’une potentielle amélioration de l’activité économique européenne. La différence la plus importante entre les petites et grandes capitalisations européennes réside peut-être dans la composition sectorielle, les secteurs industriels représentant près d’un quart de l’exposition aux petites capitalisations. Ce secteur est soutenu par des tendances favorables à long terme, notamment la transition verte, la sécurité énergétique et la réorganisation des chaînes d’approvisionnement. Une autre surpondération importante est l’immobilier, un secteur en difficulté qui pourrait connaître une reprise soutenue par une inflation qui semble maitrisée et une BCE plus encline à réduire les taux d’intérêt plus rapidement que la FED, du fait d’un potentiel de croissance économique relativement limitée. La sous-pondération des secteurs de la santé et de la consommation de base fait des Small Cap européennes une exposition toutefois moins défensive d’un point de vue sectoriel. Pour lire l’article complet et en savoir plus sur nos fonds Small Cap, veuillez visiter notre site en cliquant sur ce lien . 1 Bloomberg Finance, L.P., au 31 janvier 2024. 2 FactSet, FTSE Russell. Pondérations sectorielles au 29 décembre 2023. Répartition du chiffre d’affaires calculée à partir de la répartition de l’indice au 31 décembre 2023 et de la répartition du chiffre d’affaires disponible au 25 janvier 2024. Répartition du chiffre d’affaires de l’indice Russell 2000 au 31 décembre 2023. Communication Marketing Classification des informations : accès général. Exclusivement destiné aux investisseurs professionnels. À l’intention des investisseurs en France : Le présent document ne constitue pas une offre ou une sollicitation d’achat de parts de la Société. Toute souscription de parts doit être effectuée selon les conditions générales mentionnées dans le Prospectus complet, le DICI, les addenda et les Suppléments des Sociétés. Ces documents sont disponibles auprès du correspondant centralisateur de la Société : State Street Banque S.A., Cœur Défense - Tour A - La Défense 4 33e étage 100, Esplanade du Général de Gaulle 92 931 Paris La Défense cedex France, ou sur la partie en français du site www.ssga.com. La Société est un Organisme de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) régi par les lois de l’Irlande et accrédité en tant qu’OPCVM par la Banque centrale d’Irlande, conformément à la réglementation européenne. La Directive européenne nº 2014/91/UE du 23 juillet 2014 sur les OPCVM, telle que modifiée, instaure des règles communes en vue de la commercialisation transfrontalière des OPCVM qui s’y conforment. Cette base commune n’exclut pas des différences dans la mise en œuvre. C’est pourquoi un OPCVM européen peut être vendu en France alors que son activité ne répond pas aux mêmes règles que celles qui régissent l’agrément de ce type de produit en France. L’offre de ces compartiments a été notifiée à l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) conformément à l’article L214-2-2 du code monétaire et financier français. Le présent document est publié par State Street Global Advisors Europe Limited (« SSGAEL»), société réglementée par la Banque centrale d’Irlande. Constituée et enregistrée en Irlande au 78 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2. Numéro d’enregistrement 145221. Tél : +353 (0)1 776 3000. Fax : +353 (0)1 776 3300. Site Internet : ssga.com. Les ETF sont négociés comme des actions, sont soumis au risque d’investissement et fluctuent en fonction de leur valeur de marché. La performance des investissements et la valeur du capital vont évoluer à la hausse et à la baisse. En conséquence, lorsque les actions sont vendues ou rachetées, elles pourront valoir plus ou moins qu’au moment de leur achat. Bien que les actions puissent être achetées ou vendues sur une bourse par l’intermédiaire de n’importe quel compte de courtage, elles ne peuvent pas être rachetées individuellement auprès du fonds. Les investisseurs peuvent acquérir des actions et demander leur rachat par l’intermédiaire du fonds en lots appelés « unités de création ». Veuillez vous reporter au prospectus du fonds pour de plus amples informations. SPDR ETFs est la plateforme de fonds négociés en bourse (Exchange Traded Funds, ETF) de State Street Global Advisors, qui comprend des fonds agréés par la Banque centrale d’Irlande en tant que sociétés d’investissement à capital variable de type OPCVM. State Street Global Advisors SPDR ETFs Europe I et SPDR ETFs Europe II plc émettent les SPDR ETF et sont des sociétés d’investissement à capital variable et à compartiments dont chacune est assortie d’une responsabilité séparée. La Société est structurée comme un Organisme de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) conformément à la législation irlandaise et agréée en qualité d’OPCVM par la Banque centrale d’Irlande. Investir comporte des risques, notamment le risque de perte de l’investissement principal. La diversification ne garantit pas les profits et ne permet pas nécessairement d’éviter les pertes. Les performances passées ne constituent pas une garantie des résultats à venir. La performance des indices n’est pas gérée et ne reflète la déduction d’aucun frais ou dépense. La performance des indices reflète les revenus, les gains ou pertes et le réinvestissement des dividendes et autres revenus. Tous les résultats de performance des indices mentionnés sont fournis exclusivement à des fins de comparaison. Il ne faut pas présumer qu’ils représentent la performance d’un investissement en particulier. Les marques déposées et marques de service mentionnées dans ce document sont la propriété de leurs propriétaires respectifs. Les fournisseurs de données tiers ne donnent aucune garantie et ne font aucune déclaration quant à l’exactitude, l’exhaustivité ou l’actualité des données et déclinent toute responsabilité pour les dommages de toute nature relatifs à l’utilisation de ces données. L’information fournie ne constitue pas un conseil en investissement tel que ce terme est défini par Markets in Financial Instruments Directive (2014/65/EU) ou par la réglementation applicable en Suisse et elle ne pourrait être invoquée en tant que telle. Elle ne doit pas être considérée comme une sollicitation d’achat ou une offre de vente d’un quelconque investissement. Elle ne tient pas compte notamment des objectifs d’investissement particuliers, des stratégies, de la situation fiscale, de l’appétit pour le risque ou de l’horizon d’investissement de l’investisseur ou du potentiel investisseur. Si vous avez besoin de conseils en investissement, veuillez consulter votre conseiller fiscal et financier ou tout autre professionnel. Sauf mention contraire, l’ensemble des informations proviennent de SSGA et ont été obtenues auprès de sources considérées comme étant fiables, mais leur exactitude n´est pas garantie. Aucune déclaration n’est faite ni aucune garantie n’est donnée quant à l’exactitude, la fiabilité ou l’exhaustivité actuelle des décisions reposant sur ces informations, et ces dernières ne doivent pas être considérées comme telles. Le présent document et son contenu ne peuvent être reproduits, copiés ou transmis en tout ou partie à des tiers sans l’accord écrit formel de SSGA. La valeur des actions peut fluctuer en fonction des activités de chaque entreprise et des conditions générales du marché et économiques. L’investissement dans des titres étrangers peut impliquer un risque de perte en capital à cause de variations défavorables de la valeur des devises, de la retenue d’impôts, de différences dans les principes comptables en vigueur ou à cause de l’instabilité économique ou politique que connaissent d’autres pays. Les entreprises à grande capitalisation boursière rencontrent la faveur des investisseurs en fonction des conditions du marché et de l’économie. Les grandes sociétés ont tendance à être moins volatiles que les sociétés à plus petite capitalisation boursière. En échange de ce risque potentiellement plus faible, la valeur du titre pourrait ne pas augmenter autant que celle des sociétés à plus petite capitalisation boursière. Les investissements dans des entreprises de taille moyenne peuvent comporter des risques plus élevés que les investissements dans des entreprises plus grandes et mieux réputées, mais peuvent être moins volatils que les investissements dans des entreprises plus petites. Les investissements dans les sociétés de petite taille peuvent impliquer des risques plus élevés que les investissements dans de grandes sociétés réputées. Les opinions exprimées dans ce document sont celles de l’équipe Strategy & Research EMEA de SPDR jusqu’au 31 mars 2024 et sont soumises à modification selon les conditions de marché et autres facteurs. Le présent document contient certains énoncés susceptibles d’être jugés comme des énoncés prospectifs. Veuillez prendre note que de tels énoncés ne constituent en aucun cas une garantie quant aux performances futures et que les résultats ou développements réels peuvent différer substantiellement de ceux projetés. L’Indice S&P 500® est un produit de S&P Dow Jones Indices LLC ou de ses sociétés affiliées (« S&P DJI ») et fait l’objet d’une licence d’utilisation par State Street Global Advisors. S&P®, SPDR®, S&P 500®, US 500 et « the 500 » (les 500) sont des marques déposées de Standard & Poor’s Financial Services LLC (« S&P ») ; Dow Jones® est une marque déposée de Dow Jones Trademark Holdings LLC (« Dow Jones ») et a été utilisée sous licence par S&P Dow Jones Indices ; ces marques déposées ont été utilisées sous licence par S&P DJI et concédées en sous-licence à certaines fins par State Street Global Advisors. Le fonds n’est pas commandité, approuvé, vendu ou promu par S&P DJI, Dow Jones, S&P ou leurs sociétés affiliées respectives et aucune desdites parties ne saurait faire valoir l’opportunité d’investir dans le ou lesdits produits, ni ne saurait engager une quelconque responsabilité en cas d’erreur, d’omission ou d’interruption liée à l’un de ces indices. Veuillez consulter la dernière mise à jour du Document d’information clé (DIC) et du Prospectus du Fonds avant toute décision d’investissement. La version anglaise la plus récente du Prospectus et du DIC sont consultables à l’adresse https://www.ssga.com/etfs/fund-finder?tab=documents . Un récapitulatif des droits des investisseurs peut être consulté ici : https://www.ssga.com/library-content/products/fund-docs/summary-of-investor-rights/ssga-spdr-investors-rights-summary.pdf Veuillez noter que la Société de Gestion peut décider de mettre fin aux modalités de commercialisation et procéder à un retrait de notification conformément à l’article 93a de la Directive 2009/65/CE Les informations contenues dans le présent document ne constituent pas une recommandation basée sur la recherche ou un « produit de recherche d’investissement » et sont considérées comme une « communication marketing » en vertu de la Directive concernant les marchés d’instruments financiers (2014/65/UE) ou de la réglementation applicable en Suisse. Cette communication marketing (a) n’a donc pas été préparée conformément aux dispositions légales visant à promouvoir l’indépendance de la recherche en investissement (b), et n’est de ce fait soumise à aucune disposition interdisant la négociation préalable à la diffusion de recherche en investissement. Cette communication s’adresse aux clients professionnels (incluant les contreparties éligibles définies par l’organisme de réglementation de l’UE concerné) qui sont considérés comme étant à la fois bien informés et expérimentés en matière d’investissements. Les produits et services sur lesquels porte cette communication ne sont disponibles que pour les personnes répondant à ces critères ; les autres personnes (y compris les clients de détail) ne doivent pas se fier au présent document. AdTrax: 2015149.268.2.EMEA.INST Exp. Date: 28/02/2025 © 2024 State Street Corporation. Tous droits réservés.