Cybersécurité et lutte contre la fraude se rejoignent dans un même combat


Le paradoxe est là : la sécurisation des transactions a tellement augmenté que les fraudeurs sont désormais obligés de passer par la manipulation de leurs victimes pour leur faire réaliser elles-mêmes des transactions frauduleuses. Pour être pertinents et toucher juste, ils ont besoin de beaucoup de données sur les personnes ciblées. De là les vols de données massifs qui se produisent régulièrement. C’est le constat d’Estelle Naudin, directrice des solutions cyber et intelligence chez Mastercard, exprimé lors d’une table ronde du CyberDay, un événement du Pôle Finance Innovation qui se tenait au Campus Cyber de La Défense le 25 avril. A lire aussi: La fraude devient plus sophistiquée Sentiment de sécurité fugace Si la fraude aux paiements par carte semble avoir baissé depuis la généralisation de l’authentification forte (DSP2), l’Observatoire de la sécurité des moyens de paiement a repéré les tentatives de manipulation en forte croissance depuis deux ans. Mais aussi les usurpations d’identité qui, de la même façon, se nourrissent de données personnelles volées sur des sites marchands ou dans les systèmes d’information de divers acteurs, comme cela s’est produit chez Viamédis et Almérys en février dernier. C’est ainsi que le sentiment fugace de sécurité des paiements s’est envolé : « Les commerçants, qui ont dû mettre en œuvre 3Dsecure V2, se pensaient en sécurité mais ils ont rapidement été confrontés à d’autres fraudes, et leurs banques leur ont demandé de déployer d’autres mesures de sécurité », raconte Laure Littler, directrice générale d’Oneytrust (ex-FIAnet), spécialiste de la lutte contre la fraude. Cela s’explique par la rapidité avec laquelle les fraudeurs cherchent à contourner chaque nouveau dispositif de sécurité. « C’est pour cette raison que la conformité touche un domaine bien plus vaste que la fraude aux paiements, a expliqué Olivier Artus, directeur commercial d’IDnow. Beaucoup d’actions sensibles doivent être surveillées : changement d’adresse, de numéro de téléphone… Tout le cycle de vie du client doit être protégé. Et les régulateurs, bien que très stricts sur ce point, laissent de la place à l’innovation. » A lire aussi: Mieux intégrée, l’intelligence artificielle peut renforcer la lutte contre la fraude aux paiements Contextualiser, aller chercher d’autres informations La réglementation concernant les PVID ou prestataires de services de vérification d’identité à distance a donné un cadre contraignant, qui a posé beaucoup de frictions, mais peu à peu la segmentation des utilisateurs selon leur niveau de risque s’affine et permet de réduire la friction pour les consommateurs de bonne foi. Le point clé de l’innovation reste la capacité à prévenir la fraude sans bloquer les transactions faites par les bons clients, et pour cela, «il faut toujours contextualiser, en recherchant des informations plus larges qui permettent en temps réel de détecter les anomalies, mais aussi de réduire le niveau de friction», détaille Laure Littler. A lire aussi: Les banques prennent en main la cybersécurité des PME Toutefois, de nouvelles formes de fraudes apparaissent, notamment depuis que l’intelligence artificielle générative est à la disposition du grand public. Cette dernière a été utilisée pour créer des deep fakes (supertrucages), usurper des voix ou des identités, fabriquer de faux documents… C’est un peu la nouvelle frontière de la fraude que banques et acteurs technologiques cherchent à contrer. « Nous travaillons sur de nouveaux modèles à base d’intelligence artificielle en collaboration avec plusieurs banques afin d’évaluer le risque sur les opérations en cours », indique Estelle Naudin, de Mastercard. La taille mondiale de Mastercard et sa capacité à compiler les données de fraude de milliers de banques lui donne une largeur de vue très précieuse. Mais la fraude est également plus facile à construire depuis que des kits prêts à l’emploi sont disponibles facilement via les réseaux sociaux. A lire aussi: Comment l’IA et la biométrie ont fait évoluer l’identification à distance ? L’IA, utile pour tous Et, contrairement à ce qu’on pourrait attendre, les dispositifs technologiques ne sont pas toujours immédiatement efficaces, l’œil humain arrive parfois mieux à détecter les tentatives de fraude. « Nous remettons de l’humain dans les processus de détection par IA , souligne ainsi Olivier Artus, d’IDnow. Et cela donne de bons résultats ! » La technologie a besoin d’être entraînée pour parvenir à détecter ce qui éveille la méfiance de l’humain. Et les données d’identité synthétique qui utilisent des données de véritables personnes doivent aussi être croisées avec les données techniques (adresse IP, adresse e-mail…) pour maximiser la capacité d’identification des fraudes. Humain et machine se complètent. Enfin, les acteurs de la lutte antifraude comme ceux de la cybersécurité explorent les recoins du dark web où les techniques d’attaques et les données s’échangent comme sur une place de marché. « Nous scannons le dark web pour identifier les numéros de cartes bancaires en vente et prévenir les banques concernées afin qu’elles interviennent avant que les fraudes ne touchent leurs clients », complète Estelle Naudin. Entre cybersécurité et lutte contre la fraude, les objectifs se rejoignent et les modes d’action se complètent. Dans tous les cas, un partage des informations entre acteurs renforce la capacité de l’écosystème à se défendre.