Ethos conteste en justice le refus de TotalEnergies de présenter sa résolution en AG


Le bras de fer entre TotalEnergies et certains investisseurs franchit une étape supplémentaire. Après le refus du conseil d’administration de l’énergéticien, la semaine dernière, d’inscrire à l’ordre du jour de l’assemblée générale du 24 mai 2024 une résolution d’actionnaires demandant un vote consultatif sur la dissociation des fonctions de président et de directeur général, la fondation suisse Ethos et certaines gestions ayant déposé cette résolution ont annoncé jeudi soir avoir décidé d’intenter un recours en justice. Dans les prochains jours, le cabinet Vermeille & Co en charge du dossier, devrait donc saisir le tribunal de commerce de Nanterre. Concrètement, une requête sera déposée auprès du président du tribunal demandant un référé d’heure à heure. Si ce dernier l’accepte, il fixe une date d’audience dans les jours qui suivent. Le jour de l’audience, le juge des référés se prononcera sur la recevabilité et le bien-fondé de la requête. En cas de refus du référé d’heure à heure, le référé « classique » ne se tiendrait vraisemblablement qu’après le 24 mai et perdrait donc tout son sens. A lire aussi: TotalEnergies rejettera toute résolution consultative externe à l’avenir Le conseil d’administration de TotalEnergies a expliqué que la proposition de résolution « contrevient aux règles légales impératives de répartition des compétences entre les organes de la société et qu’elle porte sur un sujet de gouvernance pour lequel le conseil d’administration s’est acquitté de sa mission de manière pertinente et motivée en lien avec le comité de Gouvernance et d’Ethique, en prenant en considération le meilleur intérêt de la société. » Mais pour les requérants, « aucun argument juridique ni aucune disposition du code de commerce ne permettent d’interdire aux actionnaires de déposer un projet de résolution consultatif à l’ordre du jour d’une assemblée générale. Il n’existe en particulier aucune liste limitative des projets de résolution qui pourraient être déposés à raison de leur objet. » Jurisprudence attendue L’article L225-105 du code de commerce stipule que les projets de résolution déposés par des actionnaires, sous réserve de respecter la loi et les seuils de dépôt, « sont inscrits à l’ordre du jour de l’assemblée ». Si TotalEnergies précisait dès l’an dernier que « les dispositions du code de commerce relatives au dépôt d’une résolution par des actionnaires ne prévoient pas expressément la possibilité de déposer une résolution consultative », le code ne l’interdit pas non plus. D’où l’importance de la réponse jurisprudentielle, qui dépasse ce seul cas d’espèce. En effet, le groupe pétrolier a annoncé la semaine dernière qu’il ne soutiendra aucune résolution consultative , déposée par les actionnaires, « quelle que soit la matière ». A lire aussi: TotalEnergies a dans ses mains le sort des résolutions consultatives Par ailleurs, les requérants soulignent que le « seul objet » de la résolution était de permettre à tous les actionnaires d’exprimer leur avis sur la gouvernance de l’entreprise. « Le vote de ce projet de résolution n’aurait eu aucune autre conséquence pour la société que de permettre aux actionnaires de partager leurs vues, et ce faisant d’envoyer un signal au conseil d’administration dans le cadre de ses réflexions sur la gouvernance d’entreprise », précise Vincent Kaufmann, directeur de la Fondation Ethos, dans un communiqué. Pour ces actionnaires, le veto de TotaEnergies « envoie un message fortement négatif sur la volonté de dialogue de l’entreprise avec ses actionnaires ».