Novo Nordisk laisse les investisseurs sur leur faim malgré un bon premier trimestre


La première capitalisation boursière d’Europe ne transforme pas l’essai cette fois. L’action Novo Nordisk a été sanctionnée le 2 mai après la publication de résultats trimestriels qui semblaient pourtant susceptibles de porter le titre vers de nouveaux sommets. A la Bourse de Copenhague, il a clôturé la séance sur une baisse de 2,7%. Sur le papier, le laboratoire danois a signé un premier trimestre parfait. A 65,35 milliards de couronnes (8,5 milliards d’euros), les ventes du groupe ont grimpé de 24% à changes constants et dépassé de 7% les attentes des analystes. Le résultat opérationnel et le bénéfice net ont bondi d’environ 30%, battant le consensus de 8-9%. Les dirigeants ont en outre relevé leurs objectifs pour l’ensemble de l’exercice. Ils visent désormais une hausse du chiffre d’affaires comprise entre 19% et 27% et une progression du profit opérationnel de 22-30%. Cette révision, qui améliore les prévisions de janvier dernier d’un point de pourcentage, est toutefois jugée «mineure» par les analystes d’UBS. Surtout, la bonne surprise sur le chiffre d’affaires au premier trimestre est principalement due à un ajustement technique non récurrent sur les ventes dans le diabète aux Etats-Unis. Dans ces conditions, les spécialistes de la banque suisse considèrent cette surperformance comme «de mauvaise qualité» . Prises de bénéfices La dynamique sur le médicament anti-obésité Wegovy , qui fait la fortune de Novo Nordik depuis plusieurs trimestres, a en outre déçu la plupart des analystes. En moyenne, ils attendaient des ventes 10% supérieures aux 9,38 milliards de couronnes (+107%) affichées. «Le consensus était probablement trop optimiste dans son extrapolation des hausses de prix enregistrées au second semestre 2023» , estiment les analystes d’UBS. Le groupe a d’ailleurs annoncé une «légère baisse» de tarif au premier trimestre alors que la concurrence s’intensifie avec l’arrivée sur le marché du traitement du laboratoire Eli Lilly. Novo Nordisk a toutefois rassuré sur l’augmentation des volumes aux Etats-Unis où le nombre de nouveaux patients à recevoir l’injection hebdomadaire a quadruplé, à 27.000, par rapport à son niveau de décembre, selon des propos du PDG Lars Fruergaard Jorgensen rapportés par Reuters. Au global, l’action Novo Nordisk est surtout victime de son succès, les investisseurs profitant des quelques faiblesses de cette publication trimestrielle pour prendre des bénéfices. Le titre gagne encore 25% depuis le début de l’année, 60% sur un an et 260% en trois ans. A lire aussi: Novo Nordisk alimente la fringale boursière des investisseurs