Novalis-Taitbout mène actuellement des réflexions sur les OPCVM adossés à des modèles quantitatifs ainsi que sur l’immobilier


Dans un témoignage paru dans Option Finance, Pierre-Jean Besombes, directeur finances et comptabilité de Novalis-Taitbout depuis août 2009, se penche sur les évolutions récentes en terme de stratégie d’investissement de son groupe: Du coté des actions, avant la crise estivale, nous étions sous-exposés de 5 points par rapport à notre benchmark et, aujourd’hui, nous avons augmenté notre exposition pour la porter à 25% pour notre portefeuille assurance de personnes (1.5 milliards d’euros au travers d’OPCVM externes). Nous réfléchissons sur notre rôle d’investisseur responsable. Notre commission financière est sensible au financement de l'économie nationale lorsque l’on parle d’investissements en actions. Depuis la crise de 2008, nous sommes sortis de la gestion alternative face au manque de liquidité de cette classe d’actifs. Néanmoins, nous en détenons encore à la marge (fonds en instance de liquidation), mais notre politique est de ne pas investir sur ce type de fonds. Depuis dix-huit mois, nous avons intégré en portefeuille les ETF (à réplication physique uniquement) et les fonds indiciels pour suivre au plus près notre indice de référence. Depuis peu, nous regardons également les OPCVM adossés à des modèles quantitatifs. Nous réfléchissons aussi à intégrer l’immobilier dans notre portefeuille à travers notamment des SCPI. Actuellement, Novalis-Taitbout est propriétaire de ses locaux. Dernièrement, le groupe a vendu certains immeubles parisiens pour regrouper le personnel dans son nouveau siège social à Montreuil.