Sophie de Nadaillac: Equilibre maîtrisé


U n pur produit Lazard. » C’est ainsi que se décrit la toute nouvelle directrice générale déléguée de Lazard Frères Gestion, pressentie pour prendre la direction de la société de gestion de la banque. Sophie de Nadaillac, 51 ans, a en effet intégré Lazard en 1995… et n’en est jamais repartie. Elle y a toutefois exercé deux métiers bien différents et a vu son périmètre s’élargir progressivement. L’histoire commence à Saint-Mandé, où Sophie de Nadaillac grandit. Bonne élève, elle s’intéresse aux mathématiques, mais aussi à l’histoire et aux langues. Cette diversité d’intérêts la pousse à intégrer une prépa HEC plutôt qu’une prépa scientifique. Un choix sans doute influencé par la perte prématurée de son père, qui avait fait HEC et travaillé au Crédit Lyonnais. Son goût pour les chiffres oriente l’étudiante vers une majeure finance – c’est là qu’elle découvre ce secteur. En troisième année, elle réalise un stage chez Arthur Andersen – aujourd’hui disparu – pour y faire de l’audit. Une expérience formatrice mais « trop spécialisée », selon elle. Après HEC, elle décide de passer un DESS en fiscalité des entreprises à Dauphine afin de compléter sa formation. C’est lors de la recherche d’un stage de fin d’études qu’elle croise la route de Lazard. Elle y effectue un stage en banque d’affaires, l’autre voie royale à côté de l’audit, et finit par être embauchée. Sophie de Nadaillac fait alors du conseil en fusions et acquisitions. A sa grande joie, elle reste généraliste, ce qui lui permet de toucher à plusieurs secteurs et de côtoyer diverses personnes. « J’ai aimé travailler avec des associés et des clients très différents les uns des autres. Cela m’a permis de me forger mon propre modèle de banquier d’affaires. Et j’ai été confortée dans l’idée d’avoir un métier très diversifié », se souvient-elle. Mais au début des années 2000, la naissance de ses trois enfants incite la jeune maman à réfléchir à son équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle. « Quand on est banquier d’affaires, on n’est pas maître de son emploi du temps , explique-t-elle. S’il y avait un deal actif, on passait son week-end au bureau ! » Pourtant, des exemples inspirants existent : cinq femmes sont associées gérantes chez Lazard, ce qui n’est pas forcément courant à l’époque. Et toutes ont des enfants, souligne Sophie de Nadaillac. Parmi elles figure notamment Virginie Morgon, devenue par la suite présidente du directoire d’Eurazeo. « Mais je voulais passer plus de temps en famille et ces modèles ne donnaient pas beaucoup d’espoir sur le fait que les choses allaient s’améliorer. » Sophie de Nadaillac décide donc de quitter la banque d’affaires, un métier qui pourtant la passionne, et de trouver un nouveau poste. « Je n’avais aucune idée de ce que j’allais faire quand j’ai décidé d’arrêter », avoue-t-elle. Mais une fois qu’elle se met à chercher, de nombreuses propositions tombent. « J’ai notamment été ‘chassée’ dans le même mois par plusieurs recruteurs qui m’ont proposé de faire de la banque privée, ce à quoi je n’avais jamais réfléchi. » Alors qu’elle est sur le point de rejoindre un concurrent, la personne qui l’avait embauchée en 1995, devenue président de Lazard, lui dit : « Tu ne vas pas changer de maison et de métier à la fois. Tu devrais commencer en banque privée chez Lazard, et ensuite tu verras. » La suite se devine : Sophie de Nadaillac reste chez Lazard mais en banque privée. Un métier tout aussi exigeant, avec un emploi du temps plus souple. Accélération A l’époque, la gestion privée de Lazard est une petite activité : 3,5 milliards d’euros d’actifs. Deux équipes de développement coexistent : une « historique » et une autre issue de HSBC. Sophie de Nadaillac rejoint la première et, très vite, se trouve propulsée à sa tête, à la faveur du départ d’Eric Terron. « C’est la meilleure chose qui me soit arrivée dans mon parcours », analyse-t-elle. Sophie de Nadaillac prend pour la première fois des responsabilités de management. Et c’est « une super aventure un peu entrepreneuriale qui commence ». Elle bâtit l’équipe et développe l’activité. Fin 2023, l’équipe, désormais unifiée, se compose de 25 banquiers pour 15 milliards d’euros d’actifs. « Cela m’a permis d’exercer longtemps le même métier, mais en changeant de dimension, de périmètre. » Cette expérience, source d’enrichissement personnel et professionnel, lui permet d’acquérir des compétences essentielles en management et en leadership. « Cela m’a beaucoup nourrie et portée. J’ai appris plein de choses sur le management, comment faire grandir les équipes, comment les accompagner … C’est très gratifiant et intéressant », se remémore-t-elle. Et puis, une nouvelle phase s’ouvre en 2023, à la faveur du départ de Jean-Jacques de Gournay, associé-gérant de Lazard et directeur du développement de la gestion institutionnelle. Sophie de Nadaillac est nommée à la tête d’une direction du développement commercial unifiée pour la gestion institutionnelle et la gestion privée. Un an plus tard seulement, François-Marc Durand, président de Lazard Frères Gestion, lui propose le poste de directrice générale déléguée - avec en tête sa succession future. Parallèlement, la maison mère américaine, Lazard Asset Management, lui demande de coordonner l’animation commerciale des bureaux d’Europe, en partenariat avec le CEO d’Angleterre. « Tout s’accélère », résume la dirigeante. Et ce n’est sans doute pas terminé, mais cette amatrice de tennis et de course à pied ne veut pas brûler les étapes. Et quoi qu’il arrive, elle travaille toujours de manière collégiale. « Je me repose beaucoup sur mes équipes », confie-t-elle. Sophie de Nadaillac s’appuie entre autres sur les nombreuses femmes qu’elle n’a pas hésité à faire évoluer dans son sillage. « J’ai été la première femme à être nommée associée gérante chez Lazard Frères Gestion et à entrer au comex. Après, j’ai fait en sorte que cela continue. Il était important de ne pas rester seule », observe-t-elle. Et désormais, elle incarne elle-même un modèle de réussite, qui, elle le souhaite, fera des adeptes. « J’espère que je montre aux jeunes femmes qu’on peut y arriver avec une vie familiale et personnelle épanouie ! », conclut-elle en souriant. Son profil... Diplômée de HEC Paris et d’un DESS de fiscalité de l’entreprise de l’université Dauphine, Sophie de Nadaillac a rejoint le département conseil en fusions et acquisitions de Lazard Frères à Paris en 1995. Elle a effectué toute sa carrière au sein de Lazard Frères Gestion et est devenue en 2014 managing director du groupe Lazard. Elle a été la première femme nommée au comité exécutif de Lazard Frères Gestion en 2018. Elle est également membre du comité exécutif de la Compagnie Financière Lazard Frères depuis décembre 2023.