L’esprit olympique anime les ETI françaises


« Citius, altius, fortius », ou, pour les quelques non-latinistes ici présents, « plus vite, plus haut, plus fort » : telle est la devise olympique que « semble avoir fait sienne (l’) équipe de France des ETI » ou entreprises de taille intermédiaire , selon Nathalie Bulkaert-Grégoire, directrice générale adjointe de la Banque Palatine. Un jugement positif émis par la dirigeante à la lecture du baromètre Palatine- Meti (le Mouvement des entreprises de taille intermédiaire ) scrutant l’humeur de ce segment d’entreprises. A lire aussi: Payflows lève 25 millions d’euros pour la gestion financière des ETI La conjoncture pourtant n’est pas porteuse, mais les dirigeants interrogés « font de la résistance » selon le baromètre. Particulièrement sur le front des ressources humaines : 100% des ETI se disent concernées par la hausse de la masse salariale et 94% par des difficultés de recrutement. Par ailleurs, plus de 8 ETI sur 10 sont toujours affectées par la hausse des prix de l’énergie et des matières premières. Elles sont pour autant plus nombreuses, 80% contre 72% selon le précédent baromètre trimestriel, à pouvoir répercuter ces hausses de coûts sur leurs prix de vente. Près des deux tiers des entreprises interrogées ont pu enregistrer un chiffre d’affaires en hausse l’an dernier. Et une part moindre (39% contre 45% en décembre) fait part d’une dégradation de son carnet de commandes, ce qui « laisse présager d’une tendance plutôt positive pour 2024 ». Milieu du gué En parallèle, alors que l’accompagnement bancaire reste soutenu, 9 ETI sur 10 continuant d’obtenir des réponses favorables à leurs demandes de financement, un tiers des dirigeants sondés concède un endettement net total en dégradation. Une éventuelle baisse des taux d’intérêt ne devrait pas manquer de bénéficier à l’investissement. Pour Frédéric Coirier, coprésident du Meti, et PDG de Poujoulat, les ETI en règle générale « se trouvent aujourd’hui au milieu du gué » : en dépit des difficultés, « elles continuent de faire le pari de l’avenir et d’investir ». Certes, la part d’ETI venant d’initier un projet de croissance organique ou envisageant de le faire a diminué en quelques mois de trois sur quatre à deux sur trois, « mais les enveloppes comme le nombre d’emplois associés se sont significativement accrus », pointe le baromètre. En outre, une majorité des ETI (54%) vient d’initier un projet de croissance externe ou envisage de la faire en 2024. Sans oublier que près des deux tiers des ETI déclarent avoir été approchées sur douze mois à fin mars en tant qu’objet d’une opération de croissance externe.