GESTION INSTITUTIONNELLE - Gestion actif-passif, le retour au «standard»


Période sans précédent dans l’histoire économique récente, la décennie de taux bas, voire négatifs, a particulièrement contraint la gestion actif-passif (ou ALM, asset-liability management ) des banques, mutuelles, assureurs et fonds de pension. La hausse des taux directeurs amorcée par les banques centrales en juillet 2022 aurait dû sonner comme une libération. Mais sa brutalité a rendu l’anticipation des besoins de liquidités ultra-complexe : devant des dépôts bancaires qui ne rapportaient plus rien, les épargnants se sont précipités en masse sur des produits plus rémunérateurs. Résultat, aux Etats-Unis, la banque californienne Silvergate Bank a ouvert le bal des faillites, suivie par Silicon Valley Bank ou encore Signature Bank. Un bank run qui n’a pas épargné les rives européennes. L’an dernier, Credit Suisse a été rachetée par UBS, sous la pression des autorités helvétiques, pour 3 milliards de francs suisses sur fond de sorties de capitaux de plus de 61 milliards sur le seul premier trimestre 2023. Ces cas, même s’ils sont peu comparables, illustrent sans doute une réglementation prudentielle plus solide du côté européen. Si le monde bancaire s’y est fissuré à la marge, le secteur assurantiel qui englobe fonds de pension, assureurs-vie, non vie et mutuelles a pour sa part traversé ce bouleversement macroéconomique sans heurts. Mais non sans difficultés. Le marché anticipe une baisse de l’inflation et donc des taux moins élevés dans l’avenir, ce qui rend toute gestion ALM plus com-plexe GUILLAUME LASSERRE, directeur adjoint des gestions chez LBP AM « Les bilans des banques et des assureurs ont un cycle économique inversé, rappelle Emmanuelle Cales, directrice des investissements et de l’immobilier chez Klesia. Alors que les établissements bancaires ont besoin de liquidités pour octroyer des crédits, les assureurs quant à eux créent cette liquidité en encaissant d’abord les primes et en honorant ensuite les remboursements en cas de sinistres. » De fait, la gestion ALM telle que conçue pour les banques en vue d’une bonne gestion de leur bilan n’obéit pas aux mêmes contraintes et priorité de cohérence entre passifs et actifs que celle des assureurs. A lire aussi: Londres continue à tirer les leçons de la crise des LDI A nouveau une normalité... Formidables consommateurs d’émissions obligataires, notamment depuis Solvabilité 2 entrée en vigueur le 1 er janvier 2016, « une très large partie des assureurs a été amenée à réduire fortement son exposition aux actions et au private equity au profit des obligations qui immobilisent moins de fonds propres », résume Emmanuelle Cales. Les assureurs-vie, confrontés à un cycle continu de taux bas et à un rendement du fonds général réduit comme peau de chagrin, ont reporté à leurs clients le risque de marché en les orientant autant que possible vers des unités de compte. Tandis que les acteurs en assurance-dommages et prévoyance – ne disposant pas de ce mécanisme – ont pu compter sur une tarification plus « ajustée ». Le cycle de relèvement des taux – le plus rapide de l’histoire – amorcé en juillet 2022 a changé la donne. « Finalement, cette hausse des taux a sauvé l’assurance-vie, lance Alexandre Piazza, responsable de la gestion assurantielle pour la clientèle externe chez Groupama AM . De 2019 à 2022, les fonds euro ont souffert d’une érosion rapide du taux de rendement des portefeuilles. La différence entre le passif des assureurs-vie, généralement de 11 à 13 ans, et leurs actifs de plus court terme engendrait une différence de duration qui a consommé beaucoup de fonds propres. » Alors que sur le papier, les gros investisseurs obligataires ne peuvent que se réjouir de ce changement de régime, la brutalité des relèvements des taux a été déstabilisante. « Nous avons capté une partie seulement de cette hausse, précise Emmanuelle Cales. Nous avons eu recours à notre réserve de capitalisation constituée les années précédentes pour aller saisir un maximum d’opportunités dans le marché. Environ 25 % de notre portefeuille a été réinvesti sur la période, soit bien plus que les 10 % habituels. » Réglementaire, cette réserve est alimentée par les plus-values réalisées. En cas de hausse des taux et de moins-values réalisées, celles-ci sont « tamponnées » par la réserve de capitalisation. Plus la réserve de capitalisation est importante, plus l’organisme sera capable de faire face à une hausse des taux. « C’est le principal mécanisme que nous avons utilisé pour aller chercher des rendements plus élevés », poursuit-elle. C’est désormais la course aux nouvelles souscriptions pour investir dans des papiers plus rémunérateurs ALEXANDRE PIAZZA, responsable de la gestion assurantielle pour la clientèle externe chez Groupama AM Si puiser dans cette poire pour la soif a été la norme pour la majorité des acteurs, l’allocation stratégique a fait la part belle « aux émissions souveraines qui ne coûtent rien en SCR spread (risque lié à une dégradation de la qualité de crédit des émetteurs estimé à l’aide des spreads de taux, NDLR) et ont retrouvé des rendements qui oscillent entre 3 % et 4 % », relève Baptiste Buisson, directeur de la gestion des mandats et solutions chez Ofi Invest AM. Le monétaire est aussi revenu en odeur de sainteté ». Il faut dire que depuis 18 mois, le cash est roi. L’an passé, les fonds monétaires par exemple délivraient des rendements compris entre 3 % et 3,5 %, contre 0,5 % en 2022 et 1,5 % à 1,8 % au premier semestre 2023. Certes « ne rien faire, rapporte » mais le retour des liquidités dans les portefeuilles est une réponse des assureurs-vie pour faire face, depuis la hausse des taux, à des rachats de leurs souscripteurs. « Il leur fallait faire barrage à l’envolée de la rémunération du Livret A, placement de référence des épargnants passée à 2 % puis à 3 % », ajoute-t-il. Ce changement de régime monétaire a évidemment profité à d’autres placements, comme les dépôts bancaires à terme. Un papier de synthèse du marché de l’assurance-vie en 2023 de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) fait état d’une décollecte de 33,4 milliards d’euros pour les seuls supports en euros. Toutes les raisons étaient bonnes pour se détourner de l’actif général de son contrat. « L’inflation, la hausse des taux d’intérêt et du coût de financement des prêts immobiliers ont pu inciter les ménages à mobiliser leur épargne pour financer des dépenses de consommation courante ou leurs achats immobiliers », peut-on lire dans ce même rapport. A lire aussi: Vincent Juvyns : «Un choc sur les taux comme au Royaume-Uni en 2022 semble très improbable en France» … ou presque Ce bol d’air apporté par le rebond du marché obligataire, les compagnies d’assurances veulent en profiter et vite. « C’est désormais la course aux nouvelles souscriptions pour investir dans des papiers plus rémunérateurs, constate Alexandre Piazza . Et plus vite elles capteront ces nouveaux flux de souscriptions, plus elles prendront de l’avance sur leurs concurrentes. » Une proactivité dont témoigne avec ses mots Emmanuelle Cales : « Nous sommes très attentifs aux opportunités de marché de court terme, tout en veillant à nous positionner sur le long terme. Mais l’une des grandes questions connexes est de déterminer le bon moment pour se détourner du monétaire. » Q uand faudra-t-il lâcher ses positions d’échéance courte, ultra-liquides et aujourd’hui rémunératrices ? Il faut dire qu’investir sur des échéances lointaines est paradoxalement compliqué. Car si le marché anticipe que les banquiers centraux s’orienteront en 2024 vers des baisses successives de leurs taux directeurs, « nous sommes encore dans un contexte de courbes inversées où le taux court terme (4 %) surpasse le taux moyen long terme (2,5 %), c’est-à-dire que le marché anticipe une baisse de l’inflation et donc des taux moins élevés dans l’avenir, ce qui rend toute gestion ALM plus complexe, appuie Guillaume Lasserre, directeur adjoint des gestions chez LBP AM. En effet, comment dans ce cas gérer le coût d’opportunité des tombées de cash à placer à long terme, alors qu’un investissement court terme est plus rémunérateur et moins risqué en absolu ? », interroge-t-il. En somme, « l’année 2024 est une période complexe car sans tendance nette », corrobore Pierre Puymèges, spécialiste de la gestion ALM chez Ostrum AM. Par conséquent, les portefeuilles reviennent à des allocations plus standards : le court terme est apprécié et la qualité de la signature des émetteurs recherchée. « Nous avons amélioré la qualité de crédit de nos portefeuilles en nous positionnant majoritairement sur des ratings AAA/AA », témoigne Louis Sallot des Noyers, responsable du département trésorerie, investissements et ISR du groupe Apicil. Autre ajustement, les assureurs étant fréquemment exposés à des papiers à taux fixe, ils ont vu la hausse des taux directeurs faire fondre leur valeur. « Désormais, ils nourrissent des réflexions sur une exposition à des taux variables de long terme, notamment en raison d’une courbe inversée entre taux courts et longs », poursuit Rémi Lamaud, responsable régulation et gestion ALM chez Ostrum AM. Sur le front des actions, certains grands investisseurs peuvent y revenir « à condition qu’il y ait une protection à la baisse, nuance Guillaume Lasserre, notamment en achetant des dérivés (‘put’) sur des indices actions. Si, aujourd’hui, ces titres sont chers, la prime d’option, elle, l’est moins ». D’une façon générale, les assureurs marquent le pas concernant les investissements illiquides, morceaux de choix par le passé dans une période de taux zéro. L’immobilier est mis à distance et sa liquidité surveillée comme le lait sur le feu. « Depuis deux ans, nous avons limité les investissements dans les actifs illiquides afin de renforcer la liquidité de nos portefeuilles. Néanmoins, nous souhaitons conserver cette classe d’actifs dans nos allocations car elle apporte de la diversification, des niveaux de rendement intéressants et une forte considération des critères ESG » , défend Louis Sallot des Noyers. A ce titre, la dette infrastructure dont la maturité s’étire jusqu’à 12 ou 15 ans « est idéale dans le cadre d’un passif long terme et s’inscrit dans une démarche durable dans laquelle quasiment tous les pays sont mobilisés » , observe Guillaume Lasserre. A lire aussi: Les allocations d'actifs sont très variables selon les catégories d'institutionnels Le défi ESG L’approche extra-financière est d’ailleurs une exigence qui complexifie encore un peu plus la gestion actif/passif. « La difficulté est de trouver des sous-jacents qui correspondent aux cahiers des charges de nos clients, reconnaît Rémi Lamaud. Sur le marché primaire, il n’existe pas toujours la duration disponible et il faut composer entre les règles ESG de l’institutionnel et le marché réel. Parfois, il est indispensable de se tourner vers des banques de financement pour structurer le produit ad hoc. » Contraints à toujours plus de durabilité, les assureurs peuvent aussi pécher par excès de bonne volonté. « Nous devons les informer des incidences potentielles de certains sous-jacents sur la performance ou la concentration des risques », illustre Guillaume Lasserre. Alors qu’entre 2018 et 2022, l’extra-financier a délivré des surperformances, « c’est aujourd’hui plus mitigé et certaines approches induisent naturellement des biais structurels », poursuit-il. Un autre sujet de taille revient sur la table : celui de l’objectif zéro émission nette. « La décarbonation des portefeuilles concerne de très nombreux secteurs d’activité. Or les indices PAB (Paris-Aligned Benchmark), par exemple, sont plus concentrés sectoriellement. » Relever le défi de la décarbonation des investissements peut s’apparenter à répondre à une injonction contradictoire. Une mission qui pourrait se corser avec l’entrée en application dès 2026 de la revue de Solvabilité 2. Le texte comporte de nouvelles mesures quantitatives, de gestion des risques, notamment ceux liés au changement climatique. En 2023, les fonds monétaires sont largement en tête des placements financiers Selon le dernier décompte de la Banque de France, l’encours de placements financiers des assureurs et fonds de pension s’établit à 2.648,3 milliards d’euros à fin 2023, en progression de 118 milliards sur l’année. Pour l’institution, cette hausse résulte de la revalorisation des actifs (+101,3 milliards) et dans une moindre mesure de flux de placements nets positifs (+16,9 milliards d’euros). Plus en détail, les hausses de valorisation concernent les parts de fonds non monétaires (+37,4 milliards d’euros), principalement les fonds actions (+24 milliards) et mixtes (+13 milliards), ainsi que les actions cotées (+9,5 milliards) en lien avec la hausse des marchés actions sur l’année (hausse de 16,5 % du CAC 40). La valorisation des titres de créances à long terme est également fortement positive (+55 milliards), en rapport avec la baisse des taux longs français (-48 points de base de l’OAT 10 ans en 2023). Les cessions nettes annuelles de titres de créances et de titres de capital (respectivement -4 milliards et -6,2 milliards) sont largement compensées par des achats de part d’organismes de placement collectif (OPC) monétaires (+23,5 milliards) et, dans de moindres proportions, par l’augmentation des prêts consentis et des dépôts (+2,7 et +7,8 milliards).