Plusieurs fonds s’allient pour soutenir le lancement du premier tracteur électrique


Si les start-up industrielles se font globalement plus rares que leurs consœurs du digital dans l’écosystème français, certains projets avancent et sont en passe de se matérialiser. C’est notamment le cas de la jeune pousse bretonne Seederal, qui cherche à développer un premier tracteur électrique conçu pour des travaux agricoles dans les champs. Après une première levée de fonds en 2022 et le soutien d’acteurs tels que Bpifrance, la Région Bretagne ou le Crédit Agricole, Seederal annonce un nouveau tour de table. La société a ainsi levé 7,1 millions d’euros auprès d’un consortium emmené par Supernova Invest, suivi par Ankaa Ventures, Unilis, Crédit Agricole Morbihan Expansion, Kima Ventures et des partenaires historiques. Seederal annonce par ailleurs avoir reçu une aide de 3,7 millions d’euros en tant que lauréate du programme France 2030. Phase d’industrialisation Avec ce nouveau financement, Seederal entend aborder sa phase d’industrialisation. «Nous avons récemment franchi un cap en démontrant que notre premier prototype développait la puissance nécessaire pour les applications les plus exigeantes, et ce tour de table va nous permettre de franchir le palier suivant : confirmer la grande autonomie de nos tracteurs pour les applications aux champs» , déclare Antoine Venet, co-fondateur de Seederal. «Le soutien de partenaires financiers, notamment spécialistes du secteur agricole et l’accompagnement par le programme France 2030 démontrent l’importance d’apporter une solution décarbonée à l’échelle, et nous sommes les premiers à développer les briques techniques pour le faire» , enchaine Arthur Rivoal, co-fondateur de la société. Cette opération constitue le premier investissement du nouveau fonds de Supernova Invest sur l’AgriFoodTech lancé avec le Crédit Agricole .