Deutsche Bank passe une nouvelle provision liée à Postbank et chute en Bourse


L’action Deutsche Bank était en baisse de 6% lundi à midi après un avis du tribunal de Cologne donnant raison à d’anciens actionnaires de Postbank dans une décision à venir. Ceux-ci accusent Deutsche Bank d’avoir sous-payé sa participation dans Postbank. Cela pourrait coûter jusqu'à 1,3 milliard d’euros à la plus grande banque allemande. Cette affaire constitue un coup dur pour le prêteur, qui a publié la semaine dernière des bénéfices meilleurs que prévu , ce qui a dopé ses actions. Il s’agit du problème de toute une série liée à Postbank. Deutsche Bank a commencé à acquérir la Postbank pendant la crise financière mondiale de 2008. Elle cherchait à élargir sa présence locale et à obtenir un flux de revenus stable après des années d’expansion internationale rapide. Au lieu de cela, Postbank s’est avérée une source de problèmes : plaintes de consommateurs, problèmes opérationnels et réglementaires, ou encore conflits sociaux . Les analystes de JPMorgan et de RBC ont abaissé leurs objectifs de cours pour Deutsche Bank, bien qu’ils aient jugé la banque respectivement « surpondérée » et « surperformante ». « Il est décevant de constater que l’amélioration des performances et un environnement opérationnel constructif soient éclipsés par des litiges anciens », ont écrit les analystes de RBC dans une note adressée aux clients. Plus d’un milliard de provisions Deutsche Bank a annoncé de manière inattendue vendredi qu’elle constituerait une provision pour compenser d'éventuelles réclamations dans le cadre du procès, même si elle a déclaré qu’elle «continue d'être fortement en désaccord» sur le fait qu’elle aurait sous-payé sa participation. Deutsche Bank n’a pas précisé le montant qu’elle avait mis de côté mais a indiqué que les sommes réclamées s'élevaient à environ 1,3 milliard d’euros. Deutsche Bank a déclaré que cette provision aurait un impact sur sa rentabilité du deuxième trimestre et de l’année entière. Dans un communiqué distinct dimanche soir, Deutsche a déclaré qu’elle «évaluerait attentivement» les options en vue d’un éventuel règlement et qu’il était trop tôt pour dire si elle procéderait à un autre rachat d’actions en 2024, à la lumière de la tournure des événements. Les analystes de KBW estiment, de leur côté, qu’un deuxième rachat «sera complètement abandonné» . (Avec Reuters)