La production de pétrole de schiste, un léger amortisseur pour le marché


Malgré la résurgence des risques géopolitiques et les coupes de production de l’ordre de 3 millions par barils/jour (mbj) par les pays exportateurs membres de l’Opep+ depuis avril 2023, les cours du pétrole n’ont pas explosé au-delà de la hausse de près de 12% en mars. Des observateurs ont avancé l’effet amortisseur de la production de pétrole de schiste et du pétrole américain. «Certes, la production de pétrole de schiste a retrouvé et même légèrement dépassé ses plus hauts de fin 2019, et cela permet de contrebalancer un peu les risques sur le reste de la production mondiale , analyse Benjamin Louvet , directeur des gestions matières premières chez Ofi Invest AM. Mais très à la marge, car c’est davantage la flexibilité offerte par cette forme de production que la quantité qui joue.» La production de pétrole de schiste est remontée autour de 8,5 mbj en moyenne ces derniers mois, permettant à la production totale de pétrole américain de repasser autour de 13 mbj : 12,9 mbj au premier trimestre (comme en moyenne 2023) selon l’US Energy Information Administration (EIA) , puis 13,2 mbj attendus en moyenne sur l’année 2024. La hausse progressive de la production doit répondre à la consommation aux troisième et quatrième trimestres (voyages d’été plus climatisation). «Swing producers» ? Pendant ce temps, la consommation mondiale devrait progresser de 102,3 mbj au deuxième trimestre à 103,4 au quatrième trimestre. La production mondiale pourrait être maintenue autour de ses niveaux actuels de 101,8 mbj, conformément à la volonté de l’Opep+ - et de l’Arabie saoudite. Cette dernière participe particulièrement à l’effort dans les coupes de production (pour 1 mbj, voir graphique). A lire aussi: La crise au Moyen-Orient ravive la volatilité sur les marchés «Pour autant, il est aussi simpliste d’imaginer l’Opep+ ne rouvrant pas les robinets si les cours remontent trop vite – l’Organisation sait bien les effets contreproductifs sur la croissance des pays consommateurs – que de considérer que les producteurs américains de pétrole de schiste ont désormais la main sur le marché , poursuit Benjamin Louvet. On ne peut parler de ‘swing producers’ pour de multiples raisons.» Pour rappel, la production de pétrole de schiste américain a explosé après 2010, au point de remettre en cause, sous l’administration de Barack Obama en 2015, la loi américaine d’interdiction à l’export de pétrole hors produits raffinés. «Mais il s’agit d’un pétrole brut trop léger – en termes de taux de soufre et de densité API – pour de nombreux usages , explique le gérant spécialisé d’Ofi Invest AM. Pendant les premières années, les Américains le mélangeaient avec des pétroles plus lourds importés du Venezuela et du Canada, mais la production a ensuite augmenté trop fort. Et ils se sont résolus à l’exporter» pour écouler le surplus. C’est également à partir de là que les Etats-Unis ont à nouveau eu besoin de pétrole en provenance de l’Opep+, et que les cours du pétrole WTI américain sont devenus très inférieurs à ceux du pétrole Brent européen ( 83 dollars/barils vs 88 dollars/baril jeudi). A lire aussi: Le pétrole se stabilise en l'absence de nouvelle escalade au Moyen-Orient Fonction de réactivité Les exploitants de pétrole de schiste restent beaucoup plus réactifs pour lancer de nouveaux puits : en trois ou quatre mois, contre cinq ans pour les exploitants de pétrole conventionnel. «Mais le taux de déplétion naturelle des gisements est aussi de l’ordre de 50% par an, contre 4% pour du pétrole conventionnel , rappelle Benjamin Louvet. Leur flexibilité est un avantage dans le contexte actuel d’un marché très volatil : cela permet d’augmenter fortement la production pour répondre rapidement à un pic de demande, comme l’ont compris les grands groupes (Exxon, Pioneer Natural Resources, etc.) en accélérant les fusions. Mais l’inconvénient lié aux investissements pèse aussi.» A partir de 2018-2019, leurs actionnaires ont demandé des retours sur investissement plus rapides. Le nombre de forages de pétrole de schiste, qui avait baissé autour de 270 avec la chute des cours pendant le covid en 2020, est remonté entre 600 et 700 en 2021-2022, avant de se stabiliser à nouveau autour de 500 depuis 2023. «Bien loin des 900 de 2018-2019 , indique Benjamin Louvet. En conséquence, la progression de la production ralentit, ne devrait jamais retrouver le niveau de +15% de 2015, et pourrait plafonner autour de 2025 selon certains : comme la progression de la production de pétrole conventionnel plafonne aussi depuis le pic de 2008, cela risque d’accélérer les prix et/ou la nécessité de transition énergétique à moyen terme.» A lire aussi: Le pétrole est de nouveau suspendu aux soubresauts géopolitiques L’expert d’Ofi Invest AM, qui ne voit pas les prix sortir de la fourchette 80-100 dollars/baril à court terme, ajoute une dernière limite au pouvoir de compensation du pétrole de schiste : «Les grands groupes privés américains cherchent à contrôler leur production afin de pouvoir profiter de cette flexibilité le moment venu mais, n’étant pas des acteurs publics ou parapublics, contrairement à la plupart des exploitants au sein de l’Opep+, ils ont quand même plus de mal à le faire face aux contraintes de rentabilité.» A lire aussi: Les cours des matières premières se préparent à profiter des baisses de taux A lire aussi: La décision de l'Opep rend crédible un baril à 100 dollars