Maersk tempère son optimisme en raison de la crise en mer Rouge


A.P. Moller-Maersk a soufflé jeudi le chaud et le froid à l’occasion de la présentation de ses comptes trimestriels. Si l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de l’armateur danois a plongé de 60% à 1,59 milliard de dollars (1,49 milliard d’euros) en rythme annuel au premier trimestre 2024, il est ressorti au-dessus du consensus des analystes qui tablaient en moyenne sur 1,46 milliard de dollars. La demande plus forte que prévu « a non seulement favorisé une reprise par rapport au trimestre précédent, mais a également fourni de meilleures perspectives pour les trimestre à venir », a expliqué Vincent Clerc, directeur général de Maersk. Le groupe estime désormais que la croissance du volume mondial de marchandises transportées par porte-conteneurs sera cette année dans le haut de la fourchette de 2,5% à 4,5% indiquée en février. En parallèle, il vise un Ebitda compris entre 4 et 6 milliards de dollars pour l’ensemble de 2024, contre une fourchette auparavant fixée entre 1 et 6 milliards. Son cash-flow ressortirait négatif à hauteur de 2 milliards de dollars, contre un flux négatif de 5 milliards précédemment attendu. « Ceci est décevant pour le marché qui anticipait un relèvement plus net des perspectives », relèvent dans une note les analystes de Fearnley Securities. L’action a clôturé en repli de 4,4% à 9.662 couronnes danoises sur la Bourse de Copenhague. A propos de la crise géopolitique qui perturbe la circulation des navires en mer Rouge, « la probabilité que nous soyons toujours obligés, d’ici à la fin de cette année, de faire passer nos navires au sud du cap de Bonne Espérance s’est accrue de manière significative depuis trois mois », pronostique le directeur général. A lire aussi: Maersk tire les conséquences du plongeon du fret maritime Hapag-Lloyd confiant sur l’issue du conflit Hapag-Lloyd, l’un des principaux concurrents de Maersk, semble davantage confiant sur l’issue du conflit dans le golfe d’Aden. « Je m’attends personnellement à ce que la crise de la mer Rouge se termine avant fin 2024 », a déclaré lundi dernier son directeur général, Rolf Habben Jansen. Nommé président du directoire du groupe allemand en juillet 2014, il devrait rester en fonction jusqu’au 31 mars 2929, son mandat ayant récemment été renouvelé par anticipation. Lors de la publication de ses comptes annuels à la mi-mars, Hapag-Lloyd a signalé des conditions économiques et politiques «volatiles et difficiles » entraînant une grande incertitude sur ses résultats en 2024. Son Ebitda devrait ressortir entre 1,1 milliard et 3,1 milliards de dollars cette année, en net recul par rapport aux 4,83 milliards de dollars dégagés en 2023. Concernant le résultat d’exploitation (Ebit), sa prévision oscille entre une perte de 1,1 milliard de dollars et un bénéfice d’un montant équivalent, contre un bénéfice de 2,74 milliards de dollars atteint l’an dernier. Le groupe a par ailleurs regretté « des capacités de production en biocarburants insuffisantes pour décarboner le transport maritime », alors que d’autres secteurs comme l’aviation et le transport routier sont également demandeurs. Schenker toujours dans le viseur du groupe danois De son côté, Maersk est toujours intéressé par l’acquisition de DB Schenker, filiale logistique de la Deutsche Bahn mise en vente en décembre dernier par l’opérateur ferroviaire allemand. La transaction, qui valoriserait la cible environ 15 milliards d’euros, devrait être bouclée au plus tard en 2025 à l’issue d’un processus d’enchères. Vincent Clerc juge que son groupe a désormais accumulé suffisamment d’expérience pour absorber une entreprise de cette taille. « Plus nos acquisitions ont été importantes, mieux nous les avons intégrées », a-t-il déclaré. Selon Bloomberg, une poignée d’autres candidats seraient encore en lice, dont le logisticien DSV, l’armateur italo-suisse MSC et un consortium financier réunissant les groupes de private equity CVC Capital et Carlyle.