Après un trou d’air, le marché européen des ETF retrouve son dynamisme


Difficile d’ébranler longtemps le marché européen des ETF. Après une décollecte hebdomadaire très atypique mi-avril (-1 milliard d’euros), dans un contexte de tensions géopolitiques exacerbées et de questionnements autour du calendrier des baisses de taux, les souscriptions repartent en territoire largement positif sur la semaine qui vient de s’écouler. Selon les données de Trackinsight, la collecte nette s’établit ainsi à 3,2 milliards d’euros. Comme depuis le début d’année, les véhicules actions tirent leur épingle du jeu avec des flux positifs de 2,5 milliards d’euros, assez largement répartis sur les différentes zones géographiques : 512 millions sur les valeurs américaines, 359 millions sur celles de la zone euro ou encore 352 millions pour la cote japonaise . Les actions émergentes continuent en revanche de rester en décollecte, de même que celles des pays nordiques. La dette européenne recherchée Les ETF obligataires signent également une bonne semaine, avec 1,4 milliard d’euros de flux positifs. C’est la dette européenne qui en profite très largement, avec 877 millions de souscriptions nettes. Les titres américains et émergents passent, quant à eux, en négatif, avec des sorties de respectivement 152 millions et 311 millions d’euros. Alors que le mois d’avril touche à sa fin, la collecte tend à se rééquilibrer entre les ETF actions et obligataires. Les premiers, qui avaient déjà signé un très bon premier trimestre, devraient finir le mois avec quelque 6 milliards d’euros de nouvelles souscriptions. Un chiffre avec lequel les seconds, plus en retrait depuis le début d’année, tendent à rivaliser ce mois-ci, puisque leur collecte devrait frôler les 5 milliards. A lire aussi: Les ETF réalisent une percée auprès des particuliers français