Tikehau Capital concrétise ses ambitions en Asie


Tikehau Capital poursuit son développement en Asie Pacifique . Le gérant alternatif, déjà présent à Singapour, au Japon et en Corée, annonce l’ouverture d’un quatrième bureau dans cette zone géographique, à Hong Kong. Cette extension coïncide avec la réalisation d’un nouveau partenariat en Asie. Le gérant, qui totalise près de 45 milliards d’euros d’actifs, s’allie avec Flow Capital, une plateforme de crédit privée spécialisée dans l’investissement en dette immobilière. «L’Asie-Pacifique offre un formidable potentiel et constitue une priorité dans notre plan stratégique de développement. Ce partenariat et l’ouverture de notre premier bureau à Hong Kong marquent une nouvelle étape passionnante de notre expansion dans cette zone dynamique» , réagissent Bruno de Pampelonne, président exécutif de Tikehau Capital en Asie, et Jean-Baptiste Feat, co-responsable de la région. «Cette alliance nous ouvre de nouvelles voies de croissance et d’opportunités. Les relations institutionnelles de Tikehau Capital, combinées à nos profonds réseaux locaux, nous permettront d’élargir notre mandat d’investissement et d'établir des connexions à l'échelle mondiale» , enchaîne Sam Lau, président de Flow Capital. Fin 2023, Tikehau Capital avait annoncé la création d’une joint-venture dédiée aux marchés privés asiatiques avec le gérant japonais Nikko Asset Management . En février dernier, le gérant alternatif (dont la part des encours provient à hauteur de 7% d’investisseurs issus de la zone Asie et Moyen-Orient) avait dévoilé un partenariat avec UOB-Kay Hian afin de lancer une stratégie de dette privée dans la région.