Les obligations durables alimentent des stratégies à impact


Le marché des obligations durables est en plein essor. Derrière ce terme coexistent différents instruments financiers. Les plus connus sont les green bonds , dont les capitaux sont affectés à des projets verts, et leur pendant social, les social bonds . Ce marché s’est considérablement étoffé au fil des ans pour atteindre les 800 milliards d’euros d’émissions l’an dernier. Il s’est aussi enrichi d’autres supports comme les sustainability bonds et les sustainability-linked bonds (SLB) . « Depuis 2021, le volume d’émissions a légèrement baissé. En revanche, la part des nouvelles émissions progresse chaque année, analyse Alban de Faÿ. Cela signifie que, sur le marché primaire, les émissions durables prennent une part de plus en plus importante. Par exemple, pour le segment du crédit euro, les green bonds représentent 25 % à 30  % des nouvelles émissions alors qu’ils ne pèsent que 12 % du marché. On peut donc anticiper que leur part de marché va converger vers 30 %. » Les obligations vertes sont d’ailleurs partie prenante des indices obligataires et intègrent de ce fait naturellement les stratégies indicielles. « Leur poids peut monter jusqu’à 10 % ou 12 % selon les familles d’indices. Donc ce sont des instruments déjà bien établis, explique Antoine Lesné. Mais il est aussi possible de les utiliser dans des stratégies thématiques, par exemple au sein de supports Climate-transition benchmark ou Paris-aligned benchmark. Ainsi, dans certaines stratégies systématiques, un objectif de doublement du poids des obligations vertes dans le portefeuille peut par exemple être proposé. » Si le marché des green bonds se développe, c’est parce qu’il permet, d’une part, aux émetteurs de mieux expliquer leur politique de développement durable et, d’autre part, aux investisseurs de construire des stratégies à impact. « Avec les green bonds, nous pouvons piloter la performance financière mais aussi la performance environnementale, indique Alban de Faÿ. Grâce à ces instruments, nous sommes en mesure de répondre à une attente grandissante des investisseurs, qui veulent savoir à quoi sert leur argent et quel est son impact. Ils peuvent financer des projets verts avec des bénéfices environnementaux que l’on peut mesurer, par exemple, en tonnes de CO2 évitées. » Un marché en plein essor Ces titres nécessitent toutefois une analyse bien spécifique. Bien que les green et les social bonds soient encadrés par les principes de l’ICMA (International Capital Market Association) – « 90 % des nouvelles émissions d’obligations durables y font référence », rapporte Alban de Faÿ –, les gérants doivent se montrer scrupuleux dans leur approche. « Ce n’est pas parce que l’émetteur dit qu’une obligation est verte ou sociale que nous prenons cette donnée pour acquise, souligne Maya El Khoury. Nos analystes ont développé une méthodologie interne pour déterminer la qualité green d’un émetteur et nous nous appuyons sur le résultat de cette analyse pour valider si une obligation est réellement verte . » Même démarche chez Amundi : « Notre taux de rejet des nouvelles émissions est de l’ordre de 15 % à 20 % », précise Alban de Faÿ. Outre une sélectivité des titres à l’émission, les obligations durables nécessitent aussi un suivi dans le temps. « Ces outils sont intéressants car ils forcent le dialogue avec les entreprises, estime Maya El Khoury. Ils impliquent un suivi dans le temps des promesses que l’entreprise a faites autour de son émission. Pour s’assurer que l’obligation reste verte ou sociale, nous devons vérifier que l’émetteur livre ce qu’il a indiqué. Nous voyons cela comme une forme d’engagement. Cela permet aux analystes d’avoir un dialogue beaucoup plus poussé avec les émetteurs. » Quant au marché des sustainability-linked bonds , il est encore très jeune mais pourrait aider à répondre au défi de la transition. « Les SLB permettent aux entreprises de tout secteur de venir sur le marché des obligations durables, au travers d’engagements d’amélioration de certains indicateurs ESG, rappelle Alban de Faÿ. C’est pertinent pour nous, gestionnaires, qui sommes animés par la volonté d’aider les entreprises dans leur transition. »