 Intesa Sanpaolo retient un gérant pour un mandat immobilier


La banque italienne Intensa Sanpaolo choisit le gestionnaire d’actifs Coima pour développer son portefeuille d’actifs immobiliers, évalué à plus de 500 millions d’euros, « dans un environnement de marché changeant ». Les biens situés dans des villes italiennes (Rome, Milan, Turin, Brescia…) seront placés dans les fonds d’investissements gérés par Coima SGR. Intesa Sanpaolo recevra des parts des véhicules d’investissement en fonction de leurs types et de leur contribution aux stratégies d’accroissement de valeur. La transaction conduira « à une forte réduction de l’exposition de la banque dans l’immobilier ».