Intelsat et SES préparent leur fusion, la Bourse désapprouve


Les acteurs européens accélèrent pour s’armer davantage face aux géants américains Starlink et Kuiper. L’opérateur européen de télécoms par satellite SES est prêt à débourser 3,1 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros) en cash pour acquérir 100% de son rival américain Intelsat, a-t-il annoncé dans un communiqué, mardi 30 avril. Dans un contexte de baisse régulière du marché de la télédiffusion, les opérateurs de satellites géostationnaires recherchent des relais de croissance vers la distribution de services internet. L’opérateur français Eutelsat a déjà absorbé OneWeb, un autre acteur britannique, en septembre 2023. L’opération faisait suite à l’acquisition de la société britannique Inmarsat par le groupe américain Viasat en novembre 2021. L’accueil a été glacial sur les marchés. L’action du groupe luxembourgeois a perdu 7,8% à 4,56 euros, à la Bourse de Paris mardi en clôture, signant l’une des plus fortes baisses de l’indice SBF 120. Le titre avait déjà perdu 10,4% lundi, l’agence de presse Bloomberg ayant évoqué des discussions entre les deux acteurs. Les deux parties avaient déjà négocié un rapprochement à l'été 2022, qui avait échoué en juin 2023. Mais toutes les conditions semblent désormais réunies. «SES a perçu un important dédommagement pour la libération de la bande C aux Etats-Unis, tandis qu’Intelsat a poursuivi sa restructuration après avoir frôlé la faillite en 2020», a précisé Adel Al-Saleh, le nouveau directeur général de SES, lors d’une conférence avec des analystes. Pour libérer cette fréquence clé pour les satellites, SES a en effet touché 3 milliards de dollars. La nouvelle entité fusionnée aura son siège social au Luxembourg et maintiendra une présence significative aux États-Unis, indique le communiqué conjoint des deux sociétés. L’opération sera financée par des liquidités et par l’émission de nouvelles dettes, notamment d’obligations hybrides. «La transaction a été approuvée à l’unanimité par les conseils d’administration des deux sociétés et les actionnaires d’Intelsat détenant environ 73% des actions ordinaires ont conclu des accords de soutien habituels les obligeant à voter en faveur de la transaction» , indiquent les deux sociétés. Elle devrait obtenir le feu vert des autorités réglementaires d’ici au second semestre 2025. 2,4 milliards d’euros de synergies Sur le papier, le projet de fusion est séduisant. Intelsat est parvenu, au prix d’une vaste restructuration, à éponger sa dette, héritée d’un parcours mouvementé - il s’était placé en mai 2020 sous le régime des faillites américain (chapitre 11) dont il n’est sorti que début 2022. Il affiche à ce jour une dette de 5,7 milliards de dollars. De son côté, SES a généré en 2023 un chiffre d’affaires de plus de 2 milliards d’euros, en hausse de 4,4%, mais a terminé son exercice dans le rouge avec une perte nette de 905 millions d’euros. S’il aboutit, ce rachat donnerait naissance à un géant européen : un «opérateur multi-orbite, avec environ 60% de chiffre d’affaires dans des segments à forte croissance» , vante le communiqué. Doté d’une flotte de plus de 120 satellites géostationnaires, il devrait générer un revenu brut d’exploitation (Ebitda) ajusté annuel d’environ 1,8 milliard d’euros et un chiffre d’affaires annuel de 3,8 milliards. En outre, grâce au rachat d’Intelsat, SES promet des synergies totales de 2,4 milliards d’euros, représentant 85% du prix de la transaction. Dans le cadre de l’accord, SES s’est aussi engagé à afficher un ratio dette nette sur Ebitda inférieur à 3 dans les 12 à 18 mois suivant la réalisation de la transaction. Mais ce projet laisse les investisseurs dubitatifs. D’où la chute du cours de Bourse d’Eutelsat mardi. «Je crains que cela ne détériore les perspectives de compétitivité et de croissance de SES, dans la mesure où la fusion se concentre principalement sur les synergies de coûts et ne parvient pas à relever les défis posés par la concurrence» de Starlink et de Kuiper, relève Antoine Lebourgeois, analyste chez Bryan Garnier. Qui plus est, cette opération «sonne comme un désaveu pour les actionnaires : SES est déjà mal valorisée, le marché espérant plutôt une hausse du dividende» , poursuit l’analyste. Paradoxalement, elle pourrait fragiliser les deux partenaires, qui étaient jusque-là peu endettés : «SES paye 2,8 milliards d’euros en cash pour cette fusion, qui vont être retirés de l’entité combinée» . A lire aussi: Les satellites à orbite basse envahissent le ciel