Arnaud Lagardère se démet de ses fonctions de PDG de Lagardère


Le groupe de médias et de distribution Lagardère a annoncé mardi que son PDG, Arnaud Lagardère , avait abandonné ses mandats exécutifs au sein du groupe en raison de la mise en examen prononcée à son encontre dans une enquête sur le financement de dépenses personnelles par ses sociétés. La société précise dans un communiqué que la mise en examen d’Arnaud Lagardère concerne uniquement des faits datant de 2018 et 2019 qualifiés « d’achat de vote, d’abus de pouvoir et de diffusion d’information fausse ou trompeuse ». Au mois d’avril 2021, le parquet national financier (PNF) avait ouvert une instruction sur ces chefs d’accusation à la suite d’un litige opposant Amber Capital et Lagardère à l’ assemblée générale de 2018 . Les administrateurs ont pris acte de cette mesure et se réuniront très prochainement pour prendre toutes les dispositions provisoires requises Communiqué du Groupe Lagardère Interdiction de gérer Dans le cadre de cette procédure, « une mesure provisoire d’interdiction de gérer a été prononcée à l’encontre d’Arnaud Lagardère, mesure qu’il conteste et contre laquelle il va faire appel, mais qui le contraint néanmoins à se démettre de ses mandats exécutifs au sein du groupe, en dépit du recours formé» , a indiqué le groupe. «Les administrateurs ont pris acte de cette mesure et se réuniront très prochainement pour prendre toutes les dispositions provisoires requises pour en tirer les conséquences et assurer la bonne gouvernance du groupe en attendant la possibilité pour Arnaud Lagardère d’en reprendre la direction effective», a précisé la société. (Avec L’Agefi - Dow Jones)