A Bruxelles, la pression pour l’Union des marchés de capitaux n’a jamais été aussi forte


« L’Union des marchés de capitaux est le meilleur IRA [Inflation Reduction Act, ndlr] que l’Europe peut développer », a lancé le président du Conseil européen, Charles Michel, jeudi à Bruxelles. Réunis dans la capitale belge, les chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Sept ont ainsi planché sur les moyens pour l’Union européenne d’échapper à un décrochage en matière de compétitivité face à des industries américaines et chinoises dopées aux aides publiques. Ce débat stratégique s’est appuyé sur un rapport remis par Enrico Letta au sujet du futur marché unique. Ce document de 137 pages fourmille d’idées sur l’encadrement des aides d’Etat, sur l’énergie ou encore la santé, mais ce sont bien ses pistes en faveur de l’Union des marchés de capitaux qui, dans le lot, ont le plus retenu l’attention des Vingt-Sept, en témoignent les conclusions qu’ils ont adoptées à l’issue du sommet. L’ancien président du conseil italien plaide pour relancer ce grand projet amorcé par l’UE en 2015, qu’il propose au passage de renommer «Union de l'épargne et de l’investissement». Et les Européens approuvent largement. « Nous avons ouvert aujourd’hui une nouvelle page de l’Union des marchés de capitaux (...) qui, sous ce nouveau nom, est une nouvelle cathédrale », a assuré Emmanuel Macron. « Cette réunion-ci représente un tournant substantiel » pour le projet, a abondé Charles Michel. A lire aussi: Les Vingt-Sept fixent un cap à l’Union des marchés de capitaux Le point de départ du rapport Letta fait a minima consensus : il s’agit d’orienter les « 33.000 milliards d’euros d’épargne privée, principalement détenue [dans l’UE] sous forme de devises et de dépôts », vers la transition verte et l’industrie de défense, deux secteurs clés où l’Europe manque cruellement de financements. « Cette richesse n’est (...) pas pleinement exploitée pour répondre aux besoins stratégiques de l’UE. Une tendance inquiétante est le détournement annuel de quelque 300 milliards d’euros de l'épargne des ménages européens vers l'étranger, principalement vers l'économie américaine », peut-on encore lire. Une nouvelle Bourse européenne pour la tech ? Concrètement, celui qui est désormais président de l’Institut Jacques Delors propose - en écho avec Bercy - la création d’un produit d'épargne de long terme européen et le développement de la titrisation, point qu’Emmanuel Macron a aussi mis en exergue. “ Trop de contraintes pèsent aujourd’hui sur les investisseurs institutionnels qui, post-crise, les ont éloignés des risques ”, a estimé le chef de l’Etat à la sortie du sommet. Parmi les autres propositions du rapport figurent une garantie publique européenne pour soutenir l’investissement dans la transition écologique, ainsi que la création d’une Bourse européenne pour les start-up de la «deep tech» (intelligence artificielle, quantique, biotechnologies), « avec un régime prudentiel différent », moins restrictif. Une piste « prometteuse », salue le lobby des start-up du numérique, France Digitale. Au-delà des idées qui, après tout, n’ont jamais manqué, la réception politique peut encourager. En même temps, la volonté affichée par les dirigeants s’est dans le passé systématiquement heurtée à des blocages, comme la difficulté à établir une supervision commune des marchés, ou bien l’existence de traditions juridiques nationales trop éloignées, sur l’encadrement de l’insolvabilité notamment. Les conclusions des Vingt-Sept insistent sur la nécessaire “ harmonisation du droit des faillites ”. Mais, comme le trahissent des formulations alambiquées sur ce point, la supervision commune des plus grands acteurs financiers reste un sujet de dissensions. La pression politique pour que ces obstacles soient enfin franchis n’a en tout cas jamais été aussi forte. A lire aussi: Stéphane Giordano : «L’Union des marchés de capitaux doit avancer dans une logique de compétitivité»