Le private equity toujours à l’épreuve de la baisse des multiples


Coûts de financement plus élevés, environnement macroéconomique compliqué, le contexte est de plus en plus préoccupant pour les gestionnaires de capital-investissement. L’effet dénominateur persiste, les collectes de fonds sont de plus en plus difficiles. Mais surtout, les transactions se font rares . En 2023, le volume et le nombre d’opérations de private equity au niveau mondial a fortement diminué, respectivement de 21% et de 24%, révèle le rapport du cabinet Mckinsey, intitulé « McKinsey Global Private Markets Review 2024 ». Les gérants ont largement préféré conserver leurs actifs plus longtemps plutôt que d’accuser des rendements décevants. Le marché ne semble toujours pas trouver de consensus autour des valorisations. Les multiples de sortie poursuivent leur baisse Les multiples d’entrée des rachats de capital-investissement sont passés de 11,9 fois l’Ebitda en 2022 à 11,0 fois l’Ebitda, au cours des neuf premiers mois de 2023. De leur côté, les multiples de sorties sont passés de 12,1 fois l’Ebitda en 2022 à 11,3 fois l’Ebitda au cours des neuf premiers mois de 2023. Les marges se resserrent après plus d’une décennie où les gestionnaires ont systématiquement vendu des actifs dans un environnement où les multiples de sortie étaient beaucoup plus élevés que les multiples d’entrées, selon les données récoltées par McKinsey. « On peut sans doute l’interpréter comme un phénomène d’atterrissage après une décennie exceptionnelle de croissance ininterrompue des multiples jusqu’en 2022 », commente Constance Emmanuelli, directrice associée chez McKinsey. Ces années glorieuses ont surtout profité au secteur de la technologie. « Une bonne partie de la baisse s’explique sans doute par la forte correction intervenue dans le secteur des technologies qui, après avoir connu une expansion de huit tours de multiples entre 2009 et 2021, a subi une diminution de trois tours de multiples au cours des deux dernières années, soit 50% de plus que les autres secteurs », ajoute Constance Emmanuelli. A lire aussi: Les valorisations des opérations de LBO entament leur baisse Les technologies de l’information et l'énergie ont le plus pâti de la conjoncture Les volumes de transactions dans les secteurs des technologies de l’information et de l'énergie ont enregistré les baisses les plus importantes d’une année sur l’autre, diminuant respectivement de 38% et de 31%. En revanche, les secteurs des matériaux et des ressources, ainsi que des services financiers, ont enregistré une augmentation du volume des transactions.