Le FMI cherche les risques dans l’«atterrissage en douceur»


En parallèle de ses révisions à la hausse pour la croissance mondiale (de 3,1% à 3,2% en 2024), le Fonds monétaire international (FMI) a confirmé sa perception positive sur un atterrissage en douceur («soft landing») de l’économie, et cherché à en tirer les conclusions sur les risques pour son rapport semestriel de stabilité financière (GFSR). «La lutte contre l’inflation menée par les banques centrales va dans la bonne direction, mais il est trop tôt pour crier victoire en assouplissant la politique monétaire» , a estimé Tobias Adrian, directeur des marchés de capitaux au FMI, rappelant dans un blog résumant le premier chapitre du rapport la difficulté du «dernier kilomètre» vers la désinflation. Il a identifié trois séries de risques financiers à court terme. Premièrement, «les investisseurs sont devenus plus optimistes (depuis le rapport novembre, ndlr) , semblent croire que les banques centrales, dépendantes des données, assoupliront leur politique monétaire parce que l’inflation ralentira encore. Mais les situations sont très différentes entre les pays, et si l’inflation reste élevée dans certaines régions, ces attentes pourraient être déçues. Cela pourrait avoir exposé les marchés à une revalorisation soudaine des actifs, des obligations aux actions» . Et «cela montre bien qu’il faut apporter des réponses spécifiques à chaque situation» , a-t-il ajouté par la suite. A lire aussi: Le FMI décrit une reprise économique «solide, mais lente» Deuxièmement, «même si la volatilité a été réduite, le niveau d’incertitudes reste élevé, qu’il s’agisse des questions géopolitiques – nous sommes très inquiets de ce qu’il peut se passer au Moyen-Orient – ou économiques» . Pour lui, c’est aussi ce qui explique les records battus par une valeur-refuge comme l’or, par ailleurs tirée par les achats de banques centrales. Troisièmement, «le resserrement des spreads de crédit, lié notamment aux bonnes surprises de l’économie dans des pays comme les Etats-Unis ou la Chine (avec la publication mardi d’une croissance robuste au premier trimestre, ndlr) , peut laisser injustement penser que les risques de défauts sont en baisse partout et dans tous les secteurs» . Enfin, Tobias Adrian a estimé que «le principal risque à moyen terme provient de l’augmentation importante des niveaux de dette publique après la pandémie de covid-19» , un risque d’autant plus important que les taux pourraient rester plus élevés plus longtemps pour lutter contre l’inflation. Risques de divergence ? Presque plus intéressantes que le discours, les questions ont beaucoup porté sur les éventuelles divergences de politiques monétaires, les ajustements possibles via les changes et la force du dollar, qui pourrait affaiblir certaines économies émergentes alors qu’elles avaient plutôt résisté à la crise du covid. Par exemple, si la Fed devait encore repousser ses baisses de taux à cause de l’inflation liée à l’étonnante santé de l’économie. «Un pays comme le Mexique pourrait y trouver un équilibre entre les inconvénients liés à un dollar fort et les avantages liés à la forte demande américaine alors induite» , ont répondu les responsables de l’institution. A lire aussi: Le FMI confirme un moindre effet du resserrement monétaire lié aux taux fixes Face aux préoccupations particulières sur la situation financière chinoise, également traitée en détail dans le premier chapitre du rapport, Fabio Natalucci, directeur adjoint des marchés de capitaux, a rappelé que «la confiance liée à la crise immobilière n’a pas encore été restaurée, les valorisations n’ayant pas diminué assez - au contraire des marchés actions (-45%)» , et donc que cela reste un problème pour les politiques publiques. En amont de la conférence, le GFSR d’avril avait consacré deux chapitres de son rapport aux risques pour la stabilité financière liés à la dette privée , une classe d’actifs en croissance rapide ( 2.100 milliards de dollars ) par nature centrée sur les entreprises de taille moyenne et moins transparente, et par ailleurs – une première – aux cyberattaques . Le FMI y voit des risques de «pertes extrêmes» en forte augmentation, les sociétés financières ayant vu leurs montants touchés passer de plusieurs millions à plusieurs milliards ces dernières années. Bien qu’aucun cyberincident n’ait constitué jusque-là une menace pour l’ensemble du système, le rapport avertit que la fréquence des attaques a presque doublé depuis l’avant-covid. Il appelle donc les sociétés financières et les régulateurs à renforcer leurs systèmes et leurs politiques de protection, en particulier sur les marchés émergents, en retard par rapport aux économies plus établies. A lire aussi: Le FMI s’inquiète des vulnérabilités de la dette privée