L’attentisme de la Fed redonne de l’attrait aux taux courts américains


Dans ce début de désinversion de la pente de taux, le report probable de la première baisse des taux américains redonne de l’attrait aux maturités plus courtes. Alors que la probabilité de cette première réduction des taux Fed funds en juin était encore évaluée à 60% la veille sur les marchés, elle a chuté à 18% le 10 avril avec la publication de l’inflation CPI à 3,5% pour mars, avec 3,8% d’inflation sous-jacente Core CPI et un rythme mensuel de +0,4% pour le troisième mois consécutif. Cette probabilité a encore baissé à 15% depuis , malgré la publication de prix à la production PPI à +0,15% en rythme mensuel, ce qui ramènerait l’inflation PCE de 2,8% à 2,7%. De fortes ventes au détail lundi (+0,7% en rythme mensuel au lieu de +0,3% attendu) ont fait remonter l’attente de croissance du PIB à 2,9% en rythme trimestriel annualisé au premier trimestre, selon le baromètre GDPNow de la Fed d’Atlanta . Nouvelle séquence «On a globalement changé de séquence depuis décembre-janvier quand, après trois mois avec des indices d’inflation mensuels plutôt entre +0,1% et +0,2%, le président Jerome Powell et son Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) avaient ouvert la ‘boîte de Pandore’ et la possibilité de premières baisses de taux en mars et/ou en mai , rappelle Patrice Gautry , chef économiste chez UBP (Union Bancaire Privée). Depuis, les marchés ont intégré l’idée que plusieurs indices d’inflation mensuels à +0,4% ralentiront le passage de l’indice annuel global au-dessous de 3%, et ne permettront donc pas d’agir aussi vite.» A lire aussi: L’inflation américaine refroidit les marchés Dans ce nouveau cadre, les marchés ont aussi intégré qu’il pourrait n’y avoir qu’une ou deux baisses de taux cette année, au lieu de trois encore fin mars. Plutôt en septembre ou en novembre, même si certains parlent de décembre pour éviter de percuter la campagne électorale. Les taux américains à 10 ans sont remontés de 4,29% à 4,64% en un mois, et les taux à 2 ans de 4,68% à 4,97%. Avec un écart de nouveau plus proche de 30 pb, comme en octobre quand les taux longs avaient touché un sommet. «Mardi, le président de la Fed Jerome Powell a confirmé (…) que les données récentes n’avaient clairement pas donné au FOMC une plus grande confiance dans la réalisation de son objectif d’inflation, qu’il faudra probablement plus de temps pour atteindre cette confiance, et donc maintenir le niveau actuel de restrictions aussi longtemps que nécessaire» , note Joe Kalish, stratégiste macro chez Ned Davis Research (NDR). «Jerome Powell sait bien qu’une inflation qui diminue – même beaucoup plus lentement qu’espéré – suffit à renforcer les taux réels tant que la Fed maintient ses taux nominaux inchangés» , ajoute Patrice Gautry. Risques asymétriques confirmés Ce commentaire est important pour deux raisons. D’une part, cela signifie que le président de la Fed pense encore que «la politique monétaire actuelle est restrictive» , contrairement à un certain nombre d’économistes. Donc qu’il faudra bien diminuer les taux dans les mois à venir, et que cette première baisse n’est que retardée. D’autre part, pour viser un taux d’intérêt d’équilibre entre 3% et 3,50%, cela rend les taux à 2 ans autour de 5% encore attractifs. «L’incertitude qui est de retour depuis quelques semaines a aussi ramené de la volatilité, une prime de ‘risque inflation’ , et une prime de terme , poursuit Patrice Gautry. Sur les bons du Trésor américains, entre alors en jeu une dimension fiscale. D’autant plus avec un gouvernement qui n’arrive pas à réduire ses dépenses discrétionnaires et à ramener son déficit public au-dessous de 6%. Comme on le voit dans les (bons) rapports sur l’emploi avec les créations de postes dans le secteur public, il est encore dans un soutien budgétaire à l’économie qui ne dit pas son nom. Cela pèse davantage sur ses obligations avec plus de maturité» , ajoute-t-il. Il considère cependant que l’intérêt des taux courts diminuera à nouveau avec les premières réductions de taux directeurs. A lire aussi: La normalisation de la volatilité sur les taux se fait attendre Dans une note sur le sujet publiée jeudi, les stratégistes taux de Bank of America (BofA) indiquent que, malgré leur regain de confiance sur la duration, ils ne recommandent encore pas de s’exposer aux Treasuries à 10 ans. Les taux longs devraient tendre vers 5% pour des raisons fondamentales mais aussi techniques, liées à la vitesse du «sell-off» attendu sur le mois à venir. Cibler les taux à 2 ans ou à 5 ans - les plus liquides - leur semble plus favorable car, «si la Fed ne procède pas à de nouvelles hausses de taux, toute nouvelle remontée des rendements rendrait les risques pesant sur les perspectives de plus en plus asymétriques» , concluent-ils. A lire aussi: La Fed s'apprête à clarifier son calendrier de baisse des taux A lire aussi: Les taux américains ont effacé leurs gains depuis l’annonce d’un pivot