Thames Water renforce son plan quinquennal pour amadouer le régulateur


Le calendrier réglementaire est contraignant pour Thames Water. En dépit de ses grandes difficultés financières , la plus importante compagnie d’eau britannique a publié lundi un plan d’investissement quinquennal amendé qui reflète des engagements accrus dans la protection environnementale. En octobre dernier, il avait proposé au Bureau des services de l’eau (Ofwat), son principal régulateur, d’investir au total 18,7 milliards de livres (21,7 milliards d’euros) entre 2025 et 2030 pour moderniser ses infrastructures vétustes, mais ce plan avait été jugé insuffisant par l’Ofwat qui l’avait alors rejeté. Le groupe, qui compte 15 millions de clients à Londres et dans la vallée de la Tamise, veut désormais investir 19,8 milliards de livres sur cette période, soit une hausse de 5,9% par rapport à sa proposition antérieure. En parallèle, la facture d’eau annuelle moyenne de ses clients augmenterait de 39,5% à environ 608 livres par ménage d’ici à 2030, ce qui est très proche du montant de 611 livres indiqué à l’automne dernier. Il explique que la hausse des investissements prévus « sera compensée par l’élimination de certaines dépenses de fonctionnement liées à la directive européenne sur les émissions industrielles », dépenses que le régulateur britannique ne juge plus indispensables. A lire aussi: Une gestion de l’eau très différente des deux côtés de la Manche Un mécanisme d’ajustement lié au montant des factures Thames Water propose en outre un «mécanisme d’ajustement» susceptible d’entraîner des investissements supplémentaires de 1,9 milliard de livres, s’il obtient l’autorisation de faire passer les factures de ses clients à 627 livres par an. Ceci représenterait alors une augmentation des tarifs de près de 44% par rapport à 2024. Ce montant additionnel permettrait de renforcer la sécurité d’approvisionnement en eau potable, d’améliorer la qualité des eaux de baignade et de réduire l’engorgement des canalisations lors des tempêtes. « Notre plan d’affaires met l’accent sur les priorités de nos clients », a commenté Chris Weston, directeur général de Thames Water. « Dans le cadre des discussions en cours liées à la révision de nos tarifs, nous l’avons mis à jour en vue de réaliser davantage de projets ayant des effets positifs sur l’environnement», a ajouté le dirigeant qui entend poursuivre les négociations avec ses parties prenantes. L’Ofwat, qui a pris note des modifications apportées par la ‘utility’, a ajouté qu’il rendra son avis préliminaire sur les plans d’activité de l’ensemble du secteur le 12 juin prochain. La semaine dernière, le ministre britannique des Finances , Jeremy Hunt, avait estimé qu’il appartenait à Thames Water de régler ses problèmes et que l’Etat « ne protégera pas les investisseurs contre de mauvaises décisions prises par ses dirigeants ou ses actionnaires ». Un défaut de paiement déjà acté La holding de contrôle du groupe, Kemble Water Finance, est détenue par neuf actionnaires financiers incluant le régime de pension des employés municipaux de l’Ontario (Omers), le fonds de retraite des universitaires britanniques (Universities Superannuation Scheme) et des fonds souverains de pays émergents (Abou Dabi et Chine). Début avril, Kemble a émis une notice formelle de défaut de paiement sur les intérêts d’une souche obligataire de 400 millions de livres venant à maturité en mai 2026. La holding, qui doit aussi rembourser avant la fin de ce mois un prêt bancaire de 190 millions de livres, a prévenu qu’elle ne sera pas en mesure de le faire dans les délais impartis.