Ardian va racheter des parts de fonds de BCI pour plus d’un milliard de dollars


La société de private equity Ardian, l’un des leaders mondiaux sur le marché secondaire , va acquérir pour plus d’un milliard de dollars de positions détenues par le fonds de pension canadien British Columbia Investment Management (BCI) dans des fonds de private equity, rapporte ce vendredi Bloomberg citant des sources proches du dossier. La transaction devrait être bouclée dans les prochains mois. L’agence de presse rapportait en juin dernier que BCI, qui gère les pensions de retraite des fonctionnaires de l’Etat de Columbia, cherchait à céder pour environ deux milliards de dollars d’investissements ciblés sur l’Europe et à réduire ses positions aux Etats-Unis afin de rééquilibrer son portefeuille et récupérer des liquidités. BCI détient plus de 20 milliards de dollars d’actifs de private equity, ce qui représente plus de 10% de son allocation. Il est investi dans des dizaines de fonds, dont de grands noms comme Brookfield, Bain Capital ou encore CVC. Effet dénominateur De nombreux investisseurs institutionnels, et notamment les fonds de pension canadiens, ont atteint leur limite d’allocation en private equity avec la hausse des taux débutée en 2022 qui a fait baisser la valeur de leur portefeuille obligataire et donc déséquilibré leur allocation. C’est le fameux effet dénominateur. Un déséquilibre accentué par la forte baisse des redistributions de la part des fonds de private equity qui peinent à vendre des actifs ces derniers mois . Un fonds de pension de l’Ontario, Investment Management Corporation of Ontario, a par exemple déjà soldé des positions dans les infrastructures et compte faire de même en private equity. Ardian avait par ailleurs annoncé en novembre dernier l’acquisition pour environ deux milliards de dollars d’un portefeuille de 20 parts de fonds dans une vingtaine de véhicules de private equity à CPPIB.