Nordea AM rouvre aux souscriptions son fonds climat et environnement


Nordea Asset Management vient de rouvrir aux investisseurs son fonds article 9 Nordea 1 – Global Climate and Environment Fund. Ce dernier, lancé en 2008, avait été fermé partiellement le 1 er février 2021, ayant atteint « la pleine capacité allouée à sa stratégie ». Il était alors à plus de 6 milliards d’euros. Il est aujourd’hui à environ 8 milliards d’euros. La fermeture partielle a été levée le 4 mars, et ce, pour une durée indéterminée. « Si la demande en solutions climatiques demeure structurellement favorisée par d’importants facteurs de soutien, les défis géopolitiques à l’oeuvre dans le monde depuis début 2023 ont incité les investisseurs à reporter leur attention sur d’autres vecteurs d’investissement ; c’est pourquoi nous sommes moins préoccupés par la gestion de la capacité du fonds », explique une lettre aux porteurs.