David Serrero (CDC Tech Premium)&nbsp;: «Nous espérons que l’IPO de Planisware sera emblématique»


L’introduction en Bourse de Planisware était un défi, comment l’avez-vous relevé? Nous avons joué le rôle d’investisseur «cornerstone» , d’ancrage, ce qui est la vocation de CDC Tech Premium, aux côtés de trois autres investisseurs. Chacun a investi 25 millions d’euros, ce qui représente 9 % du flottant et 2,2% du capital chacun. L’introduction en Bourse n’a pas été un long fleuve tranquille, elle était prévue l’an dernier mais a avorté en octobre . Nous nous étions déjà positionnés à l’époque et avons renouvelé notre engagement d’investir 25 millions d’euros, confortés par des résultats meilleurs que ceux estimés en octobre. Nous espérons montrer l’exemple ! Les investisseurs cornerstone ont permis de sécuriser cette première constitution de livre d’ordre accélérée et d’augmenter sa probabilité de réussite dans un contexte géopolitique chahuté. Quel est votre message au marché après cette opération, qui a notamment permis à Ardian de sortir partiellement ? C’est un signal pour les acteurs du private equity : s’ils se montrent raisonnables dans leurs ambitions en acceptant une petite décote sur la juste valeur de la société , ils laissent de l’ «upside» aux autres acteurs du marché et facilitent le succès de l’introduction. L’autre message concerne le profil des entreprises qui visent une introduction en Bourse. Le marché boursier est un bon outil de financement pour les sociétés qui ont atteint un certain stade de maturité, en ayant déjà prouvé leur capacité à être rentable sur certaines géographies ou métiers. Sauf cas très spécifiques, le financement non coté est souvent plus adapté aux profils de sociétés à croissance exponentielle et non rentable. L’entrée en bourse de Planisware est une porte qui s’ouvre et nous espérons qu’elle rassure les entreprises susceptibles de s’introduire sur le marché. Notre vocation est de remettre le barycentre des introductions en Bourse des sociétés tech européennes sur Euronext et non sur le Nasdaq, et nous espérons que cette IPO sera emblématique. Nous avons, de plus, la possibilité de continuer à accompagner Planisware, et pourrons intervenir en cas de reclassement de blocs. Qonto ou Doctolib ont fait savoir qu’elles pourraient entrer en Bourse en 2025 ou 2026, nous sommes confiants sur la qualité des prochains candidats aux IPO sur Euronext. Quelles sont les ambitions de CDC Tech Premium pour la suite? Notre Sicav est dotée de 350 millions d’euros, dont 300 millions par la Caisse des Dépôts, et nous avons l’ambition de gérer à terme un milliard d’euros. Cela pourra se faire en collectant auprès de souscripteurs publics français et européens et marginalement auprès d’investisseurs institutionnels français. Avec ces moyens, nous pourrons continuer à soutenir les entreprises européennes et surtout françaises qui ont un potentiel de croissance et d’innovation. Cette opération est le premier pas d’une ambition qui vise à soutenir durablement les sociétés technologiques de qualité, susceptibles de devenir des leaders mondiaux. A lire aussi: L'ambition de dix licornes tricolores cotées d’ici à 2025 tourne au mirage