Julius Bär et Raiffeisen restent en lice pour la reprise de Sarasin


Raiffeisen reste en lice pour la reprise de Sarasin. Une offre ferme a été déposée par le groupe de banques coopératives, indique Finanz und Wirtschaft, citant des sources proches de Raiffeisen. Julius Bär a également fait une offre, selon le journal. Rabobank, qui contrôle Sarasin, devrait faire son choix d’ici fin novembre, vraisemblablement cette semaine. Julius Bär ne s’intéresse qu'à un rachat en totalité de la banque bâloise, alors que le groupe Raiffeisen serait prêt à ne racheter qu’un tiers du capital. Le prix d’achat serait ainsi inférieur à 1 milliard de francs pour Raffeisen. La valorisation actuelle de Sarasin est de 2,1 milliards de francs.