Edenred affiche une croissance de 20% au premier trimestre


Le spécialiste des solutions de paiement dans le monde du travail Edenred a confirmé jeudi ses objectifs pour 2024 après avoir enregistré une croissance soutenue au premier trimestre. Le groupe continue de tabler pour l’année en cours sur une croissance organique de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) supérieure à 12% et sur un taux de conversion de l’Ebitda en free cash-flow supérieur à 70%, conformément aux objectifs de son plan stratégique 2022-2025. Edenred a confirmé ces perspectives alors que son activité s’est avérée vigoureuse sur les trois premiers mois de l’année. Au premier trimestre, le revenu total du groupe est ressorti à 685 millions d’euros, en hausse de 21,4% par rapport à la même période de 2023. Cette hausse intègre des effets de périmètre positifs à hauteur de 5,2%, liés principalement à l’acquisition de Reward Gateway , consolidée à compter de mai 2023, et des effets de change défavorables de 4,4%. A taux de change et périmètre constants, le chiffre d’affaires total est ressorti en hausse de 20,5%. A lire aussi: Edenred s’effondre en Bourse après l’ouverture d’une enquête en Italie Le chiffre d’affaires opérationnel a atteint 625 millions d’euros, en progression de 18,8% en données publiées et de 16,9% en données comparables. Les autres revenus ont quasiment doublé à 60 millions d’euros, contre 38 millions un an plus tôt. Le chiffre d’affaires opérationnel est généré par l'émission de titres de services prépayés à proprement parler, tandis que les autres revenus le sont par le placement de la trésorerie du groupe. Selon un consensus communiqué par la société, les analystes anticipaient un revenu total de 666 millions d’euros et un chiffre d’affaires opérationnel de 608 millions d’euros. Impact relutif de Reward Gateway Le directeur financier d’Edenred , Julien Tanguy, a précisé lors d’une conférence téléphonique que l’intégration de Reward Gateway se déroulait comme prévu et aurait un effet relutif sur le bénéfice par action en 2024. La plateforme britannique de récompense et d’engagement des salariés a poursuivi son dynamisme commercial au premier trimestre et sera déployée en Belgique, en France et en Italie au deuxième trimestre, a précisé Edenred. Le groupe souhaite par ailleurs poursuivre sa pénétration du marché du titre restaurant en France auprès des petites et moyennes entreprises (PME). Le projet du gouvernement d’accélérer la dématéralisation de ces titres est une «très bonne nouvelle pour Edenred» , qui est en avance dans ce domaine, a souligné Julien Tanguy. A lire aussi: Edenred opte pour 300 millions d’euros de rachat d’actions