L’impact des élections américaines sur les marchés actions en deux graphiques


A quoi les investisseurs doivent-ils s’attendre avant et après le 5 novembre 2024 ? L'élection présidentielle américaine sera cette année un élément important pour les marchés financiers. En retraçant l’histoire, deux graphiques permettent d’anticiper le comportement potentiel des différentes classes d’actifs lors de cet événement. Pour les actions, lorsque l’indice S&P 500 a augmenté au cours des trois mois précédant une élection américaine, le président ou le parti en place a tendance à être réélu. Si l’indice baisse, il y a un changement. Cette tendance est illustrée dans notre premier graphique, qui montre la performance du S&P 500 autour des élections américaines depuis 1928, selon que le président sortant est réélu ou non. L’indicateur n’a pas toujours fonctionné, mais son historique est impressionnant (il s’est trompé pour la dernière fois en 1980). En moyenne, les actions ont progressé trois mois après l'élection, quel que soit le vainqueur. Alors que Joe Biden et Donald Trump, les deux candidats officiels, feront, en cas de victoire, leur second mandat à la Maison-Blanche, comment les marchés financiers réagissent-ils lorsqu’un président est réélu pour quatre années supplémentaires ? Notre second graphique montre que la plupart des classes d’actifs ont historiquement enregistré des rendements inférieurs lors d’un second mandat. Le S&P 500 a ainsi progressé en moyenne de 12,6% lors des premiers mandats mais de 10,5% lors des seconds. Seuls les bons du Trésor américain à 10 ans ont échappé à la tendance : 6% contre 9,1%. D’un point de vue macroéconomique, la croissance a été plus forte lors d’un second mandat (3% contre 2,7%) et l’inflation inférieure (2,5% contre 4,3%).