Dunas Capital acquiert le gestionnaire espagnol Gesnorte


La société de gestion espagnole Dunas Capital a annoncé, ce lundi, l’acquisition de Gesnorte, qui gère quelque 300 millions d’euros d’encours dans des fonds actions et obligataires. Dunas Capital va acquérir la totalité du capital de Gesnorte, dont les principaux actionnaires et clients sont des assureurs hispaniques. Cependant, le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. Les encours de Dunas Capital dépasseront 3,4 milliards d’euros post-clôture de la transaction.