Les acteurs non bancaires vont devoir mieux se préparer aux appels de marge


Le Conseil de stabilité financière (FSB) ne cache plus sa vigilance. Particulièrement inquiets sur le sujet depuis deux ans, les régulateurs ont abouti mercredi à la publication, pour consultation, d’un projet de recommandations visant à améliorer la capacité des investisseurs non bancaires (NBFI) à répondre aux appels de marge en période de tensions. Covid en mars 2020, faillite d’Archegos en mars 2021, turbulences sur les marchés de matières premières au printemps 2022, fonds de pension britanniques «LDI» en septembre 2022 … Les épisodes d’incidents de crédit impliquant des acteurs non bancaires n’ont pas manqué ces dernières années. «Si les appels de marge et de collatéral constituent une protection nécessaire contre le risque de contrepartie, ils peuvent également amplifier la demande de liquidité des acteurs concernés en période de tensions s’ils sont inattendus et affectent une partie suffisamment importante du marché» , a conclu le Conseil, aujourd’hui présidé par Klaas Knot, également président de la banque centrale néerlandaise. L’augmentation de ces appels peut avoir un effet différent sur les acteurs du marché en fonction de la taille des positions et du niveau de préparation à la liquidité. En mars 2020, les turbulences de marché avaient induit une augmentation inattendue des appels de marges initiales (IM) et de marges variables (VM), pour la compensation centralisée (via des chambres de compensation, CCP) ou non. Avec de potentiels effets procycliques et amplificateurs sur les tensions connues par certaines activités et/ou certains actifs. «Les faiblesses de la gestion du risque de liquidité et de la gouvernance par certains acteurs du marché se sont avérées être les principales causes de leur préparation inadéquate en matière de liquidité face aux appels de marge et de garanties» , assure le FSB après avoir fait la synthèse des analyses des grands régulateurs (BCBS, BIS-CPMI, Iosco). Lors des réunions de sensibilisation, les participants ont souligné l’importance de l’efficacité opérationnelle dans la gestion des garanties, mais aussi la nécessité de comprendre la disponibilité des garanties, voire «de se préparer à l’éventualité de devoir accéder à des services de transformation de garanties en période de tension» . Sachant que la transformation d’actifs considérés comme liquides (bons du Trésor par exemple) peut devenir un problème à ces moments-là. A lire aussi: La crise de confiance du nickel s’installe dans la durée Dans son rapport, le Conseil rappelle l’hétérogénéité des situations et des règles entre acteurs, juridictions et parfois sous-secteurs (fonds monétaires et autres gestions d’actifs). Par exemple, les assureurs soumis à Solvabilité 2 et les fonds de pension soumis à la directive IORP 2 doivent gérer le risque de liquidité, mais sans règles spécifiques liées aux appels de marge. Contrairement à leurs homologues canadiens ou au Royaume-Uni qui a publié des guides spécifiques après l’épisode LDI. Les fonds monétaires, fonds Ucits et hedge funds sont également soumis à des règles de liquidité, mais moins contraignantes que les banques. Et les négociants en matières premières, pas du tout... Le FSB a donc formulé huit recommandations à destination des autorités en vue de réduire les phénomènes de procyclicité excessifs liés aux appels de marge et de collatéral demandés aux acteurs non bancaires. D’une part en améliorant la préparation de ces derniers, d’autre part en veillant à ce que des garanties correspondant aux besoins soient suffisantes et disponibles. A lire aussi: Le Conseil de stabilité financière craint l’oligopole des matières premières Gestion du risque de liquidité Dans le détail, la première recommandation imposerait «d’inclure le risque de liquidité résultant des expositions à des pics de marge et des appels de garanties dans les cadres de gestion du risque de liquidité et de gouvernance» . Le rapport du FSB entretient une possible confusion entre sa volonté de standardiser les pratiques et la prise en compte des vulnérabilités spécifiques (fonction des interconnexions, des flux de trésorerie, des risques de rachats, de concentration, d’effet de levier, etc.). En revanche, il insiste sur la nécessité de transparence autour de la gouvernance liée à la gestion de ces risques, «même lorsque plusieurs parties prenantes participent au processus décisionnel» . Une deuxième recommandation impliquerait «d’établir un niveau d’appétit» pour ce risque de liquidité spécifique lié aux appels de marge et aux garanties, ainsi que «des plans de financement d’urgence» pour garantir que les besoins de liquidité peuvent être satisfaits dans toutes les conditions. Et une troisième, «de réexaminer régulièrement les cadres de gestion de ce risque de liquidité» . «Stress tests» Plus opérationnelles, les 4ᵉ et 5ᵉ recommandations énoncent «la nécessité de mener des tests de résistance» spécifiques «afin d’identifier les sources de tensions sur la liquidité et de garantir le calibrage de niveaux adéquats, des sources diversifiées et fiables de liquidités et de garanties, compatibles avec l’appétit pour le risque des acteurs du marché» . En prévoyant que ces tests couvrent «une série de scénarios extrêmes, mais plausibles, qu’ils soient à la fois rétrospectifs ou hypothétiques» . Le calibrage des actifs liquides détenus doit prendre en compte le rôle de l’entité dans le système financier, la complexité de ses activités, la structure organisationnelle, le profil de liquidité des actifs, l’effet de levier, les coûts liés à la liquidation des parts pour les fonds, à des mouvements de marchés massifs, etc. Les participants de marché devraient estimer lors de ces tests l’augmentation des exigences de marges initiales (IM) et les décotes dans les scénarios de crise extrêmes. Le FSB appelle à compléter – plutôt qu’à remplacer – les réglementations éventuellement existantes. Garanties suffisantes La recommandation 6 expose la nécessité «de processus opérationnels et de pratiques de gestion des garanties résilients et efficaces» , également revus régulièrement selon des protocoles transparents, avec, dans la mesure du possible, des tests sur les transactions ainsi que sur les prestataires de services utilisés sur les sujets de trésorerie et de garantie. Si la garantie provient d’opérations de réhypothèque, le Conseil recommande des mesures de précaution supplémentaires. A lire aussi: Les acteurs non bancaires devront faire la lumière sur leur exposition aux dérivés Le FSB suggère aussi de considérer les avantages de la normalisation et de l’automatisation des processus de gestion des garanties afin de réduire les frictions et la possibilité de retards opérationnels ou d’échecs dans l’utilisation des garanties. Et de prévoir des mécanismes de gestion et de règlement des différends. Une 7ᵉ recommandation impose surtout de «disposer de niveaux suffisants de liquidités et d’actifs liquides facilement disponibles et diversifiés» et «d’établir des accords de garantie appropriés pour répondre aux appels de marge et de garantie» . Le FSB précise que les quantités suffisantes doivent tenir compte des éventuelles décotes. Des espèces – plutôt que des titres liquides – peuvent permettre de répondre aux besoins avec un degré élevé de certitude dans la devise appelée, le fuseau horaire et le lieu de livraison requis. A lire aussi: La Banque de France s’inquiète du risque de contagion venant des intermédiaires non bancaires Enfin, une dernière recommandation souligne la nécessité d’interactions actives, transparentes et régulières avec les contreparties et les prestataires de services tiers liés aux transactions garanties. Le FSB cible là les relations avec les membres-compensateurs, courtiers-négociants, et autres intermédiaires, à réévaluer de façon régulière également. Les différents acteurs concernés ainsi que les régulateurs nationaux, qui s’attendaient à ces recommandations, auront jusqu’au 18 juin pour répondre. A lire aussi: Le règlement sur la résolution des chambres de compensation entre en pleine application