Le style «value» rebondit, porté par les valeurs cycliques 


Au mois de mars, les marchés actions ont poursuivi leur progression. Les perspectives économiques sont demeurées favorables, avec quelques signes d'éclaircies en zone euro, où la confiance et les conditions de crédit se sont améliorées. Au fil des surprises économiques, le marché a ajusté progressivement ses attentes en terme de baisse de taux. Ainsi, les réunions des banques centrales, au cours desquelles la BCE et la Fed ont maintenu leurs taux inchangés et revu marginalement leurs projections économiques, auront eu un impact limité. Avec l'éloignement des craintes de récession en zone euro, les actions ont été soutenues par les secteurs cycliques . Cela s’est traduit par un regain d’intérêt pour la Value, qui a surperformé la croissance aussi bien en Europe (+2,3% pour le MSCI Europe Value vs MSCI Europe Growth) qu’aux États-Unis (+3,5% pour le MSCI US Value vs MSCI US Growth). En même temps, en Europe, ce renforcement de l’appétit pour le risque a pénalisé les valeurs les plus défensives (-2,3% pour le MSCI Europe Quality vs MSCI Europe et -0,3% pour le MSCI Europe Min Vol vs MSCI Europe). - 
                

                BOUCC2