Taqa étudie une offre d’achat sur l’énergéticien espagnol Naturgy


L’intérêt de capitaux moyen-orientaux pour l’Espagne se confirme. La suspension mercredi 17 avril au matin de la cotation de l’énergéticien espagnol Naturgy, ex-Gas Natural , laissait présager des annonces plus tard dans la journée. Confirmant des rumeurs de presse, la multinationale énergétique Taqa, propriété du gouvernement d’Abou Dabi, a confirmé en fin de matinée l’existence de deux négociations parallèles. La société discute avec Criteria Caixa, premier actionnaire de Naturgy avec 26,7%, de la possibilité d’un accord de coopération. Taqa a également indiqué être en négociations avec les fonds CVC et GIP, propriétaires chacun de plus de 20% de l’énergéticien, en vue d’acquérir leurs actions. « Si une telle acquisition se matérialisait, cela déclencherait une offre sur la totalité des actions de Naturgy », indique Taqa, anciennement Abu Dhabi National Energy Company. La réglementation espagnole exige une offre de rachat sur la totalité des actions dès lors qu’un acheteur souhaite procéder à l’acquisition de plus de 30% du capital d’une société cotée en Bourse. A lire aussi: Les prix du gaz européen rebondissent en raison d’inquiétudes sur les approvisionnements L’aval de Madrid nécessaire Taqa devra aussi obtenir l’aval du gouvernement espagnol dans la mesure où Naturgy constitue un acteur stratégique dans le système énergétique du pays. Dotée d’une capitalisation boursière de plus de 21 milliards d’euros, Naturgy est la première entreprise gazière du pays. Elle a également étendu son champ de compétences aux énergies renouvelables, en atteignant en fin d’année dernière quelque 6,5 GW de capacité installée. Le ministre de l’industrie espagnol Jordi Hereu n’a pas souhaité commenter les négociations autour de Naturgy, se contentant de signaler qu’il «était important de renforcer les groupes stratégiques pour l’Espagne». De son côté, la presse ibérique évoquait l’hypothèse d’un scénario semblable à la recomposition actionnariale de Telefonica. Par l’intermédiaire du fonds public SEPI (Société d’Etat des participations industrielles), le gouvernement espagnol a pris 5% du capital de l’entreprise de télécoms, avec l’objectif de monter à 10%, en réponse à l’entrée dans le capital l’an dernier du saoudien STC . Ce même scénario pourrait se matérialiser pour Naturgy. Dans l’intervalle, Taqa a souligné qu’« aucun accord n’avait été trouvé avec Criteria Caixa, CVC ou GIP » et qu’il n’avait entrepris aucune démarche auprès de l’énergéticien espagnol. A la Bourse de Madrid, l’action de Naturgy était en hausse de 5,48% en milieu d’après-midi.