Les investisseurs se détournent des fonds monétaires et actions


Les investisseurs ont retiré près de 160 milliards de dollars des fonds monétaires sur la semaine au 17 avril 2024, selon le Flow Show sur les flux dans les fonds réalisé par BofA Global Research à partir des données d’EPFR. Ce montant massif s’explique par des raisons fiscales, selon les auteurs du rapport. Les investisseurs se sont également détournés, dans une moindre mesure, des fonds actions. Ces derniers ont vu sortir 9,1 milliards de dollars. Les fonds actions américaines, moteur récent de la collecte, ont accusé des retraits de 4,1 milliards de dollars. Les fonds actions européennes restent en décollecte, de 1,8 milliard de dollars (la tendance est négative pour la seizième semaine consécutive). Les fonds obligataires représentent la seule catégorie de fonds à enregistrer un solde positif, avec 5,7 milliards de dollars. La collecte a notamment été tirée par les fonds sur les obligations notées investment grade , qui attirent 3,8 milliards de dollars, et les fonds d’obligations gouvernementales (5 milliards de dollars). En revanche, les fonds sur le high yield voient sortir 2,3 milliards de dollars.