 Les ETI sont appelées à la rescousse de la balance commerciale


Voilà un baromètre qui « confirme le rôle majeur que jouent les ETI (entreprises de taille intermédiaire, ndr) dans notre force de frappe économique sur la scène mondiale ». Une confirmation certes mise en avant par le co-président du Mouvement des ETI (Meti) , par ailleurs PDG de Poujoulat, Frédéric Coirier. L’enquête en question, le premier Baromètre des dynamiques internationales des ETI, a été réalisé par le Meti en partenariat avec Altios, AU Group, International SOS et LCL. Il pointe qu’une écrasante majorité des ETI (86% des 1.500 composant l’échantillon scruté) exportent, dont une sur deux pour plus de la moitié de son chiffre d’affaires et dans plus de cinquante pays pour une ETI sur quatre. Une sur six a même accru sa présence hors de ses bases hexagonales depuis la pandémie de covid. Pas de doute dès lors aux yeux de Frédéric Coirier, la contribution des ETI pour faire briller la France à travers le Monde « est amené (e) à se renforcer davantage encore au regard des dynamiques à l’œuvre, pour peu que l’écosystème français, mais aussi européen, leur permette de préserver, et même d’améliorer leur compétitivité face à une concurrence exacerbée ». Eventail Un appel à une plus forte prise en compte des aides extérieures, quand les entreprises se démènent aujourd’hui avec leurs propres forces, entendu fort et clair par Franck Riester, ministre délégué chargé du Commerce extérieur à qui a été remis ce jeudi 18 avril le baromètre du Meti. Son ministère, celui de l’Europe et des Affaires étrangères, est d’ailleurs parrain du document. Ce dernier relève en effet que les ETI mobilisent peu les solutions publiques d’accompagnement à l’international . Une sur trois seulement indique notamment avoir déjà eu recours à la Team France Export, et moins d’une sur cinq (18%) ayant une activité internationale a utilisé un outil de financement à l’export. Selon le Meti, les ETI françaises se privent ainsi largement de leviers d’accélération et de mutualisation dans leur approche des marchés étrangers. A lire aussi: PME de croissance deviendra (peut-être) ETI Franck Riester a réaffirmé à l’occasion de la publication du baromètre du Meti la volonté de la puissance publique d’associer étroitement les ETI au déploiement de sa feuille de route visant à renforcer l’internationalisation des entreprises françaises, passant par la mise en œuvre du plan Osez l’export lancé l’été dernier. Vantant l’éventail d’« outils «sur-mesure» » à la disposition des ETI, le ministre rappelle sa « détermin (ation) à redresser la balance commerciale française ».