Portzamparc Gestion lance un fonds alternatif sur la décarbonation en Europe


Portzamparc Gestion, société de gestion de filiale de BNP Paribas, lance ce 23 avril un fonds professionnel spécialisé dénommé Portzamparc Carbone Solutions 2030. Ce fonds d’investissement alternatif investit dans une trentaine d’entreprises européennes de petites et moyennes capitalisations dont les services ou produits visent à réduire significativement les émissions de gaz à effet de serre. Parmi les secteurs d’investissement visés : les industries décarbonées, les énergies alternatives, l’électrification des secteurs d’activité et des infrastructures, l’économie circulaire et l’efficacité énergétique. En outre, le fonds est classé article 9 selon la réglementation européenne sur les publications extra-financières (SFDR) et s’engage à détenir 100% d’investissements durables, selon la méthodologie développée par BNP Paribas Asset Management. Fermé jusqu’en 2030, le fonds est réservé aux professionnels et aux investisseurs avertis, précise la société de gestion. A lire aussi: BNP Paribas scelle l’union entre B*Capital et Portzamparc « Le succès de ce millésime passera donc par l’atteinte d’un objectif de décarbonation, mesuré tout au long de la vie du fonds grâce aux émissions carbones évitées et à l’alignement du portefeuille avec la taxonomie européenne », commente Clémentine de Butler, responsable ESG de Portzamparc Gestion.