La force du dollar bouscule les économies d’Asie


L’économie japonaise est encore loin d’avoir retrouvé la santé. Si la déflation semble vaincue, les autorités doivent désormais trouver la bonne formule pour protéger le yen. L’ex-valeur refuge est chahutée depuis plusieurs semaines par les investisseurs, et pourrait toucher les 155 yens pour un dollar dans les jours qui viennent. Le franchissement de cette barrière déclencherait, sans grand doute, une intervention du ministère des Finances japonais. La devise japonaise dégringole face au dollar depuis deux ans, en raison du creusement du différentiel de taux directeurs entre la Banque du Japon (BoJ) et la Fed, passé de 0,35 point de pourcentage en mars 2022 à 5,5 points aujourd’hui. Mais le mouvement s’est paradoxalement accéléré depuis la sortie historique des taux négatifs par la BoJ en mars dernier. Les investisseurs ont été déçus par la portée timide des décisions, face à une Fed qui maintient ses taux hauts, plus longtemps que prévu. Pourtant, la marge de manœuvre à Tokyo est mince. « La Banque du Japon est consciente du fait que, compte tenu du potentiel de croissance de l’économie japonaise, d’autres relèvements de taux feraient courir le risque d’un retour rapide en déflation », souligne Jean-Louis Nakamura, directeur de la Conviction Equities Boutique chez Vontobel AM. Tous les regards se tournent donc vers le ministre des Finances, Shunichi Suzuki. « Si les autorités laissent la parité franchir la borne haute des 155, celle-ci pourrait rapidement monter jusqu’à 160. Une intervention s’impose donc mais elle ne résoudra pas les problèmes », estime Shusuke Yamada, stratégiste en chef pour les taux et le marché des changes japonais chez Bank of America. Une intervention japonaise efficace réclamerait une bonne collaboration avec sa contrepartie de l’autre côté du Pacifique, notamment si cela passe par la vente de bons du Trésor américains. Une éventualité difficile à imaginer pour les observateurs. Mais « les autorités japonaises peuvent aussi intervenir sur le change sans passer par la vente de Treasuries car elles disposent d’un bas de laine d’une centaine de milliards de dollars en cash », note Raphaël Gallardo, chef économiste au sein de l'équipe cross-asset chez Carmignac. Pour le moment, le Japon mais aussi la Corée du Sud semblent avoir obtenu un soutien tacite de la part des Etats-Unis pour cette éventuelle intervention, lors d’une réunion tripartite entre ministres des Finances le 17 avril. « Nous continuerons […] à nous consulter étroitement sur l'évolution du marché des changes, conformément à nos engagements existants au sein du G20, tout en reconnaissant les sérieuses inquiétudes du Japon et de la République de Corée concernant la récente forte dépréciation du yen japonais et du won coréen », ont déclaré les trois pays. Le vice-ministre japonais des finances à l’international, officieusement surnommé le diplomate du yen, a lui obtenu de ses pairs du G7 une nouvelle déclaration conjointe critiquant la volatilité excessive sur le marché des devises. La Banque du Japon coincée par l’inflation et le vieillissement démographique Le rôle de la BoJ dans l’affaire semble plus complexe. Même si son gouverneur, Kazuo Ueda, s’est dit attentif à l’effet d’un yen faible sur l’inflation, la banque centrale a assuré ne pas vouloir agir directement. Et sa marge de manœuvre sur sa politique monétaire est très limitée. La normalisation du niveau d’inflation est encore loin d’être acquise. « La BoJ tente de réancrer l’inflation vers les 2%. Mais les anticipations d’inflation doivent pour ça augmenter. La BoJ a donc besoin de plus de temps pour que les hausses de salaires se propagent à l’ensemble de l’économie », rappelle Shusuke Yamada. Les grandes entreprises ont accordé une revalorisation salariale moyenne de 5,3% à leurs employés, mais cela ne concerne qu’une minorité de travailleurs . Or, cette hausse des salaires est nécessaire pour relancer la consommation et rassurer les entreprises dans leur capacité à augmenter leurs prix. Parallèlement, même s’il s’agit d’une tendance de très long terme, le vieillissement de la population a déjà un coût non négligeable sur le yen. Cela passe par le canal des investissements à l’étranger, qui plombe la balance des paiements. « Les entreprises japonaises continuent d’investir à l’étranger parce que la population diminue. Elles veulent éviter d’être affectées par la pénurie en cours et à venir de la main-d'œuvre et la baisse de la consommation », relate Shusuke Yamada. Reste un petit moyen pour la BoJ : dégonfler à la marge son immense bilan, pour faire remonter les taux sur la dette souveraine (JGB). Mais cela n’est pas censé avoir lieu tout de suite. « Dans le portefeuille de la BoJ, à peu près 70.000 milliards de yens de JGB arrivent à maturité chaque année. Etant donné que la BoJ ne réinvestit pas les montants des titres arrivant à maturité, les achats mensuels actuels de 6.000 milliards de yens sont fixés de telle sorte que la base monétaire augmente légèrement chaque année. Selon nos économistes, la BoJ va réduire progressivement les achats mensuels de JGB vers 5.000 milliards de yens plus tard cette année », explique Adam Kurpiel, responsable de la stratégie taux chez Société Générale CIB. Au milieu du bras de fer entre Etats-Unis et Chine Au-delà des problématiques domestiques du Japon, la défense du yen pourrait aussi s’intégrer dans la stratégie américaine visant à contenir commercialement et financièrement la Chine . La précipitation inhabituelle du ministre des Finances japonais à menacer d’une intervention à l’approche des 152 yens pour un dollar, fin mars, a troublé les observateurs, habitués à une immuable gradation rhétorique quand il s’agit de soutenir la devise. Pour Raphaël Gallardo, ce comportement pourrait être dû au fait que les Etats-Unis aient mis la pression sur le Japon pour renforcer le cours de leur devise, alors que la Banque populaire de Chine (PBoC) aurait laissé volontairement glisser la valeur du renminbi , à l’encontre de sa promesse de le défendre. En agissant de la sorte, Washington et Tokyo auraient ainsi rassuré la PBoC sur le différentiel entre le renminbi et le yen qui ne devrait pas trop s’élargir. Et avec, en arrière-plan, le besoin pour l’administration Biden d’éviter une dévaluation chinoise à l’approche des élections. « Si les Chinois continuent de tenir leur devise à bout de bras alors que le yen se déprécie, ils perdront en compétitivité, car leur économie s’est rapprochée de la frontière technologique, et est désormais en concurrence avec les productions japonaises ou coréennes. Ils ont donc sûrement envoyé un message aux Japonais et aux Américains pour montrer qu’ils pouvaient aussi dévaluer leur monnaie », explique l’expert de Carmignac. Le niveau du yen passe aussi, peut-être, par les intentions de vote des cols-bleus des Swing States. A lire aussi: Le statu quo de la Fed contraint les banques centrales de ses voisins