La controverse autour de la SBTi avec le recours aux crédits carbone pour le Scope 3 remet-elle en question sa crédibilité ?


Luisa Florez - Accélérez : c’est ce que nous, investisseurs responsables engagés dans la transition énergétique, demandons aux entreprises. Accélérez les investissements dans les énergies bas carbone et dans la baisse des émissions de gaz à effet de serre directes et indirectes. Dans cette course à la décarbonation, nous assistons à l’augmentation exponentielle des entreprises qui demandent une validation de leurs méthodologies par un organisme privé chargé de certifier si elles sont alignées avec la science. Ainsi, en 2023, la Science-Based Target initiative (SBTi) a vu doubler le nombre d’entreprises ayant obtenu une certification, passant de 2.079 en 2022 à 4.204 entreprises en 2023. L’organisme a amorcé une modification de son organisation et de ses standards pour répondre à cette hausse de la demande. Il lance la création d’une équipe de validation différente de celle qui détermine les standards et publiera une nouvelle méthodologie en juillet 2024. Plus récemment, la SBTi a annoncé la possible intégration de la compensation carbone dans la baisse des émissions du Scope 3. Cet incident au sujet de la compensation souligne aussi la nécessité d’une gouvernance solide et compétente pour s’assurer que les intérêts de l’association « Science Based » sont bien défendus par ses administrateurs, ses sponsors et ses salariés. Par exemple, la nomination de l’ex-président colombien, Ivan Duque, et de Maria Mendiluce, qui préside la coalition internationale « We Mean Business », au conseil ( Board of Trustees ) ou encore l’acceptation du financement de la part de la fondation Bezos nous semblent fragiliser l’association, alors qu’ils sont tous les trois défenseurs de la compensation carbone. Et dans ce domaine, il faudra ralentir ! Car ce n’est pas cette frénésie pour la certification qui va conduire à la baisse des émissions dans l’économie réelle. ■ Anne-Claire Impériale - Nous sommes attentifs à toute modification dans la méthodologie de la SBTi, en particulier concernant la latitude accordée aux entreprises en matière de compensation carbone. Nous considérons qu’une révision à la baisse des exigences de l’initiative, au sujet des stratégies de décarbonation à horizon 2050, pourrait quelque peu entamer sa crédibilité. Ainsi, le conseil d’administration est appelé à ne pas céder aux pressions de certains acteurs économiques en faveur d’un assouplissement des règles, au risque d’être accusé de greenwashing . L’objectif premier des entreprises doit bien rester la diminution des gaz à effet de serre générés par l’ensemble de leur chaîne de valeur. Valider l’utilisation excessive de certificats d’attributs environnementaux reviendrait selon nous à délivrer aux entreprises un permis de polluer. Le recours aux crédits carbone doit intervenir en dernier ressort et ne concerner que les émissions dites résiduelles, c’est-à-dire celles que l’on ne peut plus réduire. Afin de prendre des décisions d’investissement éclairées, il nous semble essentiel de passer au crible la stratégie climat d’une entreprise en recoupant plusieurs indicateurs. Dans notre analyse extra-financière, nous prenons actuellement en compte la validation des objectifs climatiques par la SBTi, mais aussi la trajectoire de température calculée selon la méthode SB2A, l’initiative ACT Adaptation développée par l’Ademe, le Carbon Disclosure Project et notre analyse qualitative. ■