Publicis aborde un nouveau chapitre de sa gouvernance


Le groupe publicitaire Publicis a annoncé mercredi que son conseil de surveillance avait approuvé une transformation juridique de l’entreprise et qu’il prévoyait de confier le poste de PDG à son actuel président du directoire, Arthur Sadoun , dans le cadre de cette nouvelle structure. Le groupe prévoit de soumettre sa proposition de « retour de l’entreprise à la forme de société anonyme à conseil d’administration » aux actionnaires au cours de l’assemblée générale du 29 mai prochain, a-t-il indiqué dans un communiqué. Dans cette nouvelle structure, Arthur Sadoun deviendrait président-directeur général tandis que l’actuel président du conseil de surveillance, Maurice Lévy, serait nommé président d’honneur. A lire aussi: Publicis confirme ses objectifs 2024 Maurice Lévy ne s’éloigne pas Maurice Lévy assisterait également aux réunions du conseil d’administration et « présiderait un groupe mixte d’administrateurs et de dirigeants, chargé des réflexions sur l’innovation et la prospective », a ajouté Publicis. « Ces changements permettraient de poursuivre le tandem formé par Maurice Lévy et Arthur Sadoun qui, au cours des sept dernières années, a contribué à faire de Publicis la première valeur boursière de son secteur », a souligné le groupe. En unifiant dans les mains d’Arthur Sadoun les fonctions de président et directeur général, Publicis va à rebours de la tendance constatée au sein des grandes sociétés françaises cotées. Selon le baromètre 2023 de la composition des conseils du SBF 120 réalisé l’an dernier par l’Institut français des administrateurs (IFA) et Ethics & Boards, la dissociation des fonctions de direction au sein du SBF atteignait 68% des pensionnaires de l’indice, contre seulement 52% en 2015.