SEB, perspective d’une assemblée générale animée ?


A. SEB est exposée à un risque d’image et de réputation La direction de SEB a eu tort d’opposer le risque de suppression d’emplois au projet de loi visant à interdire les PFAS, dits polluants éternels, dont fait partie le PTFE utilisé dans le revêtement des poêles antiadhésives TEFAL. Le Groupe SEB affirme que le PTFE, utilisé dans ses produits, est sûr pour ses collaborateurs, les consommateurs et l’environnement, et ce, conformément aux données scientifiques actuelles. On connaît le sérieux et l’engagement vers une production éthique et durable de l’entreprise. Par exemple, concernant la substitution des substances telles que le PFOA, SEB a pris l’initiative de cesser leur utilisation dès 2012, avec une avance notable (8 ans) sur les exigences de l’Union Européenne. Cela témoigne de son engagement résolu envers l’environnement et la santé publique. On ne peut toutefois pas écarter l’hypothèse que, dans le futur avec de nouvelles connaissances scientifiques, l’utilisation du PTFE ne soit pas sûre pour les collaborateurs, les consommateurs ou l’environnement. Cette incertitude vaut également pour l’utilisation ancienne du PFOA. Que leur dira la direction, après leur avoir affirmé l’inverse ? Il n’est pas raisonnable d’opposer à des questions de santé publique et d’environnement, la préservation immédiate de l’emploi. Il est à craindre que cette communication nuise à l’image et à la réputation de l’entreprise acquise après beaucoup d’efforts dans le temps long. B. La crise structurelle et stratégique à l’origine des difficultés de SEB n’est pas résolue FÉDÉRACTIVE a demandé à Roland Gagnon, analyste financier membre de la SFAF, une analyse de SEB (en libre accès sur le site « http://www.federactive.com »). L’étude confirme l’alerte que nous avons faite au Conseil en octobre 2023. La détérioration récurrente de la rentabilité des ventes sur les marchés historiques demeure, avec toujours une absence de relais de croissance convaincant, tant en termes d’innovation produit (telle la friteuse sans huile) que d’acquisition majeure structurante du type SUPOR ou WMF. L’émergence de tels relais est nécessaire pour assurer le développement futur du Groupe et lui permettre de retrouver un rythme d’expansion de son CA de 6 à 8% par an, grâce au jeu combiné de la croissance organique et de la croissance externe. Il est également impératif que le Groupe ne disperse pas ses ressources financières dans des acquisitions de petite taille difficiles à intégrer. L’étude compare SEB à De Longhi. A 113,10 € le cours actuel de SEB est anormalement décoté. Le rythme de croissance organique en moyenne annuelle sur la période de 2018-2023 est très en faveur de De Longhi. Toutefois les performances ne sont pas figées et la réussite dépendra à la fois de la pertinence des initiatives stratégiques, mais aussi de la performance opérationnelle génératrice de ressources, et de l’ampleur de la force de frappe financière actuellement à la disposition des deux groupes. C. Dépôt de résolutions à l’assemblée générale SEB du 23 mai 2024 a) Désignation de Pascal Girardot en qualité d’administrateur Delphine BERTRAND, membre du courant FÉDÉRACTIVE, a démissionné de ses fonctions d’administratrice en raison des difficultés à exercer son mandat. Elle a exposé ses raisons dans une lettre aux administrateurs le 20 février 2024, reproduite dans le rapport à l’assemblée générale accessible sur le site « www.federactive.com ». Les motifs de cette démission révèlent le pouvoir d’emprise du Président sur le Conseil et sur une partie du groupe familial. Les bonnes pratiques de gouvernance et le respect des valeurs fondatrices familiales sont oubliés. Le Conseil d’administration ne comporte plus aucun membre issu du courant FÉDÉRACTIVE bien que cette dernière soit un des premiers actionnaires de SEB, de surcroit un actionnaire impliqué poursuivant un engagement actionnarial reconnu (documentation accessible sur le site « www.federactive.com »). FÉDÉRACTIVE veut continuer à faire entendre une autre voix au Conseil et continuer à contribuer à ses travaux en toute indépendance et sans entrave. b) Fixation d’une limite d’âge des administrateurs et du Président à 72 ans L’existence d’une limite d’âge statutaire pour les administrateurs préserve le pouvoir de l’assemblée générale appelée à une nouvelle nomination lorsque la limite est atteinte. Avec l’allongement de l’espérance de vie et de la durée du travail, 72 ans pour un administrateur est une limite justifiée et médiane entre 70 et 75 ans. 72 ans laisse un délai au président et au directeur-général pour organiser, sans déstabiliser l’entreprise, le transfert à la direction générale, des missions opérationnelles étendues que le président s’est réservées (supervision des directions de la stratégie, des acquisitions et de la RSE). Avec cette limite à 72 ans, le mandat du président prendrait fin en 2027 et serait prudemment découplé de la retraite du directeur-général en 2028. D. Sens du vote de FÉDÉRACTIVE, pour une amélioration de la gouvernance FÉDÉRACTIVE rend publics, son analyse et le sens de son vote dans son rapport à l’assemblée générale sur le site « http://www.federactive.com ». En votant contre le renouvellement du mandat de Venelle Investissement en qualité d’administrateur FÉDÉRACTIVE agit pour une amélioration de la gouvernance du Conseil. Venelle Investissement défend une composition majoritaire d’administrateurs familiaux signataires du concert Venelle Investissement / Généraction au sein du Conseil, limitant ainsi le rôle des administrateurs indépendants à une influence de minoritaires (7 concertistes sur 11 membres du Conseil hors salariés soit un taux majoritaire de 64% alors que la participation du concert n’est que de 1/3 du capital). Le poids dominant du concert transfère de fait à la famille les orientations stratégiques et la décision des acquisitions. Communiqué de presse Pré assemblée générale SEB du 23 mai 2024 Contact FÉDÉRACTIVE : Pascal Girardot 06 86 44 75 71 ; pascal.girardot4@gmail.com Contact Analyse financière : Roland Gagnon 06 88 38 17 14 ; gagnon.roland@wanadoo.fr