Finastra colore le trade finance d’ESG


Chez Finastra, l’application de financement du commerce Trade Innovation intègre désormais l’analyse de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance grâce à l’entrée en piste de CoriolisESG de TradeSun. Finastra permet ainsi d’associer financement et développement durable. L'éditeur mondial de logiciels financiers se fait fort de proposer un « produit unique de numérisation du commerce ». Ines Zucchino, vice-présidente senior de la stratégie et de l’ESG chez Finastra, promet « un outil clé qui va non seulement accélérer les décisions de prêt mais également avoir un impact positif en matière de durabilité ». Aux yeux de la dirigeante, l’intégration doit « démontre(r) notre volonté et engagement à aider les services financiers dans leur démarche de finance ouverte et durable ». A lire aussi: Finastra s’allie à Microsoft sur le financement des échanges commerciaux Pas de doute pour Iain MacLennan, responsable du financement du commerce et de la chaîne d’approvisionnement du groupe technologique, « la durabilité est un impératif croissant dans le monde du commerce, un impératif d’autant plus important si l’on considère l’évolution continue de la réglementation ». Les entreprises se doivent donc d’être en mesure de mesurer et de gérer l’impact de leurs risques dans ce domaine. Trade Innovation leur permet ainsi désormais, selon Finastra, d’« accroître leur résilience en comparant leurs données avec des cadres mondialement reconnus, comme les objectifs de développement durable de l’ONU et la taxonomie de l’UE ». Fondateur et PDG de TradeSun, Nigel Hook se félicite de devenir partenaire fintech de référence pour Finastra et de pouvoir avec lui « accélér (er) les flux commerciaux mondiaux durables, grâce à une technologie intelligente et évolutive qui contribue à assurer un meilleur avenir pur tous ».