La chasse aux couvertures cyber implicites est ouverte


A l’approche des Jeux olympiques de Paris 2024, la crainte de voir les cyberattaques se multiplier monte d’un cran. Et les assureurs ne seront pas épargnés. Le risque élevé d’attaques cyber accroît aussi le risque d’indemnisation et par extension le risque de contentieux pour les acteurs du secteur. Dans une communication du mois de mars, l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) appelle d’ailleurs les assureurs à clarifier la couverture du risque cyber dans leurs contrats. De la connaissance à la maîtrise Si un premier travail de nettoyage et d’identification au sein des polices a déjà commencé, il s’agit pour l’autorité de contrôle d’accélérer la cadence. Car peuvent demeurer des couvertures implicites (silent cover) au sein des polices dommages. La connaissance précise des risques couverts doit donc encore progresser. A lire aussi: Les risques cyber et macro inquiètent le plus les assureurs pour les prochains mois Grâce à la réalisation de cartographies des expositions implicites par familles de contrats et la mise en place de démarches de modification de polices concernées, la plus grande partie des incertitudes liées à ces couvertures semble en voie d’être maîtrisée selon la dernière enquête menée par l’ACPR auprès d’un échantillon d’organismes d’assurance. Néanmoins, «la nécessité de maîtriser l’exposition financière provenant des couvertures réexaminées demeure» , estime l’ACPR qui ajoute que «certains organismes ne paraissent pas encore en mesure de quantifier exhaustivement le risque porté par les couvertures cyber des contrats qui ne sont pas entièrement dédiés à ce risque.» Pour Maître Olivier Lyon Lynch, associé au cabinet Jeantet au sein du département Banque assurance en charge de la pratique contentieux judiciaires, « le marché de l’assurance cyber reste très volatil mais gagne en maturité chaque année. Les conditions de souscriptions sont plus strictes avec l’exclusion de certains risques. Le risque de guerre est traditionnellement exclu de la couverture cyber, c’est à l’assuré qu’il revient de démontrer que le sinistre qu’il rencontre ne provient pas d’un acte de guerre. Citons également les souscripteurs des Lloyd’s à Londres qui excluent désormais dans leurs polices les sinistres cyber qui auraient été commis par un Etat souverain.» A lire aussi: Le marché de l’assurance cyber a quadruplé en quatre ans Selon l’expert, la crise Covid a été un électrochoc pour les assureurs de manière générale sur le risque généré par des polices qui couvrent de manière imprécise des risques. «On l’a vu avec la couverture des pertes d’exploitation notamment, sujet de débats dont les conclusions n’ont pas profité aux assureurs, loin de là.» Le risque cyber peut atteindre de tels sommets financiers que quelques sinistres sont en mesure de mettre à mal une compagnie d’assurance. «Pour mémoire, le ratio sinistres/primes qui a atteint des sommets en 2021 était le fait de seulement quatre sinistres sur le marché français. D’où l’importance de cadrer le risque financier» , rappelle maître Olivier Lyon Lynch. A lire aussi: L’assurance paramétrique s’applique aussi au cyber Un besoin de standard de marché La clarification des polices est à l’œuvre et avec elle la maturité du marché. Mais celui-ci manque encore de standards de marché. «Ce qui forme le droit des assurances, c’est le contentieux de l’assurance. Or, en matière cyber, le contentieux de l’assurance est encore quasi inexistant , indique l’avocat. Nous avons eu connaissance d’une décision récente d’un tribunal allemand concernant un sinistre cyber, mais les cas sont très rares.» En l’occurrence, le contentieux en Allemagne portait sur la déclaration du risque. Un débat qui pourrait arriver en France puisque la définition du risque en matière de cyber assurance est l’une des difficultés identifiées à la souscription. De même le délai de déclaration de 72h imposé par la loi LOPMI et qui conditionne l’indemnisation, contraint le souscripteur. D’autant qu’une pré-plainte ne vaut pas déclaration. En juin prochain, le bilan de la première année d’application de cette loi devrait toutefois donner une vision plus précise sur le nombre et le type d’attaques. De quoi apporter une clé de lecture nouvelle au marché de l’assurance cyber.