Schneider Electric explore une nouvelle mue stratégique dans les logiciels industriels


Schneider Electric prépare une opération transformante sur le marché des logiciels destinés à l’industrie. Un an et demi après avoir pris le contrôle total de sa filiale britannique Aveva , le groupe français, spécialisé dans les équipements énergétiques et les automatismes, a confirmé vendredi avoir entamé des négociations avec l’américain Bentley Systems, éditeur de logiciels d’ingénierie, « en vue d’une potentielle transaction stratégique dans le cadre de son ambition de devenir le leader mondial de ‘l’Industrial Tech’ ». Il a précisé que ces pourparlers restaient préliminaires et qu’il n’y avait aucune certitude qu’une transaction soit réalisée ou approuvée. Prenant acte du communiqué publié par Schneider, le groupe américain a ajouté qu’il n’avait pas l’intention de commenter cette information. Le Wall Street Journal, qui a fait état d’une opération susceptible de dépasser 15 milliards de dollars (14 milliards d’euros), a mentionné une autre manifestation d’intérêt, celle émanant de Cadence Design Systems, un éditeur américain de logiciels de conception de systèmes électroniques. L’allemand Siemens, déjà partenaire de Bentley Systems, pourrait aussi se transformer en prétendant. A lire aussi: Schneider Electric et GreenYellow veulent alléger la facture énergétique des PME Une forte présence du groupe américain dans les infrastructures La complémentarité de Schneider et de Bentley Systems paraît forte. Basé à Exton, en Pennsylvanie, le groupe américain a été fondé en 1984 par les frères Keith et Barry Bentley. Très bien implanté dans le secteur des infrastructures (routes, chemins de fer, services publics, ports et aéroports), il a été introduit en Bourse en 2020 sur le Nasdaq. Environ 55% de ses ventes proviennent du continent américain, 30% de la région Europe-Moyen-Orient-Afrique et le reste de l’Asie-Pacifique . Il a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 1,23 milliard de dollars, en progression de 11,8% par rapport à 2022, et dégagé une marge d’exploitation avant survaleurs (marge d’Ebita) ajustée de 32%. Le mois dernier, le groupe américain a annoncé qu’après 29 ans passés à ce poste, le directeur général Greg Bentley, frère des deux fondateurs, prendra la présidence du conseil d’administration. Nicholas Cumins, directeur de l’exploitation depuis janvier 2022, deviendra directeur général à partir du 1er juillet. La consolidation à 100% de l’éditeur américain augmenterait de 3,4% le chiffre d’affaires du groupe français et la part émanant des logiciels passerait de 9% à 11%, soulignent dans une note les analystes d’Oddo BHF. En supposant un prix de 20 milliards de dollars, ce qui constituerait un montant record pour une acquisition réalisée par un groupe français outre-Atlantique, « l’opération serait relutive sur la marge d’Ebita ajustée d’environ 50 points de base mais dilutive de 4% sur le bénéfice par action (BPA) la deuxième année, avant synergies », selon leurs calculs. Le levier financier devra rester maîtrisé A ce stade des discussions, le flou persiste sur le mode de financement d’un tel rapprochement. La capitalisation boursière du groupe français, qui atteint 119,5 milliards d’euros, est près de huit fois supérieure celle de sa cible. Mais la valeur d’entreprise de Bentley Systems, qui s’élève à 17,3 milliards d’euros, dépasse 50 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda), contre un niveau inférieur à 15 fois pour Schneider. Selon Oddo BHF, une acquisition pure et simple porterait la dette nette du groupe français à 3,3 fois son Ebitda, niveau trop élevé pour lui permettre de conserver une note de crédit solide conformément à ses engagements. Pour maintenir un levier financier inférieur à 2,5 fois son Ebitda, « une augmentation de capital d’au moins 5 milliards d’euros serait nécessaire . Dès lors, le scénario d’un apport d’actif, comme celui qui a été réalisé avec Aveva, serait idéal pour Schneider Electric et certainement salué par le marché », juge le bureau d’analyse. Un transfert des actifs à la nouvelle entité, suivi de l’obtention d’une participation majoritaire et du maintien de la cotation de la cible, limiterait la sortie de trésorerie et éviterait une dilution des BPA. « L’une des choses que Schneider Electric a particulièrement réussies au fil des ans est de structurer les transactions de manière à accroître la valeur pour les actionnaires », relèvent les analystes de Berenberg, en espérant qu’il sera aussi novateur pour cette nouvelle opération. Même s’il a tourné la page Jean-Pascal Tricoire en confiant l’an dernier ses commandes opérationnelles à Peter Herweck, Schneider Electric ne renonce pas à sa ligne de conduite : savoir recourir à des acquisitions ciblées, parfois au prix fort, pour conforter sa mue stratégique.