Les traders européens mettent en avant, à leur tour, le besoin de compétitivité


Bien qu’animés, les débats de la conférence TradeTech Europe organisée à Paris mardi et mercredi ont continué à mettre en avant les préoccupations constantes des traders pour la liquidité - plus que pour la transparence. En plein débat politique sur l’Union des marchés de capitaux (CMU), les professionnels du courtage insistent sur la nécessaire compétitivité des marchés européens pour améliorer cette liquidité. Fragmentation La première table-ronde, dédiée aux infrastructures de marchés, a permis à Nikkie Beattie , consultante spécialisée avec Market Structure Partners, de rappeler les défauts des marchés d’actions européens par rapport aux marchés d’actions américains. Ces derniers restent un peu fragmentés au travers des quelques Bourses (Nyse, Nasdaq, Cboe, IEX, LTSE…), mais ils sont toutefois «unifiés» via une base de données consolidée («consolidated tape», CTP) qui homogénéise les prix en amont. Ils bénéficient aussi d’une chambre de compensation (NSCC) et d’un dépositaire (DTC) uniques en aval. Un tel paysage tranche avec la situation en Europe. De ce côté de l’Atlantique, les marchés européens comportent largement plus de 100 plateformes de négociation - qu’il s’agisse de marchés réglementés (MR) ou de plateformes alternatives (MTF), près de 20 chambres de compensation, et davantage de dépositaires… «Au bout du compte, le coût total du post-trade (clearing et règlement-livraison) est deux à six fois inférieur aux Etats-Unis» , a souligné Alex Dalley, directeur général des plateformes MTF Cboe pour l’Europe et les Pays-Bas. A lire aussi: L’Union européenne tient sa nouvelle réglementation pour les marchés financiers «Etre investisseur dans les marchés européens demande une vraie agilité, pouvoir étudier le coût optimal et passer des marchés transparents aux ‘dark-pools’ , a insisté Fabien Oreve, responsable adjoint trading & securities financing chez Candriam. Il faut aussi parfois mettre de côté des technologies de ‘smart order router’ pour repasser aux ordres à la voix et éviter quelques ‘fuites’ sur certaines exécutions spécifiques. La création prochaine d’une base de données consolidée permettra d’avoir une meilleure vue sur les prix post-trade.» «La révision des réglementations MIF 2 (MiFID/MiFIR) n’apportera que du positif sur ce point, à condition toutefois de pouvoir standardiser et améliorer la granularité des données en amont pour distinguer la liquidité adressable/non adressable» , a expliqué Emilie Rieupeyroux, responsable market strategy, cash equity et data services chez Euronext, saluant par ailleurs l’avancée notable du Listing Act pour faciliter l’accès des entreprises aux marchés. «A défaut de marché unique, nous faisons tout à notre niveau pour répondre aux demandes de nos clients et simplifier le marché, dans une dimension verticale et horizontale» , a-t-elle ajouté. A lire aussi: Euronext ouvre son service d’échange d’actions «non transparent» Liquidité… Alors que ce panel semblait presque regretter la situation de monopole antérieure à la réglementation MIF 1, Alex Dalley a quand même estimé que «les évolutions réglementaires et la création de nouvelles Bourses ont stimulé l’innovation et permis une diversification des intervenants. Même les brokers ‘retail’ participent désormais à ces développements» en amenant des investisseurs particuliers vers les actions. La diversité des intervenants est effectivement meilleure pour la liquidité. Une autre table-ronde, davantage centrée sur la recherche de liquidité , a fait l’éloge des plateformes alternatives. «Il ne faut pas décrier systématiquement les échanges bilatéraux ou ‘dark’ car ils deviennent indispensables dès que l’on veut exécuter des ordres d’une certaine taille , a insisté Chris Jackson, directeur equities EMEA chez Liquidnet. On ne peut pas dire non plus que les deux investisseurs ne participent pas à la formation des prix : ils négocient bien entre eux aussi, même s’il n’y a pas d’impression ‘pre-trade’ des prix proposés entre eux dans un carnet d’ordres, sur lequel ils s’accordent.» C’est pourquoi les teneurs de marchés et autres «traders haute fréquence» (HFT) participent et utilisent de plus en plus les flux «dark»… «Les débats sur la fragmentation de la liquidité et le ‘dark-trading’ sont désormais anciens, mais il ne faut pas se tromper de combat , a ajouté Simon Dove, directeur de la liquidité EMEA chez Instinet Europe. Un sujet n’est pas d’opposer Londres avec Paris ou Francfort, mais bien les marchés européens à leurs concurrents en Asie et aux Etats-Unis. Et donc de comprendre les besoins pour offrir le meilleur choix d’exécution – qu’elle soit transparente ou non - aux clients.» Les experts ont estimé à cette occasion qu’il n’y a pas une seule transparence possible, mais plutôt deux entre la découverte des prix et la découverte des liquidités disponibles. «Il y a un malentendu entre transparence et liquidité , a complété Jeremy Smart, directeur de la distribution pour la société de trading XTX Markets. Il n’y a qu’à regarder les marchés du forex : ils n’ont jamais été aussi fragmentés, au point que les marchés ‘primaires’ historiques n’y sont plus impliqués, et pourtant il y a une certaine transparence et les prix n’ont jamais été aussi resserrés.» A lire aussi: Les volumes ont calé sur les actions européennes fin 2023 L’influence majeure des banques centrales a aussi pu jouer sur ce marché des devises et l’intérêt des investisseurs. Bien au-delà des besoins d’échanges commerciaux. Mais il est possible que les marchés d’actions s’en inspirent, a esquissé Sam Railton, directeur développement EMEA pour la société de trading Tower Research Capital, en évoquant une certaine toxicité naturelle sur les marchés transparents. De fait, les prix peuvent parfois décaler de manière disproportionnée sur les carnets multilatéraux où un petit ordre peut être source de déséquilibres… Déséquilibres souvent dus aux traders HFT qui se nourrissent de ce genre d’informations pour renforcer et/ou inverser les tendances. «Le problème, à la fin, porte surtout sur les exécutions qui ne se font pas, les acheteurs ou vendeurs qui ne trouvent pas de contrepartie – de l’ordre de 18 milliards sur 20 milliards de dollars d’indications d’intérêts (IoI) chaque jour dans notre pool de liquidité» , conclut Chris Jackson chez Liquidnet, qui vient de lancer une solution appelée SuperBlock Matching pour tenter d’y répondre. … et compétitivité Il n’est pas sûr que le trading 24 heures sur 24 dont parlent désormais les Etats-Unis sera une autre solution à ces problèmes. Bien au contraire. Si elle répond à la préoccupation de quelques brokers retail, une telle approche «overnight» ne devrait pas améliorer la liquidité et pourrait poser bien d’autres problèmes, ne serait-ce que pour arrêter un benchmark nécessaire à la valorisation des fonds, murmurait-on dans les couloirs de la conférence autour de la dernière table-ronde, sur la régulation. La compétitivité et l’attractivité des marchés constituent un sujet bien plus urgent du point de vue de l’Europe : qu’il s’agisse du passage (compliqué) au règlement-livraison T+1, du Listing Act ou de la «consolidated tape», on constate une vraie convergence de l’industrie entre Londres et le reste de l’Union européenne (UE). Bien plus que ce que craignaient certains du fait de la compétition post-Brexit. Et, en plus d’être utiles à la transparence et à la meilleure exécution, des bases de données consolidées efficaces constitueront une vitrine pour les places financières de l’UE. A lire aussi: La Bourse de New York teste l’idée d’une cotation 24 heures sur 24