Netflix choisit l’opacité sur son portefeuille d’abonnés


Netflix a annoncé jeudi de manière inattendue qu’il cesserait de communiquer le nombre de ses abonnés chaque trimestre. Une décision perçue comme le signe que l’âge d’or du streaming , marqué par des gains réguliers de nouveaux clients, touche à sa fin. Cette évolution ainsi que des prévisions de revenus décevantes ont éclipsé les bons chiffres publiés par le groupe américain au titre du premier trimestre. Dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street, l’action Netflix plongeait déjà de 6,2%, à 573 dollars, elle a clôturé en abandonnant 9,1% à 555 dollars. L’offre d’abonnement avec publicité lancée en 2022 a permis à Netflix d’attirer 9,3 millions de nouveaux clients sur les trois premiers mois de l’année, soit près de deux fois plus qu’anticipé par les analystes selon un consensus compilé par LSEG, portant son nombre total d’abonnés à 269,6 millions à fin mars. Les investisseurs, qui ont l’habitude de scruter ces chiffres, devront bientôt s’en passer, les dirigeants ayant annoncé qu’ils ne les dévoileront plus de manière trimestrielle à partir de 2025. «Le mouvement visant à ne plus divulguer les abonnements trimestriels à partir de l’année prochaine ne sera pas bien perçu, surtout si l’on considère la croissance (des abonnés) que le roi du streaming a connue l’année dernière» , a déclaré à Reuters Paolo Pescatore, analyste chez PP Foresight. Alors que Netflix profite actuellement du lancement de son offre avec publicité et de sa lutte contre le partage de comptes , les observateurs s’interrogent sur les prochains catalyseurs susceptibles de porter plus haut le portefeuille d’abonnés. Prévisions décevantes De leur côté, les dirigeants pressent les investisseurs de se concentrer sur le chiffre d’affaires et les marges d’exploitation pour évaluer les progrès de l’entreprise, plutôt que sur l’augmentation du nombre de clients. Sur ces indicateurs, le streamer s’en est bien tiré au premier trimestre. Son bénéfice par action est ressorti à 5,28 dollars, dépassant les attentes des analystes qui tablaient sur 4,52 dollars, et son chiffre d’affaires a augmenté de 14,8% pour atteindre près de 9,4 milliards de dollars au cours de cette période durant laquelle le service a lancé des titres tels que la série dramatique de science-fiction «Le Problème à trois corps» et le thriller policier «Griselda». Le résultat opérationnel a par ailleurs bondi de 54%, à 2,6 milliards de dollars. Du côté des perspectives, Netflix a en revanche déçu. Pour le trimestre en cours, la société prévoit un chiffre d’affaires de 9,49 milliards de dollars, ce qui est inférieur aux attentes des analystes qui tablaient sur 9,537 milliards de dollars. (Avec Reuters) A lire aussi: La fronde des activistes laissera des traces chez Disney