Jérémy Orféo (Weelim) : Trois conseils avant d’investir en crowdfunding immobilier


Comment investir dans le crowdfunding dans le contexte actuel ? Le choix du partenaire est déterminant en cas de difficultés. Il faut travailler avec des plateformes capables de sortir les crocs pour défendre les intérêts de ses investisseurs. Même s’il est souvent vrai que les gros acteurs ont les reins plus solides que les petits locaux, la taille n’est pas le seul critère. Il est nécessaire d’analyser son fonctionnement, son équipe dirigeante et son actionnariat pour s’assurer que la plateforme est dirigée par des personnes compétentes en immobilier. Dans tous les cas, le choix ne se fait plus par plateforme mais par projet. A lire aussi: Le crowdfunding entame sa crise d’adolescence Quels types de dossiers sont à éviter en ce moment ? Je suis plus frileux sur les gros dossiers de promotion immobilière, et fais particulièrement attention aux marges opérationnelles que devraient se dégager les porteurs de projet. En dessous de 15 %, c’est tendu… Ils auront moins de flexibilité sur les prix de vente (et donc l’écoulement des stocks) en cas de difficultés. Or, dans ce contexte, les vendeurs doivent en avoir un maximum pour s’adapter aux nouvelles conditions de marché, en faveur des acheteurs. A lire aussi: Le crowdfunding immobilier dans le rouge Comment s’assurer que les garanties sont correctement prises ? C’est impossible, surtout pour un particulier. Afin de vérifier qu’une hypothèque de premier rang est bien déposée, il faudrait demander à un notaire de le faire. Ce n’est pas non plus le rôle du conseiller en gestion de patrimoine : sa mission consiste à recommander un ou des acteurs à ses clients après avoir fait son travail de due diligence en amont. La réglementation ne nous permet pas d’aller plus loin et de recommander directement un projet. Les clients s’inscrivent ensuite sur la plateforme et sont autonomes pour leurs investissements.