Les obligations durables indexées d’Enel n’atteignent pas leurs objectifs ESG


Le produit des sustainabilitity linked bonds (obligations indexées sur des critères ESG) peut être utilisé pour d’autres besoins que pour le financement (ou refinancement) de projets estampillés ESG (environnement, social et gouvernance), contrairement aux obligations vertes. L’émetteur de ces titres est évalué à l’aune de l’atteinte de certains objectifs ESG (comme la diminution des émissions de gaz à effet de serre, par exemple). En contrepartie, si celui-ci n’atteint pas ses cibles à un horizon donné, il est pénalisé par l’augmentation du coupon des obligations. L'énergéticien Enel vient d’en faire les frais. Le groupe italien, qui était depuis début 2023 dans le collimateur des investisseurs , n’a pas respecté lors d’un point d’étape fin 2023 les objectifs de réduction de CO2 fixés par son cadre d’émission de SLB. Ce n’est pas le premier émetteur de ces produits à subir la hausse de ses coupons. L’an dernier, le groupe énergéticien grec Public Power Corporation (PPC) avait vu le coupon (3,875%) d’une obligation émise en 2021, d’un montant de 775 millions d’euros, augmenter de 50 points de base (pb). Le coût supplémentaire étant de 3,875 millions d’euros par an jusqu’à l’échéance en 2026. Un autre émetteur, dont l’obligation ne faisait toutefois pas partie des indices SLB, avait déjà dû verser la pénalité due pour non-respect de ses objectifs en 2022 : le raffineur polonais PK Orlen. Premier émetteur de SLB Le fait qu’Enel soit à son tour sanctionné est marquant parce qu’il s’agit du plus important émetteur corporate de SLB en Europe. Le groupe italien est un pionnier sur ce marché avec une première émission en 2019. Depuis, il a placé 32 titres SLB avec un stock de dette en circulation de 29,5 milliards d’euros équivalents (une partie des obligations sont en dollars). Dès le début 2023, le marché avait commencé à s’interroger sur la capacité d’Enel, ainsi que d’autres émetteurs, dont PPC, à respecter leurs engagements ESG. Or, la crise énergétique, consécutive à la guerre en Ukraine, et la nécessité de remplacer le gaz russe par d’autres sources pour produire de l’électricité, notamment le charbon, a rapidement rendu impossible l’atteinte des objectifs de réduction de CO2 dans certains secteurs comme la production d’électricité mais aussi la chimie. Dès mars dernier, après la publication par Enel de son mix de production pour 2023, le think tank spécialisé dans les dettes ESG Anthropocene Fixed Income Institute (AFII) estimait que l’objectif de réduire l’intensité des émissions de CO2 à 148gCO2eq/KWh n’était pas tenable. « Cela se traduira par l’augmentation (step up) du coupon d’une dizaine obligations de 25 pb », soulignait Josephine Richardson, sa responsable de la recherche. Au total,dix titres en euros et en dollars sont concernés par le step-up de 25 pb pour un montant total de 10 milliards d’euros équivalents et des maturités allant de 2025 à 2031. Le surcoût total serait de 25 millions d’euros par an et de 83 millions sur l’ensemble de la période selon Bloomberg. « Les émissions mondiales de gaz à effet de serre (GES) ont continué d’augmenter en 2023, en grande partie en raison du rebond économique et d’une nouvelle augmentation de la consommation de combustibles fossiles, alors que la crise énergétique et la hausse des prix du gaz naturel et du gaz naturel liquéfié a déclenché une utilisation accrue du charbon comme source d’énergie moins cher, mais plus émissive », explique la direction d’Enel dans son rapport annuel de développement durable publié cette semaine. Avec pour conséquence un résultat sur l’intensité des émissions à 160gCO2/KWh loin de l’objectif (KPI 1). « La réduction des émissions réalisée en 2023 n’a pas suffi à atteindre l’objectif d’intensité d’émissions de gaz à effet de serre du Scope 1 relatif à la production d’énergie fixé pour 2023 , ajoute Enel. En conséquence, les instruments liés au développement durable du groupe et à cet objectif seront soumis à une augmentation du coupon .» Marge de progression L’énergéticien relève qu’en l’absence de cet effet, Enel aurait pu atteindre une intensité d’émission bien inférieure à l’objectif de 148 gCO2eq/kWh. Elle explique aussi que ce retard ne remet pas en cause ses objectifs de développement durable à moyen terme. « Malgré ces circonstances sans précédent, l’intensité des émissions en 2023 est restée alignée sur la barre des 1,5°C », explique le groupe italien. D’autres émetteurs, pourtant mal engagés dans l’atteinte de leurs objectifs, ont réussi à réduire plus que prévu leurs émissions, évitant ainsi une hausse de leurs frais financiers. Le groupe chimique Nobian est ainsi parvenu à réduire de 25% ses émissions de gaz à effets de serre lors de son exercice 2022 évitant ainsi un step-up. De son côté, le grec PPC a annoncé début 2024 avoir fermé des capacités de production utilisant du charbon, ce qui devrait permettre à l’énergéticien d’atteindre en 2023 ses objectifs, selon AFII. Le marché avait déjà intégré la hausse du coupon d’Enel sur ces dix obligations dont les prix évoluaient peu après l’annonce. Après deux années de forte croissance, les émissions de SLB ont toutefois marqué le pas cette année, l’essentiel des placements d’obligations ESG se faisant au format green bond sur le marché euro.