Banques, assureurs et gérants se découvrent comme nouvelles cibles des investisseurs «net zéro»


Le serpent devait finir par se mordre la queue. Détenant une large part de valeurs financières dans leurs portefeuilles obligataires et actions, les investisseurs engagés dans la décarbonation s’intéressent à leurs pairs. La chasse est ouverte aux « émissions financées ». Par leur engagement actionnarial sur les acteurs financiers, les investisseurs «net zéro» espèrent réduire les financements et services financiers aux grandes entreprises des secteurs carbonés (pétrole et gaz, acier, chimie, transport, etc). La taille des bilans des acteurs financiers offre un levier d’action démultiplié sur les clients finaux. Les banques sont les premières visées. Des investisseurs institutionnels français prennent les devants. « Nous avons l’ambition de traiter les acteurs financiers à l’égal des non-financiers dans notre stratégie climat, en cherchant par exemple à nous assurer - dans la mesure où les données le permettront - d’un alignement des banques et de leurs émissions de scope 3, soit les émissions carbone des projets financés, sur une trajectoire ‘net zéro '», affirme Laurent Deborde, directeur des investissements du groupe Aéma (Aésio, Macif, Abeille Assurances, Ofi Invest), responsable de 93, 9 milliards d’euros d’actifs sous gestion hors unité de compte) pour les activités d’assurance. CNP Assurances prend également le sujet très au sérieux. « Nous comptons renforcer notre dialogue actionnarial avec les banques et les asset managers sur leur plan de transition climatique. À travers leurs capacités de réorientation des flux de financement, les établissements financiers ont un pouvoir et une responsabilité très importante », déclare Vincent Damas, directeur RSE du groupe CNP Assurances (312 milliards d’euros d’actifs à fin 2023, hors unités de compte). L’Ircantec, la caisse de retraite complémentaire des agents de la fonction publique (15 milliards d’euros d’actifs sous gestion), met en place un dialogue et une stratégie d’engagement actionnarial en direction des banques depuis 2022 . A lire aussi: AG 2024 : chaud devant ! La force du collectif L’organisation ShareAction en a fait l’un de ses chevaux de bataille. Trente investisseurs, coordonnés par l’organisation, demandent depuis plus d’un an des comptes aux banques européennes, Barclays, BNP Paribas, Crédit Agricole, Société Générale, Deutsche Bank, HSBC, pour qu’elles stoppent rapidement les financements aux nouveaux projets pétrole et gaz. « Pour la saison 2024 des assemblées générales, nous allons concentrer nos efforts sur les banques européennes, à travers des questions sur leurs politiques fossiles, leurs objectifs climat et leurs stratégies de finance verte, alors que les groupes pétroliers et gaziers continuent le ‘business as usual’ », déclare à L’Agefi, Kelly Shields, responsable de campagne banque chez ShareAction. L’Ircantec, Brunel Pension Partnership, Danica Pension, la Fondation Ethos, Candriam ou La Française Asset Management accompagnent ShareAction. «Nous nous associons aux campagnes lorsqu’elles nous paraissent pertinentes et ciblent des sociétés prioritaires pour nous. C’est le cas des plus grandes banques françaises et anglaises. Nous avons été signataires des déclarations d’investisseurs portées par ShareAction aux assemblées générales 2023 de BNP Paribas et de Crédit Agricole SA», affirme Sophie Deleuze, analyste ESG, engagement et vote chez Candriam (144 milliards d’actifs sous gestion). Le gestionnaire d’actifs porte également un engagement actionnarial sur le secteur financier en bilatéral et via la coalition Institutional Investors Group on Climate (IGCC) et son groupe de travail , qui cible 20 banques sur l’ensemble des régions. A lire aussi: BNP Paribas divisera par cinq ses financements au pétrole hors raffinage Des premiers résultats L’action collective et individuelle porte ses fruits. ShareAction se félicite des restrictions annoncées sur le pétrole et le gaz par BNP Paribas en mai 2023 dont l’arrêt des financements directs aux nouveaux champs pétroliers et gaziers, après des mois d’engagements mobilisant vingt-cinq investisseurs. Sous la pression, les banques britanniques Barclays et HSBC ont accepté de réduire leurs financements, respectivement dans les sables bitumineux et le charbon. «Si les politiques et stratégies climat des banques ont considérablement et positivement évolué au cours des cinq dernières années, beaucoup reste à faire et le tableau des pratiques demeure très hétérogène, surtout d’une région à une autre. La politisation du sujet ESG outre-Atlantique n’aide pas», constate Sophie Deleuze chez Candriam. L’asset management déjà dans la mire Après les banques, les gestionnaires d’actifs et les assureurs, à travers leurs émissions assurées ou financées, pourraient devenir les prochains candidats aux travaux d’engagement. CNP Assurances a déjà voté contre le plan climat d’Amundi lors des assemblées générales de 2022 et 2023, en raison de sa politique pétrole et gaz, et poursuit son dialogue actionnarial en direct avec le plus grand gestionnaire d’actifs d’Europe. L’assureur dialogue également avec trois gestionnaires de fonds sur leurs politiques climatiques, dans le cadre de la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA). Pour aider les investisseurs institutionnels, ShareAction fournit un classement des stratégies climat des 77 plus grands gestionnaires d’actifs . Candriam compte cibler d’autres acteurs de la finance, « ces acteurs clés de l’alignement à l’accord de Paris », soit d’autres banques mais aussi des assureurs. «C es derniers étant particulièrement exposés aux conséquences du changement climatique», souligne Sophie Deleuze. ShareAction prend aussi son bâton de pèlerin pour parler aux assureurs en ciblant les investissements et les couvertures d’assurance fournies à des projets pétroliers et gaziers. Une première étude comparative des 65 plus grands assureurs vient d’être publiée en avril, de quoi nourrir de futures campagnes d’engagement.