L’immobilier de bureaux francilien guette les signes de reprise


Comme dans les statistiques du baromètre Immostat publié au début du mois, la demande placée pour l’immobilier tertiaire est restée stable en Ile-de-France après trois mois, à 451.686 m² et +1% selon les données de BNP Paribas Real Estate. «C’est toujours un peu tôt dans l’année pour tirer des conclusions , insiste Eric Siesse , directeur général adjoint en charge du pôle bureaux location Ile-de-France. La bonne nouvelle est que, malgré de grandes divergences entre les secteurs géographiques, le marché trouve des relais pour se développer avec notamment des grandes surfaces consommées par le secteur public/parapublic» , ajoute-t-il, rappelant que l’objectif est de stabiliser ce marché dans la nouvelle «norme» (1,8 à 1,9 million de m²). Sur trois mois, il a été fortement tiré par les transactions sur les grandes surfaces (>5.000 m²), avec 182.650 m² et +32%, «même si c’est aussi grâce à un effet de base par rapport à un premier trimestre 2023 déprimé et à un effet ‘report’ important lié aux conditions suspensives non levées fin décembre» , nuance Eric Siesse. Les transactions sur petites et moyennes surfaces diminuent de 13%. La centralité reste un autre moteur du marché : Paris a enregistré 54% de la demande placée francilienne, contre plutôt 40% historiquement avant le Covid. L’offre disponible, à plus de 6,7 millions de m² à un an, atteint des records historiques, essentiellement à cause des bureaux dont les sociétés ne veulent plus dans les zones périphériques. Alors que les secteurs Paris QCA et Paris Hors QCA enregistrent des progressions respectives de la demande placée de 6% et 91% par rapport à 2023 (avec 154.966 pour Paris Hors QCA), la deuxième couronne voit la sienne baisser encore de 58% (32.013 m²). La Défense, le Croissant Ouest et la première couronne sont en retrait modéré (-10 à -19%). Enfin, alors que la demande provenant de la «net economy» et du «coworking» a calé, un relais est venu du secteur public/parapublic, avec cinq grandes transactions sur 17 : la CDC dans le 13ᵉ arrondissement (41.300 m²), France Télévisions dans le 15ᵉ (16.400 m²), le Centre Pompidou dans le 12ᵉ (11.000 m²), la SNCF à Pantin (13.600 m²), DNUM à Montrouge (5.350 m²). A lire aussi: Le marché francilien de l’immobilier de bureaux reprend doucement Propositions d’investissement sur Paris Avec une baisse 31% au premier trimestre 2023 (par rapport au premier trimestre 2022), -49% au deuxième, -68% au troisième, -70% au quatrième… et encore -68% au premier trimestre 2024, le marché de l’investissement en bureaux franciliens est à l’arrêt. Seuls 419 millions d’euros de transactions ont été recensés sur trois mois. «Dont 210 millions pour la seule opération de Pontegadea (groupe Inditex) sur l’immeuble Grand Opéra (10.500 m²), sans laquelle le marché aurait été encore plus maigre , indique Olivier Ambrosiali , directeur général adjoint en charge du pôle vente et investissement chez BNP Paribas Real Estate Transaction France. Une deuxième opération a porté sur une valeur de 50 millions, et le marché a encore vu pour 1 milliard d’euros d’actifs retirés sur 2,5 milliards encore en vente en ce début d’année.» En cohérence avec la demande utilisateurs, le secteur Paris QCA représente 85% des volumes investis, contre plutôt 50% historiquement, et affiche les premiers signaux de reprise. «Il nous semble que, après avoir baissé de 18% à 20% pour les biens ‘prime’ dans Paris intramuros (de 30.000 à 24.000-25.000 euros/m²), les prix ont touché un plus bas. Nous voyons enfin à nouveau des offres à un prix supérieur à celui fixé par le mandant. Ce mouvement reste timide, sur des petites transactions souvent inférieures à 70 millions, voire 30 millions d’euros, mais confirme le frémissement d’un marché qui repart toujours par les quartiers plus centraux, plus demandés», poursuit Olivier Ambrosiali. L’expert évoque des rendements attendus qui pourraient à nouveau se resserrer sur les biens «prime», plutôt 4,25% que 4,50%. Certaines offres de prix parfois constatées à -50% depuis le pic, pour tenter de tirer parti de ventes forcées, lui semblent «plus opportunistes que réalistes» . Mais une reprise visible dans les statistiques prendra du temps, et même beaucoup pour les zones périphériques, où les acheteurs de bureaux potentiels restent rares et le taux de rendement continue à s’écarter. «La baisse des taux directeurs attendue en juin pourrait envoyer un nouveau signal aux investisseurs , ajoute Olivier Ambrosiali. Certains se repositionnent déjà sur Paris, et il ne faudrait pas laisser à nouveau toutes les opportunités à des fonds anglo-saxons de type ‘value-add’ en cours de levée, capables de racheter les biens, et de les rénover pour les revendre à nos investisseurs domestiques ensuite.» A lire aussi: L’immobilier commercial boucle un premier trimestre mitigé A lire aussi: Le marché francilien de l’immobilier de bureaux reprend espoir