TotalEnergies a dans ses mains le sort des résolutions consultatives


Comment va se terminer le nouveau débat de gouvernance entre TotalEnergies et certains investisseurs ? La semaine dernière, la fondation suisse Ethos et une coalition – coordonnée par le Forum pour l’investissement responsable (FIR) – de 19 investisseurs internationaux (dont Candriam, Degroof Petercam, l’Erafp, Federal Finance Gestion, Sycomore AM et Mandarine Gestion) pesant plus de 1.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion, ont déposé une résolution demandant la séparation des fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général. Une résolution non contraignante, mais les déposants espèrent que l’avis consultatif envoie « un message fort » à la société « afin qu’elle revoie son modèle de gouvernance pour assurer une meilleure répartition des pouvoirs. » L’énergéticien, qui tient son assemblée générale dans un mois, le 24 mai prochain à Paris, a publié fin mars son ordre du jour. Les actionnaires devront notamment se prononcer sur le renouvellement des mandats d’administrateurs du PDG, Patrick Pouyanné, et de l’administrateur référent Jacques Aschenbroich. Ils donneront aussi leur avis – vote consultatif – sur le rapport Sustainability & Climate – Progress Report 2024 , décrivant les efforts réalisés en vue de la neutralité carbone et des objectifs 2030. TotalEnergies explique être la seule société du CAC 40, de l’Euro Stoxx 50 et sans doute au monde à présenter sa stratégie climatique au vote des actionnaires pour la quatrième année consécutive. Reste une inconnue : TotalEnergies présentera-t-il cette résolution externe au vote des actionnaires ? Le conseil, qui se réunit ce jeudi pour approuver les comptes du premier trimestre, devrait aussi décider d’inscrire ou non la résolution Ethos-FIR à l’ordre du jour. Rien n’est moins sûr. Le choix entre la dissociation et l’unicité des fonctions de président et de directeur général appartient au conseil d’administration, stipule le Code de commerce. Aussi, la coalition n’a pas présenté de résolution contraignante, qui aurait été jugée automatiquement irrecevable. En 2010, Phitrust avait déposé une résolution chez la Société Générale visant à imposer par modification des statuts la dissociation des fonctions de président et de directeur général. La banque avait considéré ce projet de résolution irrecevable, « car contraire à la loi qui donne ce pouvoir au seul conseil d’administration ». A lire aussi: Le dépôt de résolutions externes en AG devra évoluer La voie est-elle ouverte à d’autres résolutions consultatives ? La coalition demande donc une simple résolution consultative. Une pratique née avec les « say on climate ». En 2022, le Haut Comité juridique de la place financière de Paris (HCJP) avait reconnu aux actionnaires la possibilité de donner un avis consultatif sur la stratégie climatique de l’entreprise. La « simple demande d’ajouter à l’ordre du jour un vote consultatif sur le plan arrêté par le conseil d’administration […] n’imposerait en effet juridiquement aucune inflexion de la stratégie du conseil et ne viendrait donc pas bouleverser la répartition légale des compétences », précise le rapport. Le HCJP semble ainsi ouvrir la voie aux dépôts d’autres résolutions consultatives. D’ailleurs, « le conseil d’administration n’a évidemment pas de compétence exclusive pour parler de gouvernance d’entreprise. La gouvernance d’entreprise a pour objet d’encourager le conseil d’administration à agir dans l’intérêt des actionnaires, pas l’inverse », précise la coalition. Mais où se trouve l’équilibre entre les pouvoirs du conseil et les demandes légitimes des actionnaires ? Il est fort probable que le conseil de TotalEnergies refuse de présenter cette résolution au vote des actionnaires, pour éviter d’ouvrir la porte à toutes les demandes de « say on » consultatif. Une position qui risque d’envenimer le dialogue avec les investisseurs. Aussi, il manque un arbitre pour trancher ce débat récurrent. L’Autorité des marchés financiers (AMF) s’est déjà refusée à prendre parti, renvoyant au tribunal de commerce. A lire aussi: Les PDG ne sont plus majoritaires au CAC 40 Expliquer le choix de l’unification des pouvoirs « La concentration des pouvoirs aux mains d’une seule et même personne représente en effet un risque intrinsèque de conflits d’intérêts », rappelle Ethos. Mais que dit la «soft law» au sujet des PDG ? Le code Afep-Medef laisse la liberté du mode de gouvernance, mais demande au conseil d’« expliquer sa décision ». Dans son dernier rapport sur le gouvernement d’entreprise , l’Autorité des marchés financiers (AMF) invite le conseil d’administration à « réfléchir régulièrement à l’adéquation de son mode de gouvernance au regard des évolutions récentes de l’entreprise et des attentes des investisseurs. » L’unicité des fonctions de direction est le mode de pilotage du groupe « le mieux adapté pour faire face aux enjeux et spécificités du secteur énergétique, qui est confronté à des transformations majeures », explique le pétrolier dans son document d’enregistrement universel (URD). Cette unité de commandement confère au PDG « une force d’action et une représentativité accrue de la société dans ses négociations stratégiques avec les États et partenaires de la compagnie » . Si TotalEnergies reconnaît ne pas avoir de dogme en matière de dissociation, il adopte une approche pragmatique : pourquoi changer une équipe qui gagne et qui a le soutien unanime du conseil ? Patrick Pouyanné, âgé de seulement 60 ans, est PDG depuis fin 2015, après une période d’un an de dissociation des fonctions, à la suite du décès accidentel du précédent PDG, Christophe de Margerie en octobre 2014. De plus, le conseil soutient à l’unanimité le renouvellement du mandat de Patrick Pouyanné. A lire aussi: L’IFA donne les clés du succès de la gouvernance dissociée Dissociation demandée par les investisseurs et les proxys La dissociation reste très appréciée des investisseurs, notamment de l’AFG (Association française de la gestion financière) « favorable au principe de la séparation des pouvoirs exécutifs et de contrôle ». Elle est aussi prônée par les agences de conseil en vote. Proxinvest « recommande » cette séparation des fonctions. Dans sa politique européenne, ISS vote contre les PDG, alors que sa politique américaine les autorise. Plus pragmatique, Glass Lewis soutient le PDG en place s’il estime les contrepouvoirs suffisants. Mais les investisseurs regardent parfois plus la performance de leur portefeuille que leurs exigences en matière de gouvernance. Avec la progression du cours de TotalEnergies (+50% en dix ans), ils devraient plutôt soutenir la reconduction de Patrick Pouyanné. Le règne du PDG est loin d’être fini. Si douze sociétés du CAC 40 ont aujourd’hui un PDG, elles seront demain quatorze, avec Publicis et Saint-Gobain, qui ont annoncé la réunion des fonctions. Dans le SBF 120, moins d’un tiers des sociétés ont un PDG, et aux Etats-Unis, 54% des cent premières capitalisations ont un PDG. Derrière la gouvernance, la stratégie climatique est visée La taille de TotalEnergies, « les enjeux climatiques liés à ses activités, les modalités de fonctionnement actuelles du conseil d’administration et les conditions dans lesquelles l’administrateur référent exerce ses attributions ont conduit un large groupe d’investisseurs à déposer cette résolution », poursuivent les déposants. Avec cette dissociation, ils espèrent la mise en place d’une stratégie de transition climatique plus ambitieuse. Ils sont toutefois très clairs, cette résolution ne remet pas en cause le rôle de Patrick Pouyanné comme directeur général. Cette résolution ressemble «un peu à un exercice de marketing pour exprimer un mécontentement, de manière détournée, sur notre stratégie climatique, stratégie qui a été approuvé par 89% des actionnaires lors de la dernière assemblée générale», précise TotalEnergies, A lire aussi: Phitrust va demander à TotalEnergies d’arrêter les rachats-annulations d’actions Phitrust n’a pas eu le temps de convaincre 0,5% du capital L’autre résolution d’actionnaires attendue ne sera pas recevable. Phitrust n’a pas réussi à réunir le 0,5% du capital nécessaire au dépôt de sa résolution. Il demandait au pétrolier d’arrêter les rachats d’actions en vue de leur annulation, afin de consacrer cette manne à sa stratégie de décarbonation. «Avec seulement une quinzaine de jours pour convaincre des investisseurs, nous avons manqué de temps et avons seulement pu réunir 0,2% du capital après avoir contacté directement 63 investisseurs , confie à L’Agefi Denis Branche, co-fondateur et vice-président de Phitrust. Toutefois, cette résolution a ouvert un débat au sein des gestions, entre les gérants ayant une vision plus financière qui se félicitent de la redistribution aux actionnaires de TotalEnergies et ceux ayant un axe plus ISR, qui insistent sur la nécessité pour le groupe d’accélérer sa transition .» De son côté, TotalEnergies se félicite de la qualité du dialogue noué depuis longtemps avec Phitrust.