Charles Boudet rejoint le conseil de surveillance de Primonial Reim


Primonial Reim fait entrer de nouveau visage au sein de sa gouvernance. A ce titre, Charles Boudet intègre le conseil de surveillance de surveillance du gestionnaire d’actifs immobiliers en tant qu’administrateur indépendant. Il travaillera en étroite relation avec Laurent Fléchet, président et directeur général de Primonial Reim et rejoindra le conseil dès le prochain rassemblement prévu le 24 avril. A lire aussi: Stéphane Vidal va quitter Primonial « Je suis ravi d’accueillir Charles Boudet au sein du conseil de surveillance de Primonial REIM. Avec une riche expérience et une expertise incontestable dans le domaine de l’immobilier, il apporte avec lui une perspective unique et précieuse qui sera un atout majeur dans le cadre de la poursuite du développement de Primonial REIM », souligne Laurent Fléchet, président et directeur général. Diplômé de Neoma Business School, Charles Boudet occupe plusieurs postes de direction au sein de JLL, l’un des leaders mondiaux du conseil et de l’investissement en immobilier d’entreprise. En 2015, il devient CEO de JLL France avant d’être nommé CEO France & Cluster Leader Belux, Europe du Sud et Centrale en 2022. Deux ans plus tard, Charles Boudet prend la tête de iO Partners, une compagnie partenaire de JLL. A lire aussi: Primonial REIM à nouveau dans la tourmente