Pictet AM lance un nouveau fonds de dettes mixtes


Le gestionnaire d’actifs suisse Pictet Asset Management lance ce 16 avril le fonds Pictet-EUR Income Opportunities, prioritairement destiné aux investisseurs européens. Cette nouvelle solution obligataire investit dans des crédits investment grade et à haut rendement libellés en euros, ainsi que des instruments du marché monétaire et des obligations souveraines. Le fonds, géré par Jon Mawby et Charles-Antoine Bory, consacrera au moins 75 % de ses actifs au crédit européen. « Pendant plus de dix ans, les politiques monétaires ultra-accommodantes ont comprimé les rendements obligataires. Grâce à leur normalisation, l’exposition aux obligations peut à nouveau jouer un rôle central dans les portefeuilles en apportant un revenu fiable et une diversification », commente Jon Mawby.