L’identité numérique en quête d’interopérabilité européenne


France Connect, l’Identité Numérique de La Poste, Yris d’Ariadnext, France Identité… Plusieurs applications permettant aux citoyens ou consommateurs de certifier leur identité lorsqu’ils effectuent une démarche en ligne existent déjà. C’est grâce au règlement européen eIDAS de 2014 qui a instauré l’obligation pour chaque Etat-membre de définir son propre schéma d’identité numérique, à partir d’un cadre commun comprenant trois niveaux de sécurité : faible, substantiel ou élevé. Il s’agit de coller aux usages et aux risques qu’ils représentent : consulter simplement un site d’annonces ou signer un contrat de crédit ne nécessite pas la même sécurisation. C’était le thème d’un cycle de conférences organisé au Forum InCyber qui s’est tenu à Lille fin mars. Avec la transformation numérique de l’économie, il apparaît essentiel pour les entreprises comme pour les consommateurs de bien sécuriser les échanges. Si l’authentification forte s’est largement répandue dans le domaine des paiements, beaucoup d’autres usages nécessitent encore d’être sécurisés et l’identité numérique est une brique incontournable de cette sécurité. 5 millions d’utilisateurs pour l’Identité Numérique de La Poste Après des années mornes, l’utilisation de ces identités numériques commence à décoller. Comme en France, où Docaposte, certifié PVID (prestataire de vérification d’identité à distance), qui opère l’Identité Numérique de La Poste, compte 5 millions d’identités créées dont 500.000 durant les deux premiers mois de l’année 2024. L’usage de France Connect est en croissance également : « il y a deux ans, les connexions France Connect représentaient moins de 1% des connexions contre 10% actuellement, a expliqué Candice Dauge. Cela signifie que ceux qui créent une identité sécurisée pour le Compte Personnel de Formation ou pour le guichet unique des entreprises continuent à l’utiliser pour les autres usages qui ne demandent pas ce niveau de sécurité, comme l’accès aux impôts, par exemple. » A lire aussi: L’identité digitale prend forme Le nouveau service France Identité est désormais disponible pour les personnes qui disposent de la nouvelle carte d’identité française équipée d’une puce électronique contenant leurs données personnelles. Celle-ci peut être lue par les prestataires de services, publics surtout, qui doivent vérifier l’identité des personnes. Ariadnext, qui a été racheté par l’allemand IDnow, propose également son application Yris, et cinq banques françaises préparent le lancement de b.connect , un service de certification d’identité au service des e-commerçants et autres prestataires de services, utilisant l’infrastructure technologique déployée pour mettre en conformité les paiements en ligne avec la DSP2. « L’objectif est de sécuriser un volume d’un milliard de transactions d’ici cinq ans et d’offrir un accès à son compte marchand en un clic, sans mot de passe », a précisé Pierre Chassigneux, directeur des projets du Groupement Cartes Bancaires. A lire aussi: La lutte contre la fraude s’adapte au paiement fractionné Sécurité faible, substantielle ou élevée Le règlement eIDAS était censé harmoniser les pratiques. Dix ans après son adoption, force est de constater que les identités numériques de chaque pays ne sont pas reconnues chez les autres. Le principal point sur lequel achoppe l’interopérabilité des identités numériques est la compréhension hétérogène selon les pays de ce que recouvre chaque niveau de sécurité. « Le niveau élevé dans certains pays correspond au niveau substantiel, pour la France », a souligné Eric Van Zuuren, fondateur de Trustcore, un cabinet de conseil spécialisé. Et il reste aussi à se mettre d’accord sur le niveau de sécurité exigé pour chaque usage : toute transaction ne nécessite pas un niveau de sécurité élevé. D’autant que plus la sécurité est forte, moins le parcours est fluide. Jusqu’ici tout au moins. « Le wallet européen doit apporter une garantie de sécurité élevée, mais il n’y a aucune harmonisation dans la définition, a rappelé Hugo Mania, responsable référentiel PVID, coordinateur des orientations industrielles de l’Anssi, l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information. Il faut donc partir d’une analyse de risque et définir le niveau de sécurité à mettre en œuvre selon la sensibilité de l’usage. » En France, c’est précisément le rôle de l’Anssi. A lire aussi: L’identification à distance bientôt certifiée Moderniser l’identité numérique Rendre les identités interopérables est l’objectif d’eIDAS V2 qui a été adopté en mars, avec un projet chapeau de portefeuille européen d’identité numérique, l’EUDI Wallet. « La Commission européenne va un cran plus loin avec ce wallet, a estimé Hugo Mania. Il s’agit de moderniser l’identité numérique dans une application mobile qui permet l’identification et l’authentification en ligne, qui sert aussi de signature électronique avec valeur probante et qui permet le partage d’attributs (divulgation sélective d’éléments composant l’identité, ndlr). » A lire aussi: BANQUE - La vérification d’identité à distance arrive Mais sa mise en œuvre nécessite la contribution de nombreux acteurs aux rôles variés qui vont devoir intervenir de façon cohérente et harmonisée. Pour Romain Santini, directeur de programme transverse chez Docaposte, ce sont : «Les fournisseurs de données justificatives qui pousseront les données dans le wallet (revenu, domicile, informations de santé…), les prestataires de vérification d’identité qui contrôlent que ces données sont bien remises à ceux qui les possèdent, pour éviter tout vol de données, et les accepteurs du wallet, les entreprises qui devront fournir les raisons pour lesquelles elles veulent utiliser le wallet ainsi que la liste des données demandées. » Un travail colossal alors que le texte devrait entrer en vigueur fin mai 2024, mais des experts doivent encore travailler à un cadre de référence d’architecture ( architecture reference framework ) destiné aux industriels, afin qu’ils puissent adapter leurs solutions au nouveau texte, et sur les normes techniques secondaires, durant au moins six mois. Probablement davantage… Quatre pilotes européens à grande échelle En parallèle, la Commission européenne a lancé et financé pour moitié quatre pilotes de grande échelle portés par des consortiums réunissant des acteurs publics et privés de plusieurs pays : DC4EU, EWC, Nobid et Potential. Un nouvel appel à projets doit être réalisé au deuxième trimestre et 20 millions d’euros seront consacrés aux projets sélectionnés. DC4EU - pour Digital Credentials for Europe - se concentre sur les usages liés à l’éducation (diplômes) et à la sécurité sociale. Le consortium réunit 99 organismes et entreprises de 25 pays, dont l’université de Lille pour la France. EWC - pour EU Digital Wallet Consortium - se focalise sur les usages liés au voyage et au paiement, son slogan est : « Make travel simpler ». Il compte des représentants des 27 Etats membres ainsi que 41 partenaires et 35 partenaires associés, parmi lesquels Amadeus, plateforme de réservation des compagnies aériennes, et Visa avec sa filiale Tink, acteur de l’open banking. La France bien représentée dans Potential Nobid (Nordic Baltic eID) a été créé par six pays : Islande, Norvège, Danemark, Lettonie, Allemagne et Italie, et se consacre également au paiement par virement de compte à compte, possiblement instantané. Ce pourrait être un homologue d’EPI, l’European Payments Initiative, sur une autre zone géographique. Enfin, Potential veut déployer six cas d’usage différents : les services gouvernementaux en ligne, l’ouverture de comptes bancaires, la souscription d’une carte SIM, la dématérialisation du permis de conduire, la signature électronique qualifiée et la prescription médicale en ligne. Potential réunit 19 pays et plus de 140 membres, dont de nombreux acteurs publics et privés français : le ministère de l’Intérieur, la Sécurité routière, l’Agence nationale des titres sécurisés, la Dinum, Docaposte, Thalès, l’Institut Mines-Télécom, l’Agence du numérique en santé… Tous ces pilotes ont prévu de se lancer en 2025, mais les ambitions sont élevées, il y a fort à parier que les prototypes mettront un peu plus de temps à sortir. D’ici là, les Européens devraient s’habituer à utiliser davantage les identités numériques dont ils disposent dans leur pays. Mais pour voyager hors de leurs frontières, il leur faudra encore recourir aux bons vieux titres sécurisés, cartes d’identité et passeports.