Israël veut inciter les institutionnels à investir dans le capital risque


Le sujet de l’attractivité des fonds de capital risque se traite différemment selon les pays. En France, le dispositif Tibi qualifie des fonds selon un cahier des charges conçus avec les investisseurs institutionnels, au Royaume-Uni des fonds de long terme ont été créés pour coller aux exigences des fonds de pension , et en Israël, le choix consiste à subventionner un fonds pour muscler le rendement offert aux souscripteurs. L’Autorité israélienne de l’innovation associée au ministère des Finances a annoncé le lancement du fonds Initiative 2.0 à destination des compagnies d’assurances, des fonds de pension et des institutions de prévoyance. L’Autorité prévoit d’y allouer 160 millions de dollars (150 millions d’euros) avec l’espoir d’attirer jusqu’à 700 millions de dollars de la part des institutionnels grâce à un mécanisme particulier, qui permet d’augmenter le rendement qui leur est servi pendant 20 mois. L’Autorité utilisera pour cela sa part de rendement issue de son investissement qu’elle reversera totalement ou partiellement aux souscripteurs. Un abondement supplémentaire est prévu pour les investissements dans la deeptech. L’Autorité mettra 30 cents dans le fonds pour chaque dollar institutionnel alloué. Moteur économique Le but du fonds consiste à soutenir les fonds de capital-risque locaux en diversifiant leurs sources de financement, qui proviennent habituellement surtout de fonds de fonds. Ces gérants seront ainsi plus sereins pour continuer à investir dans les sociétés technologiques locales dans leurs premiers stades de développement. Le secteur technologique est un moteur essentiel de l'économie israélienne, représentant près de 20% de la production, 12% des emplois, plus de 50% des exportations et 25% des recettes fiscales. A lire aussi: Le conflit israélo-palestinien partage les investisseurs entre soutiens et controverses