La Fed est-elle vouée au statu quo à l’approche des élections ? 


Le graphique ci-dessous présente un proxy du cycle économique, les mois d'élection présidentielle et les taux Fed funds depuis 1971. De nombreux commentaires évoquent la possibilité que la Fed soit limitée dans sa politique monétaire aux abords des élections. D’abord, nous observons qu’en moyenne, le nombre de mouvements de taux pendant les années électorales est équivalent à celui en dehors de ces périodes (3,8 contre 4). Par ailleurs, ces variations de taux semblent être davantage liées aux différentes phases du cycle qu’à des réelles considérations politiques. Cela est bien entendu cohérent avec le statut d’une Fed indépendante même si elle rend compte de ses actions. À mesure que l’élection approche, le risque qu’un mouvement de taux soit “exploité” politiquement est accru, ce qui est paradoxal compte tenu des délais de transmission. Ainsi, historiquement, la Fed semble avoir été tout de même réticente à opérer des changements majeurs de politique monétaire avant les élections. Après 1988, elle n’a jamais changé de cap l’année précédant les élections, mais cela s’est produit à deux reprises (1996 et 2000) dans les 3 mois suivant les élections. Bien entendu, ce timing peut relever du hasard mais il ne faut pas négliger le risque pour la Fed de voir sa réputation d’indépendance et sa crédibilité affectées en cas de décision importante avant l’élection. - 
                

                BOUCC2