Les entreprises adaptent leurs couvertures en énergie après la hausse des prix


« La page de l’énergie chère n’est toujours pas tournée », s’exclame Alexandre Montay, délégué général du METI, le Mouvement des entreprises de taille intermédiaire. Selon le dernier baromètre publié en janvier par l’organisme, la hausse des prix de l’énergie est toujours un problème pour 96% de ses membres alors même que les cours du prix du mégawatt-heure d’électricité (MWh) en France baissent régulièrement depuis un an : « Certaines contractualisations ont été réalisées à des moments compliqués, avec des moyennes de 205 euros le MWh pour 2024. Mais pour quelque 300 entreprises ETI industrielles, ce montant s’est hissé à 300 euros, avec de vrais impacts sur les marges des entreprises concernées et sur leur trésorerie », poursuit le délégué général. « Les tarifs réglementés de ventes d’électricité sont aujourd’hui très élevés par rapport à d’autres offres de marché », confirme Nicolas Leclerc, co-fondateur d’ Omnegy , un cabinet de conseil en énergie, « si l’approvisionnement a été lissé sur les deux dernières années, 2022 et 2023 continuent à peser lourd dans la moyenne. Le prix de vente devrait donc mécaniquement baisser au fur et à mesure que les pics de prix sortent de cet historique ». Les couvertures classiques mises à mal par la crise Afin d’aider ces 300 entreprises ETI industrielles à sortir de cette spirale, le METI a fait appel au ministère de l’Economie et à celui de l’Energie pour étudier des solutions de lissage contractuelles avec les fournisseurs d’électricité : « pour certaines ETI, on parle d’un impact à plusieurs millions d’euros, d’où la nécessité d’aller vite », explique son délégué général, qui juge que la crise énergétique a eu un impact déterminant sur l’efficacité passée des politiques de couvertures : «Historiquement, les entreprises ETI couvraient leurs besoins en électricité avec des contrats pluriannuels à deux ou trois ans avec des fournisseurs classiques ou bien alternatifs ainsi qu’avec le mécanisme Arenh qui venait faire la régulation des prix de façon assez classique , explique-t-il or, ce système, qui fonctionne dans un marché classique, n’est plus adapté dès lors que le marché explose. De façon générale, on observe que les entreprises qui ont eu des couvertures de contrats, avec 80% ou 90% annuel ou pluriannuel en re-contractualisation sur les périodes 2024 -2025 ne s’en sortent pas bien. A la différence de celles qui avaient des stratégies de couverture a minima avec du complément au spot ». Adapter les stratégies au cas par cas L’environnement volatil issu du Covid et de la succession des crises géopolitiques a ainsi remis au premier plan l’importance d’une couverture adaptée aux besoins de chaque client : «réaliser des opérations de couvertures d’énergie peut avoir un sens pour se prémunir contre ces variations extrêmes de prix », confirme Camille Amram, responsable en France des ventes en OTC en énergie et métaux chez Marex Hedging Solutions, l’équipe OTC de Marex Solutions, une division de Marex, plateforme de services financiers britannique. « Nos clients restent généralement sur des politiques de couvertures assez basiques, ‘plain vanilla’ dans l’objectif de couvrir un risque identifié , poursuit Camille Amram, certaines compagnies aériennes que nous aidons vont faire du swap, d’autres vont opter pour une moitié de swaps et un peu d’options pour diversifier les produits. Chaque entreprise va gérer à sa façon sa stratégie de couvertures ». A lire aussi: Frank Roubanovitch, président du CLEEE : «Nous serions favorables à un système de 'contract for difference' (CFD) entre les entreprises et EDF» Décarbonation La décarbonation des entreprises, et tout particulièrement les plus importantes d’entre elles, s’invite aussi dans l’équation plus large de la couverture en énergies : « On constate un appel très fort de la part de nos ETI sur le photovoltaïque, de façon individuelle ou en liaison avec des PPA , explique Alexandre Montay, plusieurs de nos régions à l’image de la Nouvelle-Aquitaine ou de Rhône-Alpes sont en train de monter des PPA mutualisés .» Le PPA désigne un contrat de vente directe d’électricité entre un producteur d’électricité et un consommateur (une entreprise, une collectivité, etc.) durant une durée déterminée, généralement de 5 à 20 ans. Cette vente «de gré à gré» concerne principalement des installations renouvelables. En septembre 2023, se lançait en France un fonds de garantie pour les contrats de gré à gré d’approvisionnement en électricité renouvelable opéré par BpiFrance, dont l’industriel Bonduelle a été le premier bénéficiaire : ce contrat sur 20 ans, signé avec Arkolia Energies, par l’intermédiaire de sa filiale de production, porte sur un actif solaire de plus de 10 MW en Gironde. En mars dernier, la filiale française du groupe japonais Tokai Cobex a également bénéficié de la Garantie électricité renouvelable (GER) pour un contrat d’achat d’énergie renouvelable à long terme auprès de Clearvise AG. Au cours de ces dernières années, l’appétit pour ces contrats a cependant connu les montagnes russes : « début 2023, les PPA étaient très en vogue, au grand bonheur des producteurs , explique Nicolas Leclerc. Nous sommes revenus aujourd’hui à une période où ces actifs ne sont pas intrinsèquement rentables sur le marché. » De façon croissante, les PPA constituent néanmoins une brique dans une stratégie de couverture, en particulier pour les entreprises les plus engagées dans des démarches RSE : « La tendance actuelle est à l’empilement de différentes approches, explique Nicolas Leclerc, les gros consommateurs vont ainsi avoir un PPA solaire, un PPA éolien, un peu de co-génération et un complément marché, avec pour chacune des briques, un poids modéré» . Le professionnel met cependant en garde contre la difficile adéquation de ces dispositifs aux acteurs de plus petite taille : « pour les petits consommateurs (10 à 15 GHh ), le coût de la mise en œuvre d’un PPA va être difficile à amortir , explique-t-il. Dans la mesure où il s’agit d’engagement sur une durée longue, le producteur va demander à l’entreprise une qualité de signature importante, ce qui suppose que l’acheteur soit bien noté financièrement. La pérennité de l’acheteur est essentielle dans le cadre de ces accords ».