La RATP émet des obligations vertes pour 500 millions d’euros


Le secteur public français soutient le marché des green bonds ! La RATP vient de lancer sa troisième émission de ce type, avec une opération de 500 millions d’euros, après une précédente émission de même montant il y a moins d’un an. Preuve des attentes des investisseurs à cet égard, l’opération a été sursouscrite près de 10 fois, signe de la préférence pour les obligations vertes plutôt que celles durables. Notée Aa2 par Moody’s et AA- par Fitch, l’émetteur est par nature un acteur avec un impact positif sur l’environnement. Son émission doit soutenir la politique d’investissement arrêtée par la RATP pour réaliser la a trajectoire ambitieuse de décarbonation qu’elle s’est fixée : une réduction de 43% de ses émissions de GES associées à ses consommations d’énergie d’ici fin 2027 par rapport à 2019. Les engagements climatiques de la RATP, ont été jugés par l’initiative Science Based Targets (SBTi) en 2022 comme cohérents avec l’objectif le plus ambitieux de l’Accord de Paris, à savoir maintenir le réchauffement climatique à 1,5°C. Ouvert avec un niveau indicatif d’ OAT 1.25 % + 36 points de base, le livre d’ordres a été bouclé en deux heures, après deux baisses de taux, avec un coupon de 3,25%. Au total, plus de 130 investisseurs ou gérants participent à l’opération, français pour 42% et asiatiques à 32%. Les trois projets qui seront financés par l’émission visent à développer l’attractivité du transport public et intègrent aussi des innovations favorables à la durabilité. Ainsi, la modernisation de la ligne 6 du métro parisien prévoit notamment la récupération de l’énergie de traction lors du freinage. L’adaptation de l’atelier de maintenance ferroviaire de Massy, outre ses aspects techniques, prévoit d’améliorer l’efficacité thermique sde ba^timents et la qualité de vie au travail pour les agents. Enfin, le gros entretien des voies du métro et du RER, troisième projet financé, contribue à la qualité du service et prévoit des mesures de préservation des ressources et de réemploi des matériaux. A lire aussi: Les obligations vertes sont devenues une part importante du marché euro La RATP confirme que ces 3 projets sont éligibles à la Taxonomie de l’Union Européenne et en ligne avec les critères de contribution substantielle à l’enjeu de l’atténuation au changement climatique, au titre de l’activité 6.15 « Infrastructures favorables aux transports routiers et aux transports publics à faible intensité de carbone ». Objectifs de développement durable de l’ONU Les projets contribuent aussi à des objectifs de développement durable définis par l’ONU, sur les infrastructures résilientes (Ojectif 9), sur la durabilité des villes (Ojbectif 11) et sur la lutte contre le changement climatique (Objectif 13). La RATP s’est attachée à évaluer ex ante les émissions de gaz à effet de serre induites et évitées par les projets, selon une méthodologie robuste réalisée en partenariat avec le cabinet I Care by BearingPoint, expert en évaluation carbone.