General Motors fait preuve d’un optimisme inattendu pour 2024


Les grèves qui ont pénalisé General Motors l’an dernier semblent oubliées. Le constructeur automobile américain a révisé mardi à la hausse ses prévisions financières pour l’ensemble de son exercice 2024, après avoir publié des résultats trimestriels largement supérieurs aux attentes. Il table désormais sur un bénéfice net annuel compris entre 10,1 milliards et 11,5 milliards de dollars (entre 9,45 milliards et 10,75 milliards d’euros), au lieu d’une précédente estimation de 9,8 milliards à 11,2 milliards de dollars. Ceci correspondra à un bénéfice par action ajusté variant entre 9 et 10 dollars, contre une fourchette antérieure comprise entre 8,5 et 9,5 dollars. Son bénéfice d’exploitation ajusté, qui a été relevé d’environ 4%, devrait ressortir entre 12,5 milliards et 14,5 milliards de dollars. Tirant parti de la bonne tenue des ventes de SUV et de pick-up sur son marché domestique, le groupe a enregistré une croissance de 7,8% de son chiffre d’affaires à 43 milliards de dollars au premier trimestre, dépassant de 4% le consensus des analystes. « Les consommateurs font preuve d’une remarquable résilience en cette période de taux d’intérêt élevés », a déclaré lors d’une conférence téléphonique le directeur financier, Paul Jacobson, en espérant « rester sur la bonne trajectoire ». Son bénéfice d’exploitation ajusté a progressé de 1,8% à près de 3,9 milliards de dollars, tandis que son bénéfice net a bondi de 24,4% à 2,97 milliards. Son bénéfice par action ajusté a atteint 2,62 dollars, alors que les analystes tablaient en moyenne sur 2,15 dollars. Le titre gagnait 5,1% à 45,43 dollars à New York à la clôture des Bourses européennes. A lire aussi: Le conflit sino-américain s’envenime dans les véhicules électriques Une faiblesse persistante dans les véhicules à motorisation hybride Toutes les menaces ne sont pas écartées pour le groupe. Si les prix de ventes sont restés stables au premier trimestre, il mise toujours sur un recul de 2% à 2,5% pour le reste de l’année. Il reste pénalisé par la faiblesse de son offre dans les véhicules à motorisation hybride, tandis que son cash-flow libre continuera à financer des investissements coûteux dans les modèles tout électriques . « Ceci pourrait conduire à des pertes de parts de marché supplémentaires à court et moyen terme », jugent dans une note les analystes de CFRA Research. GM, qui a accusé une perte trimestrielle de 106 millions de dollars sur le marché chinois, compte dégager dans ce pays un résultat positif au deuxième trimestre et sur l’ensemble de l’exercice. « Nous sommes engagés en Chine sur le long terme », a assuré la directrice générale, Mary Barra. Le constructeur, qui a constaté des « défis de production à l’international sans impact important sur son activité future », doit par ailleurs résoudre les problèmes rencontrés par Cruise, sa filiale spécialisée dans les robots-taxis, qui a dû interrompre son activité à l’automne dernier après un accident mortel survenu à San Francisco. Si la circulation de ces véhicules autonomes a repris ce mois-ci dans l’Arizona avec la présence d’un conducteur humain, la filiale, qui a perdu 2,7 milliards de dollars en 2023, devrait encore être largement dans le rouge cette année. La directrice générale envisage l’entrée d’investisseurs externes pour contribuer à financer Cruise à l’avenir.