CVC vise jusqu’à 15 milliards d’euros de valorisation


Il est sans doute encore un peu tôt pour parler de printemps des cotations en Bourse en Europe. Mais CVC Capital Partners semble bien parti pour apporter sa pierre à l’édifice. Le groupe de capital-investissement a dévoilé ses cartes lundi et annoncé viser une capitalisation boursière qui pourrait atteindre 15 milliards d’euros. Mieux, après beaucoup d’hésitation et deux tentatives avortées en 2022 et 2023, CVC, qui propose des actions dans une fourchette de prix comprise entre 13 et 15 euros, est bel et bien en passe de convaincre les investisseurs. Selon les banques qui interviennent dans le cadre de l’opération – Goldman Sachs, JPMorgan Chase et Morgan Stanley agissent en tant que coordinateurs globaux -, le livre d’ordres ouvert dans le cadre de l’opération est déjà sursouscrit à plusieurs reprises par les investisseurs, du moins sur l’ensemble de la fourchette évoquée. De quoi, cette fois, suggérer une demande véritablement au rendez-vous. A lire aussi: CVC rouvre la voie de la Bourse dans le private equity Une opération de 1,8 milliard d’euros Alors que les ordres seront rassemblés jusqu’à jeudi, la cotation doit en principe intervenir vendredi au terme d’une opération qui mixe levée de capital – pour 250 millions d’euros - et cessions de titres de la part des actionnaires existants. Au total, sur la base du milieu de la fourchette retenue, quelque 1,8 milliard d’euros d’actions sont proposés sur le marché. Depuis le début de l’année près de 6,2 milliards d’euros sont venus animer le marché, plus que l’ensemble des fonds levés sur l’ensemble du premier semestre l’an dernier. Après notamment Galderma et Douglas en début d’année, l’Espagnol Puig cherche lui aussi à séduire les investisseurs . La maison mère de Jean Paul Gaultier et de Nina Ricci entend lever d’ici au 30 avril un total de 3 milliards d’euros avec environ 1,25 milliard d’euros d’actions nouvelles et 1,36 milliard d’euros d’actions existantes détenues par le Holding Exea, auxquels s’ajoutent 390 millions d’euros supplémentaires dans le cadre d’une option de surallocation en faveur de JPMorgan. CVC, qui gère environ 186 milliards d’euros d’actifs, espère marcher dans les pas de ses grands rivaux de part et d’autre de l’Atlantique. Les parcours boursiers positifs récents des KKR, Carlyle et autre EQT alimenteront l’appétit du marché pour les 114 millions d’actions – dont 18 millions d’actions nouvelles - mises en vente par le groupe dirigé par Rob Lucas.