L’alliance Net-Zero des investisseurs étend les objectifs de décarbonation aux actifs privés


Les membres de l’alliance des investisseurs institutionnels pour la neutralité carbone (NZAOA) doivent désormais embarquer l’ensemble des actifs privés (le private equity, les fonds de dette privée, la dette privée détenue en direct, les fonds infrastructure, les fonds de dette immobilière détenus en direct, les prêts hypothécaires résidentiels détenus en direct) dans leurs objectifs de décarbonation de portefeuille d’ici à 2030, établit le quatrième et le plus abouti protocole du groupe , paru jeudi 18 avril. Un calendrier d’intégration de l’ensemble de ces actifs est proposé. Le groupe d’investisseur veut ainsi éviter « des migrations » des actifs bruns des marchés cotés vers les marchés privés, et attend des entreprises qu’elles adoptent des plans de transition, quel que soit leur mode de financement et d’actionnariat. Des nouveaux objectifs de décarbonation à cinq ans sont portés pour 2030, soit une baisse attendue de 40 à 60% des émissions de gaz à effet de serre par rapport à 2019, basée sur le rapport annuel du groupe d’experts intergouvernementaux sur le climat (GIEC) . « Nous adoptons une fourchette de décarbonation assez large (-40 à -60%) afin de permettre aux investisseurs de différents horizons géographiques de décarboner leurs portefeuilles en phase avec leurs économies domestiques car sur le long terme il est difficile de décarboner des portefeuilles d’investissement plus rapidement que l’économie réelle », explique Jean-François Coppenolle, directeur des investissement responsables et co-responsable des aspects méthodologiques de la NZAOA. Néanmoins, le groupe estime que chaque dixième de réchauffement de degré compte pour maintenir une cible de réchauffement à 1.5 degré. « Les années à venir seront déterminantes. Elles exigent une baisse d’au moins 50% des émissions en 2030 par rapport à 2019 selon le GIEC. Sans quoi, les économies et les marchés pourraient être durablement frappés par l’accroissement en intensité et en magnitude des sinistres climatiques. Nous sommes au pied du mur et nous devons massivement flécher les capitaux vers la réduction des émissions de gaz à effet de serre » , rappelle Jean-François Coppenolle. La question du scope 3 et de la dette souveraine A lire aussi: La NZAOA définit les règles de bonne conduite d'une société de gestion sur le climat A travers la définition des objectifs de décarbonation, la question des émissions des entreprises financées (scope 3) reste non tranchée. Le groupe de travail se contente de préconiser aux membres de comptabiliser ces émissions (« should track ») alors qu’elles constituent l’essentiel de leur empreinte sur le climat. « Le principal obstacle reste celui de la qualité de la donnée, qui demeure surtout modélisée. En outre, le standard actuel de calcul et de reporting des émissions (GHG Protocol) utilisé par les entreprises est également trop accommodant. En revanche, la réglementation européenne CSRD devrait apporter de la matière aux investisseurs » , commente Jean-François Coppenolle. Enfin, le groupe d’investisseurs avance dans la prise en compte de la dette souveraine dans la décarbonation des portefeuilles. « Nous souhaitons passer de la comptabilisation à l’évaluation des émissions des pays, c’est-à-dire aller au-delà d’un seul indicateur d’émission pour que les investisseurs évaluent la trajectoire et la propension des pays à décarboner et à établir des plans à moyens termes », précise Jean-François Coppenolle. Les 89 membres (9.500 milliards de dollars d’actifs sous gestion) dont quinze investisseurs français (Axa, Aéma, CDC, Maif, Groupama, Erafp, Crédit Agricole Assurances…) devront présenter leur prochain rapport de progression de leurs efforts à l’automne prochain. A lire aussi: Jean-François Coppenolle (Abeille Assurances) : «Optimiser le rendement financier sous contrainte climat»