Vingt investisseurs demandent la séparation des fonctions du PDG de TotalEnergies


La Fondation Ethos et une coalition de dix-neuf investisseurs internationaux, coordonnés par le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), ont déposé une résolution chez TotalEnergies pour demander la séparation des fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général, pour sa prochaine assemblée générale, vendredi 24 mai. La résolution doit être soumise à un vote consultatif. Elle ne vise pas à remettre en question le rôle de Patrick Pouyanné en tant que directeur général, indiquent les investisseurs, mais à adopter une bonne pratique de gouvernance et éviter la concentration des pouvoirs dans une entreprise de plus de 160 milliards d’euros de capitalisation, aux forts enjeux climatiques. Les dépositaires représentent plus d’un milliard d’euros de capitalisation de TotalEnergies. Aux côtés de la Fondation Ethos (250 caisses de pension et institutions suisses), des investisseurs et gestionnaires d’actifs de France, des Pays-Bas, d’Autriche, de Suède, du Royaume-Uni ou de Suisse, se mobilisent, dont AP7, l’Erafp, Candriam, Publica, Achmea IM, Sycomore AM (voir en bas). A lire aussi: Les investisseurs et TotalEnergies, pour le meilleur et pour le pire Climat et gouvernance Les porteurs de la résolution appellent à plus de contre-pouvoirs sur la stratégie climat, « entièrement sous le contrôle du PDG ». La dissociation des fonctions permettrait notamment une indépendance du comité Stratégie et RSE du groupe vis-à-vis du PDG actuel et à accélérer la transition du groupe. Les investisseurs constatent que TotalEnergies continue d’investir dans les nouveaux projets pétroliers et gaziers, plus que dans les énergies renouvelables, en contradiction avec l’ambition de l’Accord de Paris et dans une proportion deux à trois fois plus importante que les prévisions de la demande mondiale. « L’inquiétude d’une stratégie climatique insuffisante est renforcée par les difficultés rencontrées par les actionnaires ces dernières années pour faire entendre leur voix, comme l’a montré l’absence de réaction du conseil d’administration à l’expression de 30% de votes favorables au projet de résolution climatique l’an dernier ou le refus d’inscrire une résolution identique à l’ordre du jour en 2022 », relèvent la Fondation Ethos et le FIR. Les investisseurs reprochent également au groupe de ne pas permettre à l’administrateur référent « d’exercer ses fonctions dans de bonnes conditions et en toute indépendance », ce qui nuit au dialogue actionnarial, crée des situations de conflits d’intérêts au sein du conseil et limite les contre-pouvoirs. Vers un refus de TotalEnergies ? Ce projet de résolution pourrait toutefois être refusé par le conseil d’administration de TotalEnergies. Le groupe indique en effet que «le choix de la gouvernance de la compagnie sur un cumul ou une dissociation des fonctions de président et de directeur général relève légalement de la compétence du conseil d’administration» . Dans ce contexte, «une résolution d’actionnaire est susceptible d'être considérée comme irrecevable (...), indépendamment de sa nature consultative, étant donné qu’il est de la prérogative du conseil de solliciter des votes consultatifs des actionnaires» complète le pétrolier. Le conseil d’administration défend par ailleurs son choix de ne pas dissocier les fonctions de directeur général et de président. Ce modèle serait «le plus approprié pour faire face aux enjeux et spécificités du secteur énergétique, qui est confronté à des transformations majeures» . Ces caractéristiques nécessiteraient «une agilité de mouvement que l’unité de commandement renforce, en conférant au président-directeur général une force d’action et une représentativité accrue de la société dans ses négociations stratégiques avec les États et partenaires de la compagnie» , conclut TotalEnergies. La Fondation Ethos avait déjà obtenu avec d’autres actionnaires la fin du cumul des fonctions de président et directeur général chez Zurich Insurance Group en 2002, Nestlé en 2005 et Novartis en 2010. Chez TotalEnergies, elle attend un soutien fort des autres investisseurs à ce vote consultatif, pour que l’entreprise engage la transformation de sa gouvernance. Un autre projet de résolution est porté par Phitrust pour demander à TotalEnergies d’arrêter les rachats-annulations d’actions. La liste non exhaustive des dépositaires • Achmea Investment management, Pays-Bas (218 milliards d’euros) • AP7, Suède (102,4 milliards) • Messieurs Hottinguer & Cie Gestion Privée, France (3,3 milliards) • Bernische Pensionskasse (BPK), Suisse (16,5 milliards) • Candriam, Belgique (144 milliards) • CIEPP - Caisse Inter-Entreprises de Prévoyance Professionnelle, Suisse (9,3 milliards) • Degroof Petercam Asset Management, Belgique (47,1milliards), Banque Degroof Petercam • Etablissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique (Erafp), France (43,3 milliards • Erste Asset Management, Autriche (81,3 milliards) • Federal Finance Gestion, France (42 milliards) • Fondation Ethos, Suisse (4 milliards, actifs sous conseil) • Lothian Pension Fund, Royaume-Uni (11,3 milliards) • Mandarine Gestion, France (6 milliards) • Pensionskasse Stadt Zü rich (PKZH), Suisse (21,7 milliards) • Publica, Suisse (41,7 milliards) • Sanso IS, France (1,5 milliard) • Sycomore Asset Management (7 milliards) A lire aussi: La Fondation Ethos et World Benchmarking Alliance analyseront les résolutions climat avec le FIR et l'Ademe