La marée des défaillances n’a pas fini de monter


Dans un environnement économique qui reste « peu porteur » et soumis à divers aléas, BPCE L’Observatoire voit le volume des défaillances des entreprises françaises poursuivre sa hausse. Une progression d’environ 10% à 62.000 événements environ, « bien loin d’un scénario «tsunami» qui n’a jamais été crédible selon nous », pointe Alain Tourdjman, directeur des études économiques de BPCE. Filant la métaphore marine, ce dernier envisage plutôt une « marée haute » avec un nombre d’entreprises défaillantes restant élevé au cours des prochains trimestres, voire jusqu’à mi-2025. Sous l’angle sectoriel, BPCE anticipe l’effet de « l’évolution des forces motrices de l’activité, notamment le rebond de la consommation ». Ainsi, « la situation du commerce de détail, de l’agroalimentaire et des services aux particuliers devrait s’améliorer, alors que les défaillances dans la construction, la restauration et les services aux entreprises devraient s’accélérer en 2024 ». A lire aussi: Les refinancements plus difficiles pèsent sur les risques de défaillances Pour l’heure, BPCE L’Observatoire a dénombré 16.801 défaillances au cours du premier trimestre 2024, en hausse de 15% par rapport au premier trimestre 2019, portant à 59.000 le nombre de procédures sur douze mois, en hausse de 12%. Cette « normalisation » selon Alain Tourdjman et Julien Laugier, économiste de BPCE, « peut paraître rassurante en première lecture » mais «dissimule plusieurs signaux d’alerte». La tendance tout d’abord est bien à l’aggravation et non à l’accalmie, le bilan du trimestre écoulé étant tout simplement le pire depuis 2015, souligne BPCE. Pis, le volume de défaillances de PME et ETI « atteint un niveau inquiétant ». Plus de 1.400 sont touchées au trimestre écoulé contre 925 au premier trimestre 2019. BPCE estime que 70% environ des défaillances de PME-ETI évitées pendant la pandémie de covid se sont d’ores et déjà manifestées. Plus qu’une normalisation, un véritable rattrapage de grande ampleur, pointent les économistes de BPCE. L’impact économique des défaillances est donc supérieur à celui de 2019, passant par 240.000 emplois menacés sur les douze derniers mois, 25% de plus qu’en 2019.