Covivio allège son exposition au résidentiel allemand grâce à la Caisse des dépôts


Covivio fait affaire avec la Caisse des dépôts et consignations. Les deux groupes ont annoncé mardi un accord sur l’entrée de la CDC, à hauteur de 49% d’une société commune, dans un portefeuille berlinois, principalement composé de logements situés à Berlin. L’opération qui porte sur un total de 70.000 mètres carrés répartis sur huit actifs comptant 770 appartements, 15.800 m2 de surfaces commerciales et 274 places de parking, a « été signée sur la base d’une valorisation du portefeuille de 274 millions », précise Covivio. La foncière conservera la gestion et le property management. Le financement hypothécaire adossé existant restera en place. « Il est étonnant de voir la Caisse des dépôts investir dans le logement en Allemagne, alors qu’il y a tant de besoins en France. En revanche, Covivio montre son savoir-faire en matière de cessions », décrypte un gérant, spécialisé dans les foncières cotées européennes. La présence de la Caisse des dépôts sur ce segment n’est pourtant pas totalement une surprise. Renforcement dans l’immobilier pour la Caisse Avec cette opération, la Caisse des dépôts continue en fait, avec sa casquette d’investisseur institutionnel – bien différente de celle de CDC Habitat ou de ses opérations sous la bannière de «Banque des territoires» – d’alimenter sa poche consacrée à l’immobilier. Sur 288 milliards d’euros d’encours à fin 2023, l’immobilier représente une poche de 10 milliards d’euros, soit environ 3,5% de l’ensemble des encours que gère l’institution de la rue de Lille pour rémunérer les sommes qu’elle centralise (60% du Livret A et du LDDS, dépôts des notaires, etc.). Cette part reste modeste face à l’enveloppe consacrée aux actions (17%) et surtout à l’obligataire, avec 27,4% de titres souverains, 16% d’obligations indexées sur l’inflation ou encore 16% d’obligations corporate. Cette poche dédiée à la pierre a pourtant doublé en cinq ans. La Caisse des dépôts a même fait depuis deux ans le choix de diversifier son empreinte géographique en mettant le cap sur l’Europe. Après Londres, la Belgique ou encore le Danemark, cet investissement berlinois constitue sa seconde opération outre-Rhin, une destination qu’elle pourrait conforter. A lire aussi: La CDC a pourvu le poste de sélectionneur de fonds de dette privée Un signal positif pour la reprise des transactions Le fait que l’opération soit réalisée à la valeur d’expertise à fin 2023 est plutôt un bon signal tant pour Covivio que pour le marché. « En deux ans, les actifs net réévalués (ANR) par action des foncières cotées ont baissé de 20% , souligne Laurent Saint Aubin, directeur de la gestion actions chez Sofidy, aux commandes du fonds Sofidy Sélection 1. Or, les cours actuels des foncières cotées en zone euro affichent une décote de l’ordre de 22% sur les ANR quand la moyenne historique est de 10%. Ce qui manque pour une reprise, c’est le retour des transactions physiques qui viendront démontrer que les ANR sont au bon niveau .». Le marché est-il sur cette voie ? Beaucoup veulent y croire et voient dans l’inflexion de la politique monétaire de la BCE, espérée en juin, un détonateur pour le marché. Certains l’anticipent. Ainsi, outre Covivio et la Caisse des dépôts, d’autres opérations se dessinent en Allemagne. La ville de Berlin pourrait ainsi acquérir un portefeuille de 700 millions d’euros de logements auprès de Vonovia. La foncière allemande a dû se résoudre à un coup de torchon de 10,7 milliards d’euros sur la valeur de son patrimoine résidentiel, ce qui s’est traduit par une perte nette de 6,7 milliards en 2023. Désamorcer les craintes Avec cette transaction qui devrait être finalisée d’ici à fin juin, la foncière française dirigée par Christophe Kullmann témoigne de sa volonté de poursuivre la rotation de ses actifs. « Cette opération, majeure pour le secteur du résidentiel allemand, contribuera par ailleurs à hauteur de 93 millions d’euros, part du groupe, au programme de cessions de Covivio », indique-t-elle. Elle revendique 153 millions d’euros de cessions part du groupe sur les trois premiers mois de l’année « avec une marge moyenne de +2% par rapport aux valeurs de fin 2023 et un rendement de sortie de 4,2% », indique son communiqué. Mais d’autres dégagements sont en cours de préparation avec « plus de 250 millions d’euros de ventes d’actifs (…) en négociations avancées ». Un point d’étape qui s’apprécie à l’aune de l’objectif de 1,5 milliard d’euros de cessions sur deux ans à fin 2024. L’élagage du portefeuille s’accompagne en parallèle d’une nouvelle offensive dans l’hôtellerie avec l’équivalent de 500 millions d’actifs hôteliers suite à la montée à hauteur de 52,2% dans Covivio Hotels après l’apport par Generali de 8,3% du capital de cette filiale spécialisée en échange d’actions Covivio. De quoi porter la part de ce segment à 20% du patrimoine de la foncière, contre 17% à fin 2023. « Covivio lancera dans les prochaines semaines une offre publique d’échange sur le solde du capital de Covivio Hotels, dans les mêmes conditions que l’apport par Generali (31 actions Covivio pour 100 actions Covivio Hotels, post détachement des dividendes 2023) », indique la foncière qui précise ne viser ni retrait obligatoire de la cote de sa filiale, ni fusion. Suffisant pour redonner de l’appétit aux investisseurs sur le titre ? La route est longue, mais « depuis l’annonce de notre opération dans l’hôtellerie, l’action surperforme de 10% le compartiment européen des foncières cotés », fait valoir Paul Arkwright, le directeur financier de Covivio. Il reste qu’en Bourse, le titre, toujours en recul de près de 10% depuis le début de l’année, s’échange avec une décote de 47% sur l’actif net réévalué (ANR, Net disposal value) de 83,4 euros par action à fin 2023. «La trajectoire de nos revenus locatifs trimestriels part du groupe, stables d’un an sur l’autre, mais en hausse de 7,1% à périmètre constant, à 154 millions, témoigne de notre capacité à céder des actifs sans affecter notre capacité de croissance », souligne Paul Arkwright. Plusieurs facteurs jouent, qu’il s’agisse de l’indexation des loyers, la réduction de la vacance locative et la réversion, c’est-à-dire la capacité à relouer plus cher un actif après transformation. Autre argument, après deux années de recours au paiement du dividende en actions – avec en conséquence une dilution pour les actionnaires qui n’exercent pas cette option, la foncière va renouer avec un seul paiement en numéraire. « Covivio se donne pour objectif l’an prochain de distribuer 80% de son résultat net récurrent en cash », avance Paul Arkwright. A lire aussi: La Caisse des dépôts reste généreuse envers l'Etat