Un ancien CIO d’ING va lancer son hedge fund macro


Sa newsletter macroéconomique aux 145.000 abonnés lui a donné des ailes. Alfonso Peccatiello, ancien directeur des investissements d’ING en Allemagne, est en train de lever des fonds pour lancer son premier hedge fund macro, Palinuro Capital. La stratégie consistera à exploiter la volatilité macroéconomique et les opportunités idiosyncratiques, en utilisant des instruments liquides tels que les futures, les options et les fonds cotés (ETF), nous a expliqué le futur gérant. Il prendra des positions sur les indices et secteurs boursiers, les marchés obligataires, les devises et les matières premières. Le véhicule est un fonds alternatif (AIF) domicilié aux îles Caïmans. Un réseau d’investisseurs créé autour d’une newsletter Alfonso Peccatiello a travaillé chez ING entre 2014 et 2021, où il fut gérant obligataire puis directeur des investissements. Il a lancé sa propre newsletter d’analyse macroéconomique, The Macro Compass , il y a trois ans, pour partager ses analyses et décryptages sur les conditions macroéconomiques. Elle compte aujourd’hui plus de 145.000 abonnés, et lui a permis de créer en parallèle une activité de conseil et la recherche macro-économique, comptant près de 2000 clients, dont des gérants d’actifs, des fonds de pension ainsi que d’autres hedge funds. « L’activité de conseil m’a permis de lever des fonds auprès de mon réseau, c’est-à-dire auprès d’investisseurs qui sont convaincus de la manière dont j’analyse les marchés et de mon cadre d’investissement », raconte Alfonso Peccatiello, directeur des investissements. Dans ce marché saturé des hedge funds macro, Alfonso Peccatiello compte se distinguer en communiquant davantage sur son processus d’investissement et ses paris. « Mes analyses peuvent apporter de la valeur et un cadre d’investissement permettant aux investisseurs de prendre des décisions éclairées sur le reste de leur portefeuille, même dans d’autres classes d’actifs », explique-t-il. Il s’appuie également sur son expérience dans la trésorerie d’une banque. « J’ai une bonne compréhension du fonctionnement du système monétaire. C’est un avantage, car la plupart des gérants de hedge funds ont une formation de teneur de marché », ajoute-t-il. A lire aussi: Les lancements de hedge funds ont dépassé les liquidations en 2023 Côté opérationnel, Alfonso Peccatiello dispose d’une équipe de trois personnes pour la première année, dont un analyste macro et spécialiste de l’exécution ainsi qu’un expert quantitatif. « L’année prochaine, nous souhaitons embaucher un responsable du développement commercial ainsi qu’un stratège macro senior », ajoute-t-il. Sur le plan commercial, en plus de mettre en place des canaux de vente via des commerciaux et des TPM pour des clients institutionnels, l’ancien dirigeant souhaite garder son modèle actuel, consistant à utiliser son réseau pour attirer des investisseurs de manière organique. « Écrire pour le substack ( plateforme en ligne de publications de recherche, ndlr) et pour mon entreprise de conseil en macroéconomie m’aide à réfléchir et à affiner mon cadre d’investissement. J’ai l’intention de continuer à le faire, car cela fait une partie intégrale de la gestion de ce fonds », souligne-t-il. La période de l’offre initiale du fonds démarrera à partir de septembre prochain, avec un seuil d’investissement minimum de 250.000 dollars. Alfonso Peccatiello vise à lever entre 50 et 75 millions de dollars auprès des investisseurs institutionnels, des family offices et des entrepreneurs. Jusqu’ici, il a reçu des engagements en capital de près de 60 millions de dollars, en proposant une tarification préférentielle. Au lieu de frais de gestion de 1,5% et des frais de performance de 20%, les premiers investisseurs auront des frais de gestion de 0,95% sur la gestion et de 14% sur la performance. « Il s’agit d’une remise importante de plus de 50 points de base sur les commissions de gestion et de performance, ce qui est ma façon de remercier ceux qui m’ont soutenu depuis le début », conclut-il. A lire aussi: La macroéconomie mènera les marchés en 2024