Symphony multiplie les innovations pour renforcer les capacités de ses clients


Symphony, qui fête ses 10 ans en 2024, est toujours en plein croissance. La plateforme de messagerie instantanée et sécurisée développée pour les besoins des métiers des marchés financiers réalise 100 millions de dollars de chiffre d’affaires annuel et sa trajectoire financière la rapproche de la rentabilité. Avec son envergure mondiale acquise très tôt, Symphony peut se vanter de compter plus de 1.000 clients parmi les plus grands établissements financiers, ce qui représente 600.000 utilisateurs, pour un effectif compris entre 500 et 600 employés. De passage à Paris, son directeur général, Brad Levy a mis en avant les innovations présentées la semaine dernière lors de son événement Innovate, avec des démonstrations réalisées par ses clients. D’abord, pour permettre le passage au règlement-livraison à J+1 des échanges d’actions, qui doit s’opérer en mai aux Etats-Unis, Symphony a travaillé avec DTCC sur une solution qui permet de rationaliser et d’accélérer le processus d’échange d’informations entre le vendeur et l’acheteur lors d’une transaction. Un annuaire des personnes intervenant dans les échanges au sein des établissements est également en cours de construction avec les clients de Symphony, afin de faciliter le contact et de rendre les échanges plus rapides. Un service bâti grâce à l’acquisition en 2021 de StreetLinx, spécialiste de la gestion des identités et des fonctions professionnelles des acteurs de la finance. A lire aussi: Symphony renforce sa présence à Sophia Antipolis Archivage des échanges vocaux aussi Ensuite, grâce à l’acquisition de Cloud9 en 2021 également, Symphony a renforcé son offre de gestion des échanges vocaux des traders et des équipes travaillant avec eux. Dotée de multiples fonctionnalités, cette solution facilite les échanges entre professionnels ainsi que le passage d’un canal à un autre, du tchat au téléphone, par exemple, sans avoir à composer le numéro correspondant. Elle comprend également des fonctions analytiques capables de retranscrire instantanément les échanges, utile pour améliorer le service aux clients ou pour accélérer le process de récupération d’une transaction. Le tout en assurant la conformité, car la solution est aussi en mesure de détecter les discussions anormales ou suspectes. Enfin, Brad Levy a insisté sur l’urgence pour les acteurs de la finance de se mettre en conformité avec l’obligation d’archiver tous les échanges entourant les opérations de trading, quelle que soit la solution utilisée, e-mail, SMS ou applications de messagerie comme Whatsapp… « Aux Etats-Unis, le superviseur a déjà infligé de lourdes amendes à de nombreux établissements : le montant total atteint les deux milliards de dollars. Des responsables ont même été licenciés à cause de ces défauts de conformité , a-t-il souligné. Au Royaume-Uni aussi, la vague arrive, et les établissements français et européens doivent rapidement s’équiper de solutions qui assurent leur conformité sur ce point. » Les communications doivent être conservées pendant au moins cinq ans aux Etats-Unis depuis la loi Dodd Frank adoptée après la crise de 2007 , et dans l’Union européenne depuis MIF 2 . Outre l’archivage, les établissements doivent disposer d’outils permettant de retrouver facilement un échange et de reconstituer l’historique d’une transaction, notamment en cas de litige ou d’audit. Symphony mise sur ces réglementations pour pousser ses clients à adopter ses solutions technologiques plus complètes. A lire aussi: Symphony donne un coup d’accélérateur à sa croissance