Les fonds de Cathie Wood sombrent


Les investisseurs de Cathie Wood quittent le navire, écrit le Wall Street Journal . Ils ont repris, en net, 2,2 milliards de dollars des six ETF actifs d’Ark Investment Management cette année. Les encours de ces fonds ont chuté de 30 % en moins de quatre mois à 11,1 milliards de dollars, après avoir atteint 59 milliards début 2021, date à laquelle Ark était le plus gros gestionnaire d’ETF actifs au monde. A la fin de l’année dernière, les fonds Ark avaient détruit plus de valeur que tout autre société de gestion sur la précédente décennie, perdant 14,3 milliards de dollars, selon Morningstar. Au sein du secteur de la gestion d’actifs, certains estiment que les fonds Ark dépendent trop de l’intuition de Cathie Wood. « Wood reste la personne clé de la société. [Le fait qu’elle se fie à son instinct pour construire le portefeuille est un handicap », écrivait sans détour Robby Greengold, analyste chez Morningstar, en avril. A lire aussi: Ark Invest lance ses premiers ETF actifs en Europe