AllianzGI obtient l’autorisation officielle pour commencer ses activités en Chine


Allianz Global Investors, la filiale de gestion de l’assureur allemand Allianz, a reçu l’autorisation de la Commission chinoise de réglementation des valeurs mobilières (CSRC) d’opérer en Chine continentale en tant que société de gestion de fonds publics (Fund Management Company, FMC) à capitaux entièrement étrangers. « Cette réussite renforce notre priorité stratégique à long terme qui consiste à établir une forte présence sur ce marché dynamique », a déclaré Tobias Pross, le directeur général de la société de gestion, sur Linked-In. La société pourra donc vendre ses produits et services directement aux investisseurs particuliers dans le pays. « L e marché chinois des fonds communs de placement, qui pèse un trillion de dollars, est promis à une forte croissance en raison du vieillissement de la population, de l’augmentation des revenus des ménages et des réformes en cours dans le domaine des retraites », ajoute le dirigeant. En août dernier, AllianzGI a reçu l’autorisation réglementaire de créer une société de gestion en Chine continentale, avec un capital social de 300 millions de RMB (41,2 millions d’USD). La société de gestion a créé une société en Chine et a recruté une cinquantaine de personnes à Shanghai. L’équipe a été bâtie par Leo Shen, le responsable de la Chine, qui a rejoint AllianzGI en janvier 2021 après avoir travaillé pour d’autres établissements comme Morgan Stanley. Dans un entretien à L’Agefi Alpha publié en novembre 2023, Tobias Pross assurait que « tôt ou tard, l’Asie pèsera autant que notre activité européenne ». A l’époque, AllianzGI gérait déjà 91 milliards d’euros en Asie, sur un total de 516 milliards. A lire aussi: Tobias Pross: «L’Asie pèsera autant que notre activité européenne» Le groupe Allianz, dont fait partie AllianzGI, avait créé une coentreprise d’assurance-vie en 1999 en Chine. En 2019, Allianz a obtenu l’approbation de l’autorité de régulation chinoise pour établir dans le pays la toute première société holding d’assurance détenue à 100 % par un étranger.