Kering glace le marché avec ses perspectives pour le premier semestre


Le redoux attendra pour Kering. Le groupe de luxe à la tête de Gucci, Yves Saint Laurent et Bottega Veneta a publié un chiffre d’affaires en baisse de 11% au cours des trois premiers mois de l’année et a prévenu qu’il ne fallait pas s’attendre à un rebond d’ici à la fin juin, compte tenu des conditions de marché difficiles en Asie-Pacifique. Cette tendance négative sur les ventes devrait se traduire par un recul de l’ordre de 40% à 45% du résultat opérationnel courant au premier semestre, a par ailleurs indiqué Kering. Le marché ne s’attendait pas à une telle déconvenue. Le titre a clôturé la séance en chute de 6,9% à 326,15 euros sur un marché parisien en baisse de 0,17%. Les analystes devraient réduire leurs prévisions de bénéfice pour l’année en cours d’environ 20% suite à ces annonces, estime JPMorgan. En moyenne, les analystes tablaient sur un recul de 21% du résultat opérationnel au premier semestre, ajoute Barclays. Dans un marché du luxe en voie de « normalisation », c’est-à-dire de ralentissement, après plusieurs années exceptionnelles, le groupe ne cache pas ses difficultés. « Alors que nous prévoyions un début d’année difficile, les conditions de marché, notamment en Chine, et le repositionnement stratégique de certaines de nos Maisons, à commencer par Gucci, ont accentué la pression sur notre chiffre d’affaires », a commenté François-Henri Pinault, le président-directeur général de Kering, cité dans un communiqué. Montée en gamme La marque florentine, qui représente à elle seule 70% des profits du groupe, a vu ses ventes chuter de 21% au premier trimestre, où elle a particulièrement souffert d’un manque d’engouement en Asie. « Le marché en Chine est assez polarisé entre l’envie des clients pour le très haut de gamme et l’envie de produits plus abordables », alors que « Gucci est positionné au milieu », a souligné la directrice financière de Kering, Armelle Poulou. « Gucci n’a pas été faible uniquement dans la région Asie-Pacifique, mais sur la plupart des marchés » au premier trimestre, notent de leur côté les analystes de JPMorgan. La marque mise beaucoup sur la nouvelle collection dessinée par Sabato de Sarno pour monter en gamme et reconquérir une clientèle de fashionistas, mais il faudra être patient. Au deuxième trimestre, cette collection devrait représenter environ 25% de l’offre de nouveautés en magasins. Elle sera beaucoup plus visible au second semestre, où le groupe espère un rebond des ventes. Gucci « peut surprendre aussi rapidement qu’elle a déçu le marché jusqu'à présent », estime UBS. Kering peut également compter sur ses autres marques, qui ont mieux résisté que Gucci au premier trimestre et devraient bénéficier de bases de comparaison plus favorables dans la deuxième partie de l’année. A lire aussi: Le nouveau visage de Gucci se fait attendre chez Kering Investissements dans la croissance Alors que l’incertitude demeure concernant le niveau réel de la consommation en Chine et sur d’autres marchés clés, Kering entend continuer à investir dans la « croissance à long terme » de son portefeuille, ce qui signifie que le groupe est prêt à sacrifier sa marge opérationnelle à court terme pour assurer le succès de son redressement. Les bénéfices devraient s’en ressentir cette année. Kering poursuit également la réorganisation de son réseau de distribution en restreignant les ventes aux distributeurs - grands magasins, boutiques spécialisées - ce qui devrait continuer à peser sur son chiffre d’affaires au cours des prochains trimestres. Malgré la forte baisse du cours et du consensus pour 2024, il est trop tôt pour redevenir constructif sur le titre, estime JPMorgan qui a abaissé mercredi son objectif pour Kering de 400 à 350 euros. En raison d’une faible marge de manœuvre pour réduire les dépenses, le groupe devrait encore éprouver des difficultés pour passer le cap de la volatilité et de la normalisation du marché du luxe, ajoute l’intermédiaire financier. La plupart des analystes partagent cette prudence : deux tiers d’entre eux ont une recommandation «neutre» sur le titre, et seulement 27% sont à l’achat. Ces proportions sont inversées pour LVMH .