Les licornes de la santé, des animaux pas comme les autres


Biotech, medtech, santé numérique et prévention numérique. Autant de secteurs qui ont explosé pendant la période Covid permettant à des start-up de devenir des championnes de la e-santé. Quelques-unes sont devenues des acteurs incontournables de la santé et ont même accédé au statut de licorne. Mais le terme licorne, reflet d’une valorisation purement financière, fait débat. Les acteurs de la e-santé sont hors cote et basés sur des modèles de croissance spécifiques, rendant leur valorisation difficile à suivre et évaluer. Licorne, mythe ou réalité ? «Je dirais que le terme licorne qui désigne les start-up valorisées à plus de un milliard de dollars dans la e-santé est un indicateur à regarder avec précaution tant il est difficile de suivre le niveau de chiffre d’affaires et de performance de ces entreprises. Hormis Doctolib et Alan qui sortent vraiment du lot avec des montants levés très importants et qui fournissent des informations régulièrement, il est très difficile de suivre une liste précise», estime Evan Martin Brochard, directeur de la division innovation et politiques publiques du cabinet de conseil Alcimed. Comment dans ces conditions distinguer les gagnantes des perdantes et évaluer leur potentiel ? Selon Chahra Louafi, dirigeante du fonds Patient Autonome de Bpifrance, qui accompagne les start-up de la santé connectée, le potentiel des futures championnes ne peut s’évaluer sur le seul critère financier. A lire aussi: Le financement des start-up est plus équilibré en Allemagne qu’en France «Dans le domaine de la e-santé, fondé sur un modèle de remboursement en interaction avec l’administration et les agences de santé, qui de surcroît permettent de sauver des vies, d’autres critères, non financiers, entrent en jeu comme l’usage et la démocratisation de la solution par exemple» , estime l’experte. De même que tout ce qui a pu être évité en termes de coûts de santé et d’hospitalisation. Le bruit autour d’une solution ou d’une entreprise est également un critère qualitatif à prendre en compte. «Le niveau de communication et de partenariats d’une entreprise de e-santé est un baromètre pour évaluer son dynamisme et son développement» , estime Evan Martin Brochard. La sortie des radars de Dental Monitoring, considérée comme une licorne ambitieuse du secteur dentaire en 2022 pourrait donc être perçu négativement par les investisseurs. Doctolib en tête de wagon Dans le secteur donc, seuls deux acteurs peuvent réellement prétendre au statut de licorne au sens où l’entendent les investisseurs, à savoir Doctolib et Alan. La plateforme de prises de rendez-vous fait figure de première licorne française avec une valorisation de 5,8 milliards d’euros depuis sa dernière levée de fonds de 500 millions d’euros en 2022. Devenu un acteur clé lors de la pandémie de Covid19, Doctolib a permis d’organiser la vaccination et de gérer le processus de dépistage au niveau national. «Aujourd’hui, 50 millions de patients utilisent Doctolib soit 80% de la population française, un hôpital sur deux et 30% des soignants utilisent également la plateforme» , a souligné Jean-Urbain Huban, directeur général de Doctolib lors de son audition au Sénat sur les données de santé en mars dernier. «Si Doctolib a eu du mal à pénétrer la structure hospitalière, aujourd’hui il est incontournable , estime Evan Martin Brochard d’Alcimed. C’est presque un acteur systémique dans la e-santé en France avec une stratégie d’acquisition importante y compris au niveau européen ce qui est rare.» Depuis 2022, Doctolib a aussi le statut d’entreprise à mission ce qui a retardé de deux ans l’atteinte du point d’équilibre prévu à l’origine à horizon 2025. Pas de quoi freiner le développement de la plateforme qui entend miser sur l’IA générative au cours des deux prochaines années et caresse l’idée d’une entre en Bourse. Un assistant de consultation intelligent capable d’enregistrer puis résumer et lister le traitement sur l’ordonnance mais qui restera totalement à la main du médecin est ainsi en cours de développement. «Si pour le moment l’application sert à libérer du temps médical, demain elle pourrait tout à fait développer un parcours de prévention, et entrer ainsi durablement dans une trajectoire de valeur médicale certaine» , juge Chahra Louafi. Alan et compagnie Alan, toujours en quête de son point d'équilibre , est de son côté valorisé à 2,7 milliards d’euros depuis sa dernière levée de fonds de 183 millions d’euros en 2022. Et, même si ce n’est pas à proprement parler un acteur de la e-santé, en tant que mutuelle numérique il fait partie des acteurs du système de santé au sens large. «Alan prend des positions très intéressantes, a fait des levées de fonds qui sont loin d’être anodines et fait parler de lui , indique Evan Martin Brochard. Le modèle qu’Alan est en train d’amener dans le domaine de la prévention santé et des services associés présente un potentiel énorme qui attire les investisseurs.» D’autres acteurs de la santé que ce soit en biotech, medtech, diagnostic et santé numérique n’ont pas le statut officiel de licorne mais font figure de champions et bénéficient aux yeux des investisseurs spécialisés d’un potentiel de croissance important. A lire aussi: Les biotechs françaises se mobilisent pour faire entendre leur voix «Withings, spécialisé dans les objets connectés de santé, permet de sauver des vies avec son électrocardiogramme embarqué qui a permis de détecter deux millions de signes de fibrillation auriculaire et mériterait, si ce n’est déjà le cas, d'être valorisé autant qu’une licorne» , estime Chahra Louafi de Bpifrance. Lifen, plateforme de coordination de soins à destination des professionnels de santé fait également partie des championnes françaises. Implicity qui développe une solution de télésurveillance cardiaque basée sur l’IA en est une autre. On peut également citer Amolyt Pharma, biotech française qui vient d’être rachetée en mars dernier par AstraZeneca pour la somme d’un milliard de dollars. Ou encore Aqemia, medtech basée sur l’IA qui a réussi à signer un contrat de 140 millions de dollars avec Sanofi et à lever 30 millions en janvier dernier notamment auprès de Wendel Growth et de Bpifrance Large Venture. Les places sont chères Néanmoins, pour beaucoup cela relève du parcours du combattant. Difficile à appréhender, le secteur reste essentiellement soutenu par l’industrie pharmaceutique et une petite dizaine de fonds tels que LBO France, Bpifrance, Karista, Kateinnovation, Eurazeo ou encore Sofinova Partners. «En e-santé, le modèle d’une start-up est mobile et évolutif. En fonction de la typologie de la donnée que l’on agrège pour construire un actif, comme le nombre de patients et les pathologies concernées, la mutation dans la chaîne de valeur se fait très facilement ce qui complexifie la compréhension et le suivi des acteurs dans le temps» , explique Chahra Louafi de Bpifrance. Pour ne rien arranger, le retournement du marché du capital risque a rendu les investisseurs encore plus exigeants en matière de données cliniques et techniques. Les conditions d’accès au financement se sont également durcies avec l’apparition de clauses de liquidation préférentielles ou de clauses de relution dans les contrats. De plus, les freins réglementaires sont nombreux sur le marché français. «On attend beaucoup de la réglementation européenne pour amener des règles communes sur la partie digitale par exemple, ce qui dans le champ de la e-santé peut changer la donne. Si demain les règles européennes sont unifiées, le marché européen de la e-santé dépassera celui des Etats-Unis» , déclare Evan Martin Brochard. Le message est lancé au commissaire européen Thierry Breton.