Renault dérape après le coup de frein de Nissan


L’action du constructeur automobile Renault a dérapé vendredi, alors que son partenaire japonais Nissan a lancé un avertissement sur ses résultats de l’exercice qui s’est achevé fin mars 2024. En clôture, Renault a perdu près de 3%. Dans un communiqué envoyé après la clôture de la Bourse de Tokyo, Nissan a averti vendredi que son chiffre d’affaires devrait ressortir à 12.600 milliards de yens (76,5 milliards d’euros) et son bénéfice net s'établir à 370 milliards de yens au titre de l’exercice 2023-2024. Précédemment, le groupe basé à Yokohama visait pour la période un chiffre d’affaires de 13.000 milliards de yens et un bénéfice net de 390 milliards de yens. Même s’il s’attend toujours à une progression de son bénéfice d’exploitation annuel sur l’exercice précédent, la révision atteint -14,5% à 530 milliards de yens, au lieu de 620 milliards de yens. Nissan a indiqué avoir vendu moins de voitures que prévu, en raison d’une intensification de la concurrence. Ses ventes mondiales devraient finalement avoir représenté 3,44 millions de véhicules lors de l’exercice écoulé, contre une estimation déjà abaissée de 3,70 millions à 3,55 millions d’unités en février. « De manière épidermique, l’alerte sur résultats émise par Nissan influe négativement sur le cours de Bourse de Renault, étant donné les liens stratégiques et surtout capitalistiques entre les deux groupes », commente un analyste basé à Paris. Eloignement Nissan est le partenaire historique de Renault au sein de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi qu’ils ont fondée en 1999. Renault détient à ce jour en direct 16,2% du capital de Nissan, qui possède de son côté 15% des actions de l’industriel français. En outre, une fiducie créée par Renault contrôle 22,73% des actions du constructeur japonais, que le groupe français s’est engagé à céder dans le cadre du rééquilibrage en cours de leurs participations croisées. « L’avertissement sur résultats lancé par Nissan va mettre son cours de Bourse sous pression, réduisant de fait le montant que Renault pourrait retirer de la vente des titres du constructeur japonais », ajoute l’analyste. Depuis fin mars, Renault dispose d’une option lui permettant de vendre quelque 181,5 millions de titres Nissan au groupe japonais ou à des tiers d’ici à la fin septembre. A lire aussi: Renault poursuit, à perte, ses allègements dans le capital de Nissan Une contribution moins élevée que prévu au résultat net L’alerte émise par Nissan signifie également que sa contribution au résultat net de Renault sera moins élevée que prévu au premier trimestre. Mais « pas de quoi s’alarmer », selon un gérant spécialiste du secteur automobile. La baisse de l’action Renault vendredi est « exagérée et passagère », car « cela fait bien longtemps que le constructeur français n’a pas besoin que Nissan dope ses résultats financiers », poursuit-il. L’an passé, Nissan a contribué positivement à hauteur de 797 millions d’euros au résultat net de Renault, qui s'établissait à 2,2 milliards d’euros. Mais ce bénéfice incluait dans le même temps une moins-value de cession d’environ 880 millions d’euros liée à la vente de titres Nissan en fin d’année. Renault publiera son chiffre d’affaires du premier trimestre mardi. La période se caractérise notamment par une base de comparaison élevée sur le plan des volumes, prévient JPMorgan. Selon un consensus réalisé par FactSet, les analystes anticipent un chiffre d’affaires de 11,6 milliards d’euros pour le premier trimestre, contre 11,5 milliards d’euros à la même période de 2023. Pour l’année en cours, Renault prévoit de réaliser une marge opérationnelle supérieure ou égale à 7,5% et un flux de trésorerie opérationnel de l’automobile d’au moins 2,5 milliards d’euros. Il compte pour cela sur le lancement de dix nouveaux modèles et sur l’accélération de la réduction des coûts. A lire aussi: Le patron de Renault monte au créneau pour défendre l'industrie automobile européenne