La Bourse de New York teste l’idée d’une cotation 24 heures sur 24


Le New York Stock Exchange (Nyse, Intercontinental Exchange Group) interroge en ce moment les acteurs du marché sur l’idée de pouvoir négocier les actions 24 heures sur 24, a indiqué le Financial Times . Ce sondage intervient justement au moment où la Securities and Exchange Commission (SEC) examine une demande de 24 Exchange (24X) pour lancer la première bourse 24h/24. Il s’agit de la deuxième demande de cette start-up soutenue par le hedge fund Point72 (de Steve Cohen) qui avait retiré sa proposition l’an dernier en raison de problèmes techniques et opérationnels. Selon le quotidien britannique, l’enquête lancée par le Nyse a été réalisée par son équipe d’analyse de données plutôt que par sa direction, et mettrait en évidence l’intérêt croissant notamment pour le trading de titres comme Nvidia ou Apple entre 20h et 4h du matin sur la côte Est. La question est devenue un sujet ces dernières années avec le fonctionnement 24h/24 et 7j/7 du trading de cryptomonnaies et l’activité croissante des particuliers sur les actions depuis la pandémie de covid. Les bourses d’actions peuvent sembler quelque peu à la traîne dans un monde où d’autres grands marchés, notamment les bons du Trésor américain, les principales devises et les contrats à terme sur indices boursiers, peuvent se négocier 24h/24, du lundi au vendredi. Plusieurs courtiers retail, dont les très populaires Robinhood et Interactive Brokers, offrent aussi un accès 24h/24 aux transactions sur les actions américaines, soit en face de leur compte propre, soit via des plateformes de négociation de type «dark pool» tel Blue Ocean, où les actions sont souvent négociées avec des investisseurs particuliers asiatiques, en pleine journée pour ces derniers. A lire aussi: Les Etats-Unis redessinent les règles de leur marché actions A lire aussi: Un an après GameStop, Wall Street reste un casino Organisations complexifiées ? Des échanges de nuit constitueraient cependant un changement radical, également pour des raisons de surveillance. Les bourses sont directement supervisées par la SEC, testées pour leur stabilité et leur sécurité, et ont besoin d’une approbation pour toute modification des règles comme les heures d’ouverture. Un autre enjeu est lié à la base de données consolidée («consolidated tape»), le registre des prix qui sert de référence entre les grandes Bourses d’actions : aux Etats-Unis, aucune plateforme ne peut proposer un prix moins intéressant pour l’investisseur que le meilleur prix national du moment (NBBO), ou doit dans ce cas renvoyer l’ordre intéressé vers la Bourse concernée. L’ouverture d’une activité nocturne devrait donc être coordonnée, ou remettrait en cause ce principe de transparence «pre-trade» pour la «meilleure exécution», ou pourrait imposer aux plateformes rouvrant seulement le matin de suivre les derniers prix proposés dans la nuit. Le comité qui supervise la «consolidated tape» aurait commencé à se réunir pour examiner ces problèmes, selon des sources citées par le FT. Sachant que les chambres de compensation fonctionnent également selon des heures fixes. Le Nyse a demandé aux personnes interrogées si les transactions 24h/24 devaient avoir lieu également le week-end, ou seulement pendant cinq jours, comment les investisseurs devaient être protégés contre les fluctuations des prix et comment les investisseurs et brokers organiseraient les séances de nuit, avec quel personnel, si leur analyse et leur stratégie de négociation pouvaient en être modifiée, etc. Améliorer de la liquidité ? L’intérêt institutionnel pour des transactions nocturnes, naturel sur le marché des changes, pourrait toutefois être limité par des questions de liquidité - déjà considérée comme faible en dehors des enchères de clôture - et les inquiétudes concernant le règlement-livraison. Les offres actuelles permettent uniquement aux traders particuliers de passer des ordres «à cours limité» via lesquels ils indiquent le prix auquel ils achèteraient ou vendraient : si ces conditions ne sont pas remplies, l’ordre non exécuté expire le lendemain matin. Chercher à étendre davantage la plage horaire irait plutôt à l’encontre de l’argument récurrent en faveur de la recherche de liquidité, sauf éventuellement pour les actions qui s’échangent à l’international et avec des particuliers… Au lancement d’une offre technologique de ce type par la plateforme européenne Acquis Exchange, en 2023 , plusieurs experts avaient expliqué qu’un tel changement généralisé ne serait pas sans risques ni sans coûts supplémentaires. En dehors de quelques cas, les professionnels savent généralement comment tirer parti des flux «retail» moins renseignés. En 2020, la Bourse de Londres (LSEG) avait même plutôt envisagé de réduire les heures d’ouverture , actuellement de 8h à 16h30, afin de concentrer davantage l’intérêt des investisseurs - et de faciliter l’accès des femmes aux métiers du trading. L’opposition de la Fédération européenne des Bourses (FESE) avançait notamment la nécessité de ne pas trop éloigner la plage horaire des Bourses asiatiques et américaines. Sachant que la tendance en cours vers un règlement-livraison à T+1 au lieu de T+2 imposera désormais certainement une meilleure coordination mondiale. A lire aussi: Le trading actions est de plus en plus centré sur les enchères de clôture A lire aussi: « 41% des échanges se font la nuit »