Le Parlement européen adopte la directive sur le devoir de vigilance


Les députés européens ont voté en faveur de la directive sur le devoir de vigilance, mercredi 24 avril, à 374 voix pour et 235 contre. La CSDD (Corporate Sustainability Due Diligence) va exiger des entreprises, de leurs fournisseurs et de leurs clients, « de prévenir, de stopper ou d’atténuer leur impact négatif sur les droits humains et l’environnement, y compris aux niveaux de l’approvisionnement, de la production et de la distribution. Cela inclut l’esclavage, le travail des enfants, l’exploitation par le travail, l’érosion de la biodiversité, la pollution ou la destruction du patrimoine naturel ». Des plans de gestion, des investissements, des garanties contractuelles des partenaires, et un soutien aux PME partenaires sont attendus. En cas de manquement au devoir de vigilance, les entreprises seront tenues responsables, devront traiter les plaintes et indemniser les victimes. Dans chaque pays, une autorité de contrôle devra surveiller, enquêter et sanctionner les fautifs jusqu’à 5% du chiffre d’affaires. Les entreprises devront également adopter un plan de transition «pour rendre leur modèle économique compatible avec la limite de 1,5°C». Compromis Le texte est issu d’un « compromis âprement obtenu et le résultat de nombreuses années de négociations difficiles », souligne la rapporteur Lara Wolters. Le champ d’application de la directive a été réduit en mars par les États membres . Le texte ne devrait s’appliquer qu’à moins de 5.500 entreprises contre 16.300 prévues en décembre dernier. Précisément, les règles concerneront les entreprises et les sociétés mères européennes de 1.000 employés et réalisant un chiffre d’affaires mondial supérieur à 450 millions d’euros. Le secteur financier est exempté de ces obligations . La directive doit être officiellement approuvée par le Conseil. Elle s’appliquera progressivement à partir de 2027 jusqu’en 2029. Après l’effondrement de l’immeuble Rana Plaza, en 2013, au Bangladesh, causant la mort de plus de 1.000 travailleurs du secteur textile, la France avait adopté la première loi sur le devoir de vigilance, qui concerne environ 150 entreprises.