La crise de la dette rattrape l’Allemagne


Berlin ne peut plus s’abstraire de la crise de la dette en zone euro. Le ratage complet de son adjudication de Bunds hier montre que la défiance des investisseurs ne connaît pas de limite. « Si même l’Allemagne est à la peine pour émettre sa dette, comment espérer que des Etats plus faibles comme l’Italie ou l’Espagne y arrivent? », s’interroge un spécialiste en valeurs du Trésor. L’échec de l’opération a provoqué un décalage de 14 pb des rendements allemands sur le marché secondaire, à 2,05%, et une tension sur l’ensemble des taux en zone euro. L’agence de la dette allemande, la Finanzagentur, comptait lever 6 milliards d’euros de titres janvier 2022. La demande n’a atteint que 3,89 milliards, forçant la Bundesbank, qui est coutumière du fait, à souscrire le reste, soit le montant plus élevé depuis mai 2008. En allouant 3,64 milliards aux investisseurs, la Finanzagentur a certes affiché un taux de demande sur offre de 1,1 fois, mais les marchés ont retenu que 35% du papier n’avait pas trouvé preneur. L’Allemagne rate parfois de telles adjudications, en raison de la faiblesse des rendements offerts. Hier, les titres ont été alloués à 1,98%, contre 2,74% en moyenne cette année. L’approche de la fin d’année peut aussi expliquer le moindre appétit des primary dealers et des investisseurs. Mais le décalage des Bunds sur le marché secondaire a été immédiat, et s’est produit de concert avec un creusement du CDS et un recul de l’euro-dollar sous les 1,34. Depuis cinq jours, les taux 10 ans allemands se sont tendus de 30 pb par rapport aux rendements des Treasuries (à 1,93 %) et des Gilts (à 2,13%). « Pendant longtemps, les spreads entre l’Allemagne et la périphérie se sont écartés car l’on vendait des obligations périphériques pour acheter du Bund , relèvent les stratégistes change de BNP Paribas. Dorénavant, ces mêmes spreads s’accompagnent d’une remontée des rendements des pays du cœur de la zone euro, ce qui suggère que les investisseurs sont en train de sortir de toutes leurs positions en euro, sans distinction ». « Il n’y a plus d’intérêt pour les emprunts d’Etat européens de la part des investisseurs hors zone euro , se désole le même SVT. Avec de tels niveaux de volatilité, il est impossible de réaliser les 800 ou 850 milliards d’émissions à moyen long terme prévues l’an prochain en Europe ». Les taux italiens ont à nouveau touché hier le seuil des 7%. La Belgique, victime de son impasse politique, a vu ses taux à 2 ans remonter à 4,66%, soit, sur la seule journée d’hier, une hausse de 64 pb ! La pression monte donc sur Berlin, toujours vent debout contre l’annonce d’un programme de rachat massif d’obligations souveraines de la part de la BCE. Mardi, la chancelière Angela Merkel a souligné qu’une intervention de la banque centrale « ne marchera en aucun cas, en tout cas pas sur la durée ». Devant le Bundestag, la dirigeante allemande a confirmé son propos hier, jugeant par ailleurs « totalement inappropriées » les propositions de Bruxelles sur les euro-obligations. Jusqu’à quand ce discours pourra-t-il tenir, alors que les investisseurs n’attendent guère d’avancées du sommet européen du 9 décembre ? « Le seuil de douleur de la BCE et de Berlin est bien plus élevé , juge Harvinder Sian, stratégiste chez RBS. Il implique des craintes de sortie imminente d’un pays de la zone euro, de ‘run’ sur des banques, ou les deux à la fois. La panique aveugle est la condition nécessaire à un effort pour trouver une solution ».