Les dettes bancaires seniors non préférées conservent leur intérêt


En février, Birgit Rodolphe, la directrice de la résolution bancaire allemande à l’Autorité fédérale de surveillance financière (BaFin) déclarait à Bloomberg que les banques devaient continuer à émettre des dettes subordonnées. «La plupart des grandes banques européennes ont pourtant déjà largement dépassé les exigences dites MREL (minimum required eligible liabilities) qu’elles devaient atteindre au 1 er janvier 2024 , de l’ordre de 500 pb en moyenne au-dessus du ratio requis en pourcentage des actifs pondérés par les risques (RWA)» , avancent cependant Eric Meunier et Julien Brune, responsables respectivement de l’origination DCM FIG et des Solutions et Conseil DCM chez Société Générale CIB (SGCIB). Pour rappel, le MREL est un matelas réglementaire rendu obligatoire pour toutes les banques systémiques au niveau international (on parle alors de ratio TLAC ), européen ou national dans le cadre de la directive BRRD afin de permettre une résolution par absorption des pertes (bail-in) sans faire appel aux contribuables. Dans les faits, ce ratio indiqué par le superviseur à chaque banque inclut deux niveaux d’exigence : un ratio de subordination , constitué des éléments de capital (fonds propres CET1) et des dettes subordonnées (AT1, Tier 2) ou seniors non préférées (SNP) ; et un ratio MREL général, constitué aussi potentiellement des dettes seniors préférées (SP) et d’autres dettes pari passu avec les dépôts «juniors», si une résolution nécessite de descendre jusqu’à ce niveau du passif. A lire aussi: Les marchés misent encore sur les dettes bancaires Vitesse de croisière Les premières émissions de dettes SNP ont commencé fin 2016-début 2017 en France avec Crédit Agricole SA, la Société Générale et BNP Paribas afin de remplir les deux coussins prévus par le MREL. Elles avaient été précédées dès 2015 par des dettes seniors émises au niveau de la holding (HoldCo) plutôt que des banques opérationnelles au Royaume-Uni et en Suisse, où cela les rendait - de façon équivalente - plus «juniors» que les dettes seniors opérationnelles (OpCo). «Les premières émissions SNP/HoldCo ont pu avoir diverses maturités, de 5 à 10 ans par exemple, mais avec une moyenne plus proche de 5 ans que de 7 ans , poursuivent les deux spécialistes de SGCIB. Après trois ans de montée en puissance, ces émissions ont atteint un rythme de croisière autour de 100 et 110 milliards par an sur le marché en euros. A partir des hausses de taux en 2022-2023, un certain nombre de banques qui avaient déjà rempli leurs coussins réglementaires ont pu souhaiter limiter le coût de financement lié à ces émissions en choisissant des maturités plus courtes.» Désormais essentiellement destinés à refinancer les lignes existantes, les montants émis devraient donc en théorie diminuer un peu. «De l’ordre de 5% à 10% sur la base d’environ 110 milliards émis en 2023 , poursuit Eric Meunier. Depuis le 1er janvier, ces émissions sont néanmoins en légère augmentation sur le marché en euros (52 milliards vs 48 milliards en 2023 sur trois mois et demi). Certains établissements ont profité d’un très bon début d’année pour anticiper leur programme d’émissions, en plus d’un effet de base favorable quand les émissions de dettes financières avaient calé en mars-avril 2023.» Ce n’est pas autant le cas pour les dettes seniors préférées (SP) car les banques avaient beaucoup émis en 2022-2023 en anticipation de la fin des opérations de refinancement à long terme (TLTRO 3) de la Banque centrale européenne (BCE). «Ajoutons à cela que les plus petites banques qui doivent encore remplir leurs exigences de fonds propres CET1 et leur coussin MREL général ne sont pas toutes soumises au coussin de subordination, ce qui peut limiter les émissions de dettes seniors SNP.» A lire aussi: Les dettes bancaires seniors non préférées trouvent leur place Bruxelles à la manœuvre La proposition de la Commission européenne pour une nouvelle directive de gestion des crises bancaires et l’assurance des dépôts ( CMDI ) prévoit d’introduire une préférence générale des dépôts afin de protéger les déposants de toutes sortes : les dépôts des particuliers jusqu’à 100.000 euros, les autres dépôts «préférés» non garantis des particuliers et des PME, et les dépôts «non préférés» des grandes entreprises et des banques. «L’idée est de pouvoir utiliser plus facilement les fonds de garantie des dépôts (DGS/FGD) dans un scénario de résolution ( ‘least cost test’ ), un peu à la lumière de ce qui se fait aux Etats-Unis avec le transfert des dépôts des banques en faillite , ajoute Julien Brune. Alors que les dettes seniors préférées sont aujourd’hui pari passu avec tous les dépôts, cette dissociation des rangs de ‘séniorité’ ne devrait pas remettre en cause leur utilité dans un schéma de résolution – ni modifier les besoins de SNP - comme certains le craignent.» En revanche, la tranche de créances équivalentes aux dettes seniors préférées étant mécaniquement réduite sans les dépôts précités, ces dettes une fois utilisées verront leur montant de pertes (loss given default/failure, LGD/LGF) accru au sens des notations Moody’s : près des deux tiers seraient ainsi à risque d’être dégradées. La commission économique du Parlement doit s’entendre ces jours-ci sur la proposition CMDI des députés, le Conseil de l’UE d’ici à l’été. La directive devrait en théorie intégrer une troisième version de BRRD, ainsi que des révisions du Mécanisme de résolution unique (SRM) et du règlement DGS, en plus d’élargir le principe de résolution à toutes les plus petites banques. A lire aussi: Crise bancaire : Bruxelles veut muscler le régime de résolution unique A lire aussi: Dominique Laboureix : «Il faut rester pragmatique dans la gestion des crises bancaires»