Délais de paiement en Europe&nbsp;: attention à l’équilibre de l’écosystème de financement


Le Parlement européen envisage une réglementation plus stricte des délais de paiement en Europe, visant à uniformiser les échéances à 30 jours. Moins d’une entreprise sur deux paie ses factures à l’heure . En période de crise ou d’instabilité, les retards augmentent et 80% des entreprises européennes seraient touchées par des retards de paiement. En France, l’Observatoire des délais de paiement constate un certain dérapage. En 2023, le dépassement moyen est passé de 11,7 à 12,7 jours (proche de la moyenne européenne). Soit 15 milliards d’euros de financement captés par ces retards. Et ce sont surtout les petites entités qui sont concernées. Un quart des dossiers traités par le Médiateur des entreprises en 2023 est lié au dérapage des délais de paiement. C’est la première cause de litige interentreprises, avec 1.900 dossiers traités en 2023 contre 1.600 en 2022. Des règlements plus rapides accroîtraient la capacité des entreprises à investir, et donc à créer les conditions pour davantage de croissance, d’innovation et de recrutement. Ou tout simplement pour réduire des coûts pour les consommateurs. Voilà pour la théorie. Vers une régulation européenne des délais de paiement Portée par le projet de rapport de l’eurodéputée Renew Europe Róża Thun, le Parlement européen s’est saisi du sujet avec une proposition de règlement , actuellement en discussions. L’objectif est d’introduire un délai maximal de règlement de 30 jours unifié à travers l’UE, en listant les clauses abusives à déclarer nulles et non avenues et en rendant obligatoire et automatique le paiement des intérêts de retard. La directive de 2011, moins contraignante, prévoyait déjà 30 jours pour les opérations en B2B, mais avec possibilité sous conditions d’étendre à 60 jours ainsi que de nombreuses dérogations, en particulier pour les secteurs à forte saisonnalité, comme le jouet. En France, nous disposons depuis 2009 de l’article L441-10 du Code de commerce avec un plafond de 60 jours ou 45 jours fin de mois. La proposition de règlement alourdirait les sanctions financières susceptibles d’être infligées aux entreprises ne respectant pas les délais de paiement de leurs sous-traitants. Bercy entend intensifier les contrôles (677 entreprises contrôlées en 2023, soit +19%) et réfléchit à renforcer l’arsenal de sanctions, notamment en doublant l’amende maximale de 2 millions d’euros. Celles-ci continueront en réalité à rester indolores pour les très grandes entreprises. Sans compter que les acteurs publics demeurent souvent critiqués comme étant eux-mêmes les plus mauvais payeurs … Un nouveau règlement plus coercitif remettrait profondément en question l’écosystème du financement et les équilibres de trésorerie qui prévalent dans les relations interentreprises. 70% des entreprises de l’UE affirment qu’être payées dans les temps leur permettrait de payer leurs propres fournisseurs dans les temps. Les différences selon les secteurs et la taille des entreprises sont en réalité profondes. Risques de perturbations Nombre d’acteurs B2C ont en effet un besoin en fonds de roulement (BFR) négatif, encaissant des ventes au comptant et réglant leurs fournisseurs avec des délais. La mise en place du nouveau règlement européen risque ainsi de réduire leur crédit fournisseur et d’accroître brutalement leur besoin de financement. On pense au commerce de détail, la restauration, l’hôtellerie, les services de transport, les cinémas, etc. La liste est longue. Les petits commerces de proximité indépendants seraient fragilisés et, sans accès à des mesures de financement alternatifs, feraient face à d’importantes perturbations. S’il y aura des PME qui bénéficieront d’un gain de trésorerie, d’autres ne pourront pas supporter le nouveau règlement, avec globalement une hausse des faillites. De façon prévisible, les fédérations du commerce sont vent debout contre le projet. A contrario, les secteurs réglant rapidement leurs fournisseurs mais exposés à de longs délais de règlements de leurs clients seraient bénéficiaires. Il s’agit des services professionnels, de l’industrie de la construction ou encore des fabricants de biens de consommation. Ces acteurs B2B pourraient récupérer de la trésorerie et donc peut-être investir, innover et recruter davantage. Le nouveau règlement prévoit particulièrement une meilleure protection des sous-traitants dans les travaux publics de construction (habilitation des pouvoirs publics à vérifier que les paiements sont effectivement transférés du contractant principal aux sous-traitants). Les grands acteurs européens du B2C sont déjà confrontés à une multiplication de défis pour maintenir leur compétitivité : développement du multicanal, volatilité accrue des goûts des consommateurs, défis réglementaires, perturbation de chaînes logistiques exposées aux tensions internationales, etc. La nécessité soudaine de rendre du financement (gratuit) à leurs fournisseurs et de mettre en place un financement alternatif (payant) pourrait s’avérer fatale pour les plus fragiles d’entre eux. Les effets, positifs et négatifs seraient aussi accentués entre l’Europe du Nord et du Sud. Les disparités de comportement en matière de paiement demeurent fortes entre les pays de l’Union : en gros, plus on descend au Sud, plus les délais augmentent. Trois quarts des entreprises néerlandaises et près des deux tiers des entreprises allemandes règlent leurs fournisseurs sans retard. En France, la moitié. Enfin, les effets du nouveau règlement seront aussi accentués selon la taille des entreprises. De façon caricaturale, on peut dire que plus une entreprise est de taille importante, plus elle aura eu tendance à jouer de son poids relatif pour obtenir des délais de règlements avantageux. Ainsi, les grandes entreprises seraient a priori celles devant libérer le plus de cash vers leurs fournisseurs : une récente étude Altares de mars 2024 estimait par exemple un impact net en France de plus de 12 milliards d’euros. Considérons cependant que nombre de ces grandes entreprises sont aussi plus enclines à déployer des processus complexes de traitement et de règlement des factures (multiplication des destinataires impliqués dans la validation, plateformes de validation, centres de traitement à l’étranger ou externalisation vers des tiers, règles de conformités opaques…) leur faisant structurellement bénéficier de longs délais de règlement avec leurs partenaires moins organisés, et ce quelle que soit la règlementation en place. Une perspective globale ? Ce type de règlement risque de voir l’Europe comme une entité isolée, ignorant son intégration dans le contexte mondial. Les importateurs et exportateurs ne seraient touchés que dans leurs échanges avec l’UE. Les entreprises qui importent des biens ou des services pour les revendre dans l’UE bénéficieraient d’une accélération des paiements sans altérer leur crédit fournisseur. En revanche, les exportateurs devraient s’acquitter plus rapidement de leurs fournisseurs européens sans que leurs clients internationaux ne suivent le mouvement. Bien que de nombreux pays partenaires de l’UE aient des lois sur les retards de paiement (Canada, États-Unis, Turquie, Japon...), qu’en est-il de la Chine, de l’Inde, de la Russie ? Cette directive pourrait accentuer le déséquilibre de la balance commerciale européenne avec les partenaires qui ne respectent pas ces règles. Alors, «qui veut faire l’ange fait la bête» ? Il est crucial que les décideurs évaluent minutieusement les impacts sur l'écosystème économique, tenant compte des réactions en cascade entre clients, fournisseurs et financiers. Cette prise de conscience est essentielle pour garantir une réglementation équilibrée et bénéfique pour l’ensemble des acteurs concernés.