Le Crédit Agricole va nommer un représentant au conseil de Worldline


Worldline a annoncé lundi la future composition de son conseil d’administration réduit, avec notamment l’arrivée d’un représentant du groupe bancaire Crédit Agricole, qui a acquis 7% du spécialiste des paiements électroniques en janvier dernier. Sous réserve de l’approbation des actionnaires lors de l’assemblée générale du 13 juin prochain, Olivier Gavalda, directeur général délégué de Crédit Agricole SA rejoindra le conseil de Worldline, sur proposition du groupe bancaire, en tant qu’administrateur non indépendant, a indiqué Worldline dans un communiqué. Il apportera «son expérience des métiers du secteur bancaire, financier et des paiements» , a ajouté Worldline. Les actionnaires seront également appelés à se prononcer sur l’arrivée de deux nouvelles administratrices indépendantes : Agnès Park, directrice des ressources humaines de l'équipementier automobile Valeo, et Sylvia Steinmann, qui a précédemment dirigé la planification informatique du réassureur Swiss Re. A lire aussi: Le Crédit Agricole à la rescousse de Worldline, un enjeu de souveraineté Un conseil à 12 Dans le cadre de la diminution du nombre de membres du conseil d’administration de 15 à 12 personnes, Worldline a également annoncé que Agnès Audier, Lorenz von Habsburg Lothringen et Danielle Lagarde ne renouvelleraient pas leur mandat, tandis que Gilles Arditti et Caroline Parot démissionneront. Worldline avait annoncé fin mars que Wilfried Verstraete devrait prendre la présidence du conseil d’administration à l’issue de l’assemblée générale, en remplacement de Georges Pauget, qui occupe ce poste par intérim depuis le décès de Bernard Bourigeaud en décembre dernier. Si les actionnaires approuvent la nomination de Wilfried Verstraete, Georges Pauget quittera le conseil d’administration «après l’assemblée générale et une période de transition réussie» , a ajouté Worldline. A lire aussi: Le Crédit Agricole et Worldline annoncent la naissance de leur entreprise commune