La loi logement commence à faire grincer des dents


Un « assemblage hétéroclite de mesures, alliant chasse aux pauvres et aux classes moyennes », voilà comment l’association Consommation logement cadre de vie (CLCV) qualifie le projet de loi sur le logement du gouvernement. Le texte, que la rédaction a pu consulter, contient 15 articles répartis en quatre chapitres. S’il ne sera présenté que début mai en conseil des ministres, il fera l’objet d’un vote symbolique mercredi 24 avril au Conseil national de l’habitat (CNH). Jusqu’à 25% de logements intermédiaires comptabilisés dans les quotas SRU Le premier article est sans doute celui qui crispe le plus. Il vise à permettre aux communes soumises à la loi SRU et qui accusent un retard de plus de dix points sur leurs objectifs triennaux, d’intégrer jusqu’à 25% de logements locatifs intermédiaires (LLI) dans les quotas de logements sociaux qui leur sont imposés. Selon le ministère du logement, en 2023, 1.161 des 2.007 communes soumises au dispositif SRU n’atteignaient pas le taux cible. Ces villes déficitaires doivent s’acquitter d’une amende annuelle et se voient imposer des objectifs de rattrapage. Or ces derniers sont gelés depuis février 2022 par la loi Différenciation, décentralisation, déconcentration et simplification (dite loi « 3DS ») et l’instauration des contrats de mixité sociale (CMS) qui leur fournit un accompagnement et des moyens de la part de l’Etat pour sortir de leur situation déficitaire. Quitte parfois à revoir à la baisse leurs objectifs. La CLCV, qui défend notamment les droits des locataires, dénonce cette mesure prise sans leur avis, ni celui de l’Association des maires de France (AMF) ou bien encore de l’USH. Elle craint que cette mesure ne favorise des maires récalcitrants à la construction de HLM sur leur territoire pour « des raisons électorales » ou qui adopteraient même une politique «anti-pauvres» , écrit-elle dans un communiqué. Intégré au premier chapitre visant à fournir de nouveaux outils aux élus bâtisseurs, le premier article est complété par deux autres, dont un étendant le droit de préemption des maires. La loi logement prévoit en effet, « pour une durée de sept ans, de mobiliser le droit de préemption urbain (DPU) pour concourir à la régulation des marchés fonciers et immobiliers» , est-il écrit dans le projet. Cette extension pourrait trouver grâce aux yeux de la CLCV à certaines conditions : « Nous attendons encore des précisions quant aux conditions d’accès à ce droit. Au-delà d’étendre le droit, il faut absolument simplifier les procédures pour les maires, qui peuvent durer entre trois et cinq ans», explique Guillaume Aichelmann, chargé de mission logement social de l’association. Abaissement des plafonds Mettre fin au logement social « à vie ». La sortie du ministre du Logement, Guillaume Kasbarian, dans les colonnes des Echos a provoqué l’ire de la CLCV. Guillaume Aichelmann dénonce une «attaque directe sur le modèle du logement social » ne reposant sur « aucun texte juridique ». L’objet du courroux est la volonté du gouvernement d’abaisser certains plafonds. Alors que les locataires de logements sociaux paient actuellement un surloyer quand leurs revenus dépassent le plafond de revenus de 20% pendant deux ans consécutifs, ils devront s’en acquitter dès le premier euro de dépassement si la loi est votée. De même, le texte prévoit de leur demander de libérer les lieux dès que leurs ressourcent dépassent 120% du plafond (et non plus 150% comme aujourd’hui). « Ce que dit le ministre est faux : seuls 3% des locataires HLM dépassent les plafonds de ressources et moins de la moitié sont concernés par un surloyer. Moins de 8.000 locataires dépassent largement les plafonds de ressources et la loi prévoit déjà leur relogement dans du logement intermédiaire ou la fin de leur bail », rappelle Guillaume Aichelmann. Il critique en revanche la disparition de la requalification de bail. « 70% de la population est éligible au parc social. Quatre types de logements sont possibles, couvrant les différents profils, des personnes les plus précaires à ceux ayant des ressources plus confortables. En cas de dépassement des plafonds de ressources, il est possible de requalifier leurs baux. La loi ne prévoit pas de supprimer cette possibilité mais favorisera leur non-réduction pour les locataires concernés », relève-t-il. La CLCV s’inquiète également de la possibilité donnée aux bailleurs sociaux de revaloriser plus facilement les loyers en cas de relocation, au-delà des plafonds maximum de la convention des aides personnalisées au logement (APL). « Le Ministre refuse de donner des moyens financer supplémentaires aux bailleurs sociaux et leur proposent de diversifier leurs ressources…Ce qui se traduit par faire payer davantage les nouveaux locataires ! » critique Guillaume Aichelmann