Le gérant de fortune luxembourgeois Fuchs & Associés Finance écope d’une lourde amende


Les ennuis judiciaires s’accumulent pour Fuchs & Associés Finances. La Commission de surveillance du Secteur financier (CSSF), régulateur luxembourgeois, a condamné le gérant de fortune à une amende de l’ordre de 785.000 euros, pour non respect des obligations professionnelles en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme (LCB-FT). La sanction a été prise le 21 septembre 2023, et communiqué le 23 avril 2024. Dans le détail, un contrôle effectué par les services du CSSF auprès du gestionnaire de fortune a révélé des défaillances dans la catégorisation des clients en fonction de leur risque de blanchiment et de financement du terrorisme. La surveillance continue des relations d’affaires présentait également des déficiences révèle le superviseur. Pour rappel, la liquidation judiciaire de Fuchs & Associés Finances a été prononcée par un tribunal luxembourgeois en juillet 2023.