Jeremy Leleu arrive chez Trustpair comme Chief revenue officer 


Trustpair renforce ses moyens pour appuyer sa stratégie de développement. La fintech veut intensifier sa croissance en France et à l’international et recrute ce-faisant Jérémy Leleu, au profil expérimenté, pour prendre la fonction de Chief Revenue Officer. Il encadre, ce-faisant, l’ensemble des équipes contribuant aux Revenus, donc les ventes, les opérations commerciales, le marketing, les partenariats, la satisfaction des clients (« customer success »). En outre, Jérémy Leleu intègre le Comité Exécutif. Ce diplômé de l’Essec affiche une carrière de vingt ans avec des responsabilités en développement commercial et en stratégie, d’abord dans des grands groupes, Renault et L’Oréal. Il a ensuite travaillé dans de jeunes sociétés technologiques en croissance, Intralinks (data rooms virtuelles), Oodrive (gestion des données sensibles) et CleverConnect (solution d’embauche d’ingénieurs). La technologie fait croître le marché Il s’agit d’une création de poste chez Trustpair, preuve de l’enjeu que représente la lutte contre la fraude au virement pour les entreprises et de la croissance du marché. En plus de la sophistication des fraudeurs qui utilisent les nouvelles technologies et l’IA pour tromper les décideurs des entreprises, y compris avec de fausses videos, la réglementation va renforcer les préoccupations des acteurs avec l’instauration du virement instantané.