L’émergence des licornes industrielles françaises se fait attendre


L’écosystème de start-up français compte aujourd’hui 35 licornes (sociétés valorisées au moins un milliard d’euros lors de leur dernière levée de fonds), d’après le décompte de Bpifrance. Or, seules deux d’entre elles, le spécialiste des robots pour la logistique Exotec et le fabricant de batteries pour véhicules électriques Verkor , sont considérées comme des start-up industrielles, les autres appartenant quasi exclusivement au monde du digital. De quoi s’interroger sur les capacités de ces entreprises à trouver les financements nécessaires à leur développement. Entre le plan Deeptech de Bpifrance lancé il y a cinq ans et doté de trois milliards d’euros et le plan France 2030 qui est dans sa troisième année et a déjà déployé 21 milliards sur les 54 prévus pour « préparer la France de demain » et notamment œuvrer à sa réindustrialisation, les pouvoirs publics mettent clairement les moyens. Mais ils ne peuvent pas tout faire et l’argent privé se fait rare pour les tours de table d’envergure dans le secteur. Un problème de taille «Bpifrance fait vraiment sa part pour combler les failles du marché, en participant à presque toutes les levées de fonds de start-up industrielles. Mais elle ne peut pas investir plus de 50% du montant levé, rappelle Antoine Hubert, porte-parole de Startindustrie, le lobby des start-up industrielles, et cofondateur d’Ynsect. Il y a beaucoup moins de financements privés que dans le digital par exemple. » En dépit des difficultés globales du monde du capital-risque depuis deux ans , le financement des start-up industrielles reste sur une dynamique ascendante. «Dans un monde où les levées de fonds sont en baisse, 4,2 milliards d’euros ont été levés par des start-up à vocation industrielle en 2023, contre 3,8 milliards en 2022. Ces financements ont été apportés à 28% en amorçage, à 58% dans des séries A ou B, et à 11% dans des tours ultérieurs » , indique Paul-François Fournier, directeur exécutif Innovation chez Bpifrance. C’est donc bien à partir d’une certaine taille de financement que ces entreprises éprouvent des difficultés à trouver des investisseurs. Plusieurs raisons expliquent cette situation. A ce stade de développement, le modèle industriel est bien différent de celui du digital, avec notamment des besoins très importants de capitaux (capex) pour construire des usines de production. Un épouvantail pour bon nombre de fonds de capital-risque ( venture capitalist , VC). Manque d’expertise des investisseurs «La perception des capex est souvent biaisée de la part des VC. Dans les entreprises de logiciels SaaS (software as a service) que beaucoup d’entre eux financent, il faut peu d’argent pour développer la technologie mais beaucoup en termes de commercialisation car les coûts d’acquisition clients sont souvent très élevés, parfois plus que les capex d’une start-up industrielle » , souligne Pierre Garnier, managing partner du fonds de growth deeptech Jolt Capital . Un autre frein est la perspective de retour sur investissement pour les VC. «La rentabilité d’une start-up industrielle se fait sur un temps long, généralement 10 à 15 ans. C’est un temps que la plupart des VC n’ont pas» , regrette Antoine Hubert. Et rares sont les fonds venture à avoir en interne une expertise industrielle et de gestion d’une usine. Hormis quelques fonds disposant de ces profils, comme Supernova , Demeter ou Jolt, l’écosystème du capital-risque manque cruellement de professionnels de l’industrie reconvertis en investisseurs. Une situation qui pourrait évoluer avec la maturité à venir du marché et avec l’initiative Tibi 2 , qui pousse au développement de fonds late stage , dont les 7 milliards d’engagements d’investisseurs institutionnels français seront davantage orientés vers l’industrie que lors de Tibi 1. « Il y a une vraie opportunité pour les VC de devenir leaders du secteur industriel où il y a actuellement moins de concurrence entre fonds que dans le numérique, ce qui leur permet de mieux négocier les termes et conditions de leur investissement. Des fonds avec une expertise industrielle se préparent dans le cadre de Tibi 2 » , assure Paul-François Fournier. Les grands groupes absents Les grands groupes industriels disposent de cette expertise et pourraient donc financer ces jeunes pousses. Mais dans les faits, ils sont encore discrets sur le marché. Hormis Renault qui a investi dans la levée de fonds de 850 millions d’euros de Verkor pour sa gigafatory de Dunkerque, les gros tickets d’industriels demeurent trop rares. Et leur activité de corporate venture (CVC) n’est pas dimensionnée pour les tours de table en late stage . «Les CVC investissent mais généralement des petits tickets en early stage. On est loin des quantums observés au Royaume-Uni ou aux Etats-Unis» , déplore Antoine Hubert. «Les corporates sont présents en amorçage pour capter des technologies qui pourraient leur servir, ou comme acquéreur au moment de la sortie des fonds. En late stage, ils ne font pas grand-chose, essentiellement car ils ne veulent pas soutenir un potentiel futur concurrent» , estime Pierre Garnier. Autant de raisons qui expliquent la quasi-absence de licornes industrielles en France à l’heure actuelle et qui retarde la réindustrialisation de la France voulue par l’Etat. «Comme pour le développement de la French Tech, c’est une transformation qui prendra 10 à 15 ans. Nous n’en sommes qu’au début, fait valoir Paul-François Fournier. La dynamique est très bonne et le marché va arriver à maturité.» Une conviction, plus qu’un acte de foi.