UBS AM réduit ses effectifs en Chine


UBS poursuit ses coupes budgétaires en Asie. Cette fois-ci, la banque suisse va licencier un tiers de son équipe de gestion d’actifs à Shanghaï, selon Reuters. Elle fermera aussi 17 de ses 19 fonds «PFM» ( private fund management ), et compte se réorienter vers les fonds de fonds. La société suisse développerait aussi les fonds destinés à investir à l’étranger. Elle aurait déjà, pour cela, obtenu un nouveau quota de 500 millions de dollars, sous le programme Qualified Domestic Limited Partnership programme (QDLP). Le précédent n’était que de 100 millions de dollars. Les encours sous gestion d’UBS AM Shanghaï seraient compris entre deux milliards (260 millions d’euros) et quatre milliards de renminbis, selon les calculs de Reuters. A lire aussi: Pour UBS, la vente de Credit Suisse en Chine se complique