«Nous restons dans un environnement attractif pour les actifs à risque»


L’Agefi : Pourquoi avoir accru votre exposition aux actions ? Charles-Henri Kerkhove : Nous restons dans un environnement attractif pour les actifs à risque et les actions en particulier. La croissance américaine, certes alimentée par d’importants déficits, continue à surprendre positivement. Une inflation trop élevée constitue un risque plus important dans les mois à venir plutôt qu’un ralentissement de la croissance, cependant nous nous attendons toujours à des baisses de taux de la part de la Fed d’ici à fin 2024. A plus court terme, nous constatons des signaux de stabilisation économique en Europe tout comme un tassement de l’inflation et une première baisse de taux de la BCE attendue en juin. Nous notons aussi que les niveaux de valorisation ne sont pas excessifs et que les croissances bénéficiaires restent au rendez-vous. A lire aussi: Les gestions optent pour une allocation plus agressive Le renforcement de votre poche en cash est-il destiné à perdurer ? Concernant le cash, nous avons une préférence pour le dollar américain en raison de la bonne tenue de la croissance et du différentiel de taux présent et attendu entre la Fed et la BCE. Compte tenu de l’environnement géopolitique volatil, le dollar continuera également de jouer son rôle de valeur refuge. Le cash reste une poche tactique au sein des portefeuilles, dans l’attente d’un redéploiement en fonction des opportunités de marchés.