Ignorez le bruit. L’investissement à impact est du bon côté de l’histoire


Comme on s’y attendait, il y a eu très peu de bruit sur les marchés. Les investisseurs comprennent naturellement que les marchés connaissent des hauts et des bas, et en tirent profit . En revanche, lorsque les sorties nettes des fonds ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) ont diminué de seulement 0,1 % un mois plus tard, les gros titres faisaient la une «Armageddon» ont fusé de toutes parts dans certaines publications. Nous avons été bombardés de rapports faisant état de « chute historique », d"avenir sombre» et même du «dernier clou dans le cercueil». Pour une simple variation des encours de -0,1 %. C’est le blocage du progrès en action. Un jour, nos arrière-petits-enfants trouveront ces articles aussi déconcertants que nous trouvons les pamphlets archaïques « Votes pour les femmes, JAMAIS ! » distribués il y a plus d’un siècle. Les titres de ce type seront tout simplement relégués du mauvais côté de l’histoire, là où ils devraient être. Même si des titres alarmistes, de puissants conglomérats et des politiciens soi-disant «anti-woke» parviennent à semer le doute, ils ne pourront jamais empêcher le progrès. La dynamique est déjà trop forte. Aujourd’hui, 84 % des consommateurs sont prêts à abandonner une marque dont les pratiques environnementales laissent à désirer, et ce sentiment s’accroît chaque année à mesure que l’ éco-anxiété se répand. Les produits durables se développent 2,7 fois plus vite que les autres. Les affaires judiciaires relatives au changement climatique ont également plus que doublé en l’espace de cinq ans. Les régulateurs en ont déjà pris note. Les règles relatives aux émissions de carbone, à l'écoblanchiment et aux plans de transition arrivent à grands pas... L’Union européenne montre la voie. La taxonomie de l’UE, la SFDR et les réglementations du marché du carbone sont déjà reproduites dans le monde entier à un rythme soutenu. Chez Triodos, nous faisons campagne pour que les investissements traditionnels soient soumis aux mêmes normes strictes que les actifs durables. Le sens de l’histoire est évident, le train a déjà quitté la gare... Qui plus est, ce sont les consommateurs et les investisseurs qui en sont le s moteur s . En tant que gestionnaire d’investissement durable, je tire ma force des arguments parfois effrontés contre l’ESG, l’investissement durable et l’investissement à impact. La résistance est un élément normal du changement, et les contre-arguments vous font prendre conscience de la façon dont les autres perçoivent les choses. Ils nous obligent à mieux expliquer pourquoi nous pensons que le secteur financier devrait prendre en compte le «véritable rendement» de ses investissements et remplacer son approche risque-rendement par une approche impact-risque-rendement lorsqu’il étudie les investissements. Chez Triodos Investment Management, nous investissons dans des projets verts et durables rentables depuis le milieu des années 1980. Parce que ça marche. Notre approche de l’investissement a survécu à quatre récessions majeures et à 65 hausses de taux d’intérêt. Malgré les prédictions catastrophistes (qui existaient aussi dans les années 80), nous sommes toujours là, et nous continuons à nous développer et à produire des rendements financiers solides. Les rendements environnementaux et sociétaux sont tout aussi importants que les rendements financiers positifs. Après tout, c’est ce qui distingue les investisseurs durables - et en particulier les investisseurs à impact - des autres. Selon moi, il ne sert à rien d’investir de l’argent si nous ne l’utilisons pas pour améliorer ce qui doit l'être. Pour éclairer (littéralement) l’un de mes investissements préférés, nous avons financé en 2023 l’entreprise WeLight, qui construit des mini-réseaux solaires à Madagascar. Le fait d’apporter pour la première fois de l'électricité propre à 45 000 familles et entreprises a eu un impact tellement positif sur l'économie locale, l'éducation et la qualité de vie qu’il est difficile d’insister sur ce point. Partout où l’on trouve des progrès, on trouve aussi les personnes (aujourd’hui du mauvais côté de l’histoire) qui ont essayé de les bloquer. Il y a plus d’un siècle, c'étaient les anti-suffragistes. Quelques centaines d’années auparavant, c'étaient les anti-abolitionnistes. De l’huile de baleine dans les années 1800 à la crise climatique aujourd’hui, il y aura toujours quelqu’un qui se mettra en travers du chemin - généralement très bruyamment - pour essayer d’empêcher un changement significatif. Mais n’oublions pas que ces voix fortes et critiques jouent un rôle crucial dans le processus d’amélioration et de changement institutionnel. En écoutant divers points de vue et en considérant d’autres perspectives, nous pouvons identifier les domaines à améliorer et procéder aux ajustements nécessaires. Par exemple, en raison de la réglementation européenne croissante en matière de développement durable, nous avons affiné nos processus et ajouté de nouveaux points de données. Les investisseurs peuvent ainsi comparer plus facilement les fonds d’investissement. Mon message aux investisseurs durables est de rester forts et de persévérer. Comme un chêne contre le vent. Il ne fait aucun doute dans mon esprit que les faiseurs de bruit continueront à faire du sensationnalisme à chaque baisse du marché pour servir leurs propres intérêts. Mais nous sommes là pour le long terme. Cela fait déjà plus de 35 ans. Nous suivons notre cœur autant que notre tête, en recherchant le profit dans un but précis et en ne perdant jamais de vue notre objectif.