Finances publiques&nbsp;: Emmanuel Macron piégé par ses contradictions


Revenir sous 3% de déficit malgré le dérapage de 2023 et 2024 , va nécessiter un «ajustement massif» en quatre ans. C’est ce qui ressort de l’avis du Haut Conseil des finances publiques (HCFP) sur la nouvelle trajectoire budgétaire française présentée en conseil des ministres mercredi matin. Cet effort est chiffré à 2,2 points de PIB par la vigie budgétaire indépendante. Cela représente de l’ordre de 65 milliards. Une fois prise en compte l’augmentation anticipée de la charge de la dette, une dépense incompressible, cet ajustement atteindrait même plus de 95 milliards, selon nos calculs. C’est bien plus que ce qui était prévu jusqu'à présent. «Selon les indications produites dans la saisine du gouvernement, [il] s’appuierait essentiellement sur un effort d’économies en dépenses» , relève l’institution dirigée par Pierre Moscovici, qui regrette, au passage, que «la saisine du gouvernement ait été tardive, incomplète et qu’elle ne permette pas d’éclairer précisément les choix faits alors que les finances publiques de la France présentent une situation préoccupante» . «Crédibilité» Le HCFP souligne surtout qu’une telle prévision «manque de crédibilité» . D’abord parce qu’un tel effort «n’a jamais été réalisé par le passé» . Ensuite parce que le gouvernement ne détaille pas comment il compte y parvenir. Rien que pour 2025, la somme à trouver est chiffrée à 27 milliards. Un chiffre colossal. Pour y parvenir, le gouvernement compte sur ses revues de dépenses dévoilées au fil de l’eau (sur les transports médicaux, les affections de longue durée, l’immobilier de l’Etat, les aides aux entreprises, la politique de l’emploi, l’éducation nationale, etc.). La nouvelle trajectoire du gouvernement, suppose que la dépense publique n’augmente pas plus, en moyenne chaque année, que 0,5% en euros constants, malgré le vieillissement de la population. Une telle croissance serait «moindre que celle enregistrée sur les deux décennies précédentes, même pendant la crise des dettes souveraines entre 2011 et 2014 (+0,7% par an en moyenne)» , note le HCFP. Dans ce scénario, le ratio de dépenses publiques par rapport au PIB reviendrait pourtant tout juste à son niveau d’avant-crise, à 54,5% de PIB. A lire aussi: Déficit public : à quoi la France s’est-elle engagée à Bruxelles ? L’objectif de retour sous 3% inscrite dans le «programme de stabilité» du gouvernement «manque, [aussi,] de cohérence» , attaque le Haut Conseil. L’ampleur de l’effort sur les dépenses à réaliser «pèsera nécessairement, au moins à court terme, sur l’activité économique, si bien que les prévisions de croissance élevées du gouvernement […] apparaissent peu cohérentes avec l’ampleur de cet ajustement» , peut-on lire dans son avis. «Ça ne colle pas» , résume Pierre Moscovici. Après 1% de croissance en 2024 — un chiffre jugé «optimiste, mais pas hors d’atteinte» — Bercy table sur 1,4% en 2025, puis 1,7% et 1,8%, respectivement en 2026 et 2027. Une prévision jugée, en moyenne, «élevée». Comprendre : pas très crédible. Rentes Pour le HCFP, le gouvernement aurait donc dû choisir : soit renoncer à revenir sous 3% de déficit en 2027, avec un effort plus limité, soit dégrader ses prévisions de croissance et prévoir des efforts sur les dépenses encore plus importants. «Vous nous promettiez de descendre un rapide, maintenant, ce sont les chutes du Niagara» , s’est moqué le président LFI de la Commission des finances, Eric Coquerel. Quoi qu’il en soit, il est très probable qu’Emmanuel Macron ne parvienne pas à ramener le déficit sous 3%. Surtout dans un contexte où la majorité à l’Assemblée nationale reste relative. Les Républicains ont plusieurs fois menacé de déposer une motion de censure contre le gouvernement. Les oppositions crient à une trajectoire budgétaire «insincère» , un terme évidemment pas choisi au hasard puisque le Conseil constitutionnel aurait le pouvoir de l’annuler s’il confirmait cette analyse. Mais cela supposerait une «volonté délibérée de tromper» , comme l’a rappelé Pierre Moscovici. Avec un effort budgétaire et des prévisions de croissance plus réalistes, le Fonds monétaire international (FMI), qui a révisé mardi ses projections , s’attend à ce que le déficit de la France atteigne 4,3% du PIB en 2027. La dette publique continuerait donc à augmenter pour atteindre 114% du PIB. Même en retenant les hypothèses du gouvernement, la dette publique atteindrait plus de 112% en 2027. Record «Alors que les autres pays de la zone euro réduisent leur ratio de dette, la France risque ainsi de figurer durablement parmi les trois pays les plus endettés de la zone avec la Grèce et l’Italie» , a assené Pierre Moscovici, devant la Commission des finances de l’Assemblée nationale. Face aux constats du HCFP, le rapporteur général Renaissance du Budget, Jean-René Cazeneuve, a pointé une injonction paradoxale : le Haut conseil ne cesse de réclamer une véritable réduction des dépenses, mais lorsque le gouvernement la prévoit, l’institution indépendante répond que c’est excessif. La capacité de la France à conserver la maitrise et le contrôle de ses finances publiques qui se joue dans les prochaines années et les tout prochains mois Pierre Moscovici lui a répondu que les efforts sur les dépenses publiques auraient dû être plus étalés dans le temps, pointant le gâchis de l’année 2023. «L’absence de réforme et d’économies structurelles en 2023 va peser fortement sur la trajectoire de retour du déficit à un niveau soutenable» , a-t-il souligné. Procrastination La procrastination du chef de l’Etat en la matière pourrait donc lui coûter cher. «Au-delà du respect des engagements européens, prévient l’ancien ministre socialiste des Finances, c’est la capacité de la France à conserver la maîtrise et le contrôle de ses finances publiques qui se joue dans les prochaines années et les tout prochains mois» . Toutefois, le président de la Cour des comptes a rappelé aux parlementaires que «les marges de manœuvre en matière de recettes sont limitées» : «On doit agir prioritairement sur les dépenses, même si cela ne veut pas dire exclusivement» . En l’absence de Bruno Le Maire, retenu à Washington, le ministre délégué aux Comptes publics, Thomas Cazenave, a eu fort à faire pour défendre la stratégie gouvernementale devant les députés de la Commission des finances. Le débat sans vote sur le programme de stabilité, programmé le 29 avril à l’Assemblée nationale, s’annonce très agité. A lire aussi: Les notes souveraines de la France et des Etats-Unis sont en sursis