Diapason propose aux trésoriers un accès direct aux données de SIX 


La prise en compte des besoins des trésoriers progresse ! Voilà que Diapason , l’un des éditeurs les plus en vue de solutions de trésorerie, met à leur disposition les données de marché de SIX Financial Information , fournisseur mondial de données, filiale du groupe SIX qui gère la Bourse nationale suisse. En pratique, le partenariat tire parti tant de la qualité des données de SIX que de sa capacité à les diffuser en s’adaptant aux dispositifs technologiques de ses clients. Les données financières seront ainsi diffusées à la demande à partir de l’outil myDiapason et porteront sur les fixings de taux, de change et les valeurs liquidatives d’OPCVM, pour commencer. De quoi permettre au trésorier de calculer à tout moment ses positions, évaluer ses placements ou son cash, car obtenir les informations de marché ne demandera plus de collecte de données pour les utilisateurs de Diapason. Le périmètre d’intégration sera amené à s’élargir, selon les déclarations des partenaires, SIX fournissant des prix de marché pour toutes sortes d’actifs ainsi que des données extra-financières, des informations sur la gouvernance, des études etc...