Le régulateur britannique souhaite étendre ses règles de durabilité à la gestion de patrimoine


L’industrie de la gestion de patrimoine devra prochainement montrer sa patte verte. La Financial Conduct Authority (FCA) a lancé une consultation ce 23 avril proposant d’étendre ses règles de durabilité, jusqu’ici applicables aux gérants d’actifs, aux conseillers financiers. Il s’agit des Sustainability Disclosure Requirements (SDR) , comprenant une règle anti-écoblanchiment, un régime de labélisation selon les critères de durabilité, ainsi que toute justification de l’utilisation de termes de durabilité dans les appellations des fonds. « Les propositions visant à étendre le régime concernent principalement les services de gestion de patrimoine destinés aux particuliers et les portefeuilles modèles destinés aux investisseurs retail », précise le gendarme financier britannique dans son document de consultation . A lire aussi: Le régulateur britannique dégaine enfin ses nouvelles règles en matière de finance durable Le nouveau périmètre de ces règles couvre toutes les formes de services de gestion de portefeuille, y compris la gestion discrétionnaire. Il inclut également les offres de gestion telles que des portefeuilles modèles, personnalisés et des services de gestion de portefeuille sur mesure. « Il est important que les gestionnaires de portefeuille soient tenus de respecter les mêmes normes élevées que les gestionnaires de fonds lorsqu’ils font des déclarations sur le développement durable », souligne la FCA. Les services liés au capital-investissement ou à d’autres activités du marché privé consistant soit à conseiller des investissements, soit à gérer des investissements de manière récurrente ou permanente, se trouvent dans le scope proposé par le régulateur. Les entreprises qui offrent ces services aux clients professionnels peuvent choisir d’adhérer au régime de labélisation, sans les exigences en matière de communication sur la durabilité de leurs offres. Les propositions concernent seulement les entreprises de gestion de portefeuille basées au Royaume-Uni. Elles n’incluent pas de services aux clients basés à l’étranger. Ces exigences ne s’appliquent pas aux services offerts aux fonds OPCVM, alternatifs et aux management companies dans le cadre de la gestion déléguée. A lire aussi: L’Esma développe des indicateurs pour surveiller le greenwashing dans la gestion d’actifs La consultation prendra fin le 14 juin 2024. Les exigences en matière de labélisation, de commercialisation et de publication des informations précontractuelles sur la durabilité des fonds entreront en vigueur le 2 décembre 2024. Les acteurs concernés auront ensuite une période d’un an pour s’y conformer. Pour les entreprises dont les actifs sous gestion dépassent 50 milliards de livres sterling (58 milliards d’euros), la production d’informations à l’échelle de l’entité sera requise d’ici au 2 décembre 2025. Quant aux entreprises gérant plus de cinq milliards de livres sterling d’actifs, elles devront commencer à produire des informations au niveau de l’entité d’ici au 2 décembre 2026. La FCA a, par ailleurs, aussi confirmé l’entrée en vigueur de ses règles visant à lutter contre l’écoblanchiment à partir du 31 mai 2024. Et pour préparer l’industrie, le régulateur a publié un guide expliquant ses attentes ainsi que des exemples de bonnes pratiques. Selon ces règles, toute déclaration de durabilité doit être justifiée via des preuves concrètes et présentée de manière cohérente. Elles exigent une déclaration complète couvrant le cycle de vie entier du produit. God save the green! A lire aussi: La FCA relève de nombreuses faiblesses dans la gestion durable britannique