Droits musicaux&nbsp;: Hipgnosis, en difficulté, pourrait être croqué par Blackstone 


Le vent tourne pour le pionnier britannique des investissements dans les catalogues musicaux. Après une série de fausses notes ces derniers mois, Hipgnosis se dit prêt à céder aux avances du fonds américain Blackstone. Il est «disposé» à accepter une offre officielle en espèces de la part du ténor du capital-investissement pour 1,5 milliard de dollars (1,41 milliard d’euros), indique-t-il dans un communiqué, lundi 22 avril. Dans le sillage de cette annonce, le cours de Hipgnosis Songs Fund grimpait de plus de 9% en clôture lundi, après avoir bondi de plus de 20% en séance. Le conseil d’administration d’Hipgnosis a confirmé avoir reçu une «proposition améliorée» de la part de Blackstone Europe. Blackstone, qui possède déjà certains éléments d’Hipgnosis, a présenté samedi 20 avril une proposition de rachat à 1,24 dollar l’action, ce qui valorise le fonds de catalogues à quelque 1,5 milliard de dollars. Hipgnosis recommandera aux actionnaires de soutenir l’offre de Blackstone si la société de capital-investissement devait déposer une offre formelle, précise-t-elle. Son offre est supérieure à celle émise par le label américain Concord Music pour 1,4 milliard de dollars – offre qu’Hipgnosis avait pourtant acceptée jeudi 18 avril. Euphorie Hignosis Songs Fund (HSF), co-créé en 2018 par le légendaire musicien Nile Rodgers de Chic et Merck Mercuriadis, ex-manager de Beyoncé, Iron Maiden et Elton John, a voulu imposer les back catalogues musicaux comme un nouveau filon aussi rentable que le pétrole ou l’or. Ces cinq dernières années, il a multiplié les acquisitions, porté par des taux d’intérêt bas et des valeurs de catalogues en plein essor. A ses yeux, c’était certain, l’industrie de la musique était revigorée par le streaming, devenu une source de revenus majeure pour les détenteurs de catalogues. Avant lui, des fonds de private equity comme Round Hillon Music Royalty Partners ou Kobalt Capital (dont le catalogue a depuis été acheté par Hipgnosis) avaient déjà creusé le sillon. Mais Hipgnosis était le premier fonds coté à offrir ce type d’investissement. Il en est venu à gérer les back catalogues de Shakira, Justin Bieber, Leonard Cohen, des Red Hot Chili Peppers et Justin Timberlake, entre autres, multipliant les rachats au prix fort. Il aurait ainsi déboursé 100 millions de dollars pour acquérir la moitié du catalogue de Neil Young en 2021, 250 millions pour celui de Bruce Springsteen, ou encore 200 millions pour Justin Bieber. A ce jour, le fonds coté à Londres a déboursé 2,2 milliards de dollars pour bâtir un portefeuille musical de 146 catalogues et 65.000 morceaux d’artistes. Il y a encore quelques mois, il revendiquait une valeur nette d’actifs de 3 milliards de dollars. Las, l’euphorie est retombée, et le fonds immatriculé à Guernesey est en difficulté depuis plusieurs mois. Les valorisations annoncées ne sont pas au rendez-vous. L’action a chuté de plus de 40% depuis le pic de l’automne 2021. HSF vaut aujourd’hui 1,23 milliard de dollars. D’emblée, son modèle économique était risqué , au vu des disparités de prix d’acquisitions de catalogues dans ce secteur, qui plus est souvent réalisées par des fonds privés, ce qui limite la transparence sur la valeur réelle des portefeuilles. Premier signal d’alerte, en octobre dernier, réunis en assemblée générale annuelle, ses actionnaires votaient contre sa continuation à 83% des voix, rapportait alors le Financial Times . Ils donnaient alors six mois au conseil d’administration pour faire «des propositions pour la reconstruction, réorganisation ou la liquidation de l’entreprise» . Faute d’accord des actionnaires, le fonds pourrait être liquidé ou vendu, alertait le FT . En décembre dernier, Hipgnosis annonçait une perte nette multipliée par trois sur un an, s’élevant à 63,2 millions de dollars pour le semestre clos au 30 septembre, contre 20 millions un an auparavant, et un endettement de quelque 674 millions de dollars. A lire aussi: Droits musicaux : Money (that’s what I want)