Les family offices se préparent à des évolutions stratégiques


Le marché des family office évolue. Selon les résultats d’une étude menée par Ocorian auprès des professionnels du secteur, 94% des professionnels prévoient une acquisition au cours des mois à venir. « Le secteur se développe rapidement et connaît une série de changements stratégiques et structurels ( …) avec des family offices prêts à se lancer dans une série d’achats au cours de l’année à venir », constate Amy Collins, responsable du Family Office chez Ocorian. Après plusieurs années de taux bas, les rehaussements successifs des taux d’intérêt placent les family offices dans un nouvel environnement de marché. Selon la majorité d’entre eux (62%), les valorisations effectuées aujourd’hui sont plus « réalistes » et permettent une « approche plus équilibrée », ce qui les encouragerait à augmenter leurs acquisitions, selon le rapport. Dans cette optique, ils sont 49% à souhaiter augmenter leur part d’investissements directs dans les entreprises. Une tendance qui avait débuté en 2023, mais qui est largement plus suivie sur l’année 2024. En outre, le crédit « investment grade », les fonds immobiliers et l’infrastructure sont les supports qui devraient être les plus plébiscités par les family offices en 2024. A lire aussi: Family offices, transfert de richesse et hybridation