La place de Paris invoque la «planification» et la «baisse des rendements» dans la transition


Le médiatique Jean-Marc Jancovici, expert énergie-climat et associé chez Carbone 4, en est presque tombé de sa chaise. Lors des « Rencontres de l’IFD », lundi 22 avril, au ministère de l’Economie, Yves Perrier, président de l’Institut de la Finance Durable (IFD), vante un Etat « stratège », qui doit notamment mettre en œuvre « une planification, du type de celle qui a existé au début de la Vème République », (en l’absence de Bruno Le Maire qui devait ouvrir les débats). L’ancien directeur général d’Amundi, aujourd’hui président du groupe Edmond de Rothschild, donne également pour mission aux institutions financières d’allouer le capital à un coût compatible avec les projets de transition, en revoyant « l’objectif de rendement de 15% des fonds propres forgé dans les années 90, lorsque les taux sans risques étaient à 7-8% ». Quant aux entreprises, elles doivent considérer « la décarbonation comme une ardente obligation, au même titre que la création de valeur pour les actionnaires ». La référence à la « planification » était dans presque toutes les bouches des participants de ce premier événement d’ampleur du nouvel Institut de la Finance Durable (IFD), qui cherche « à accélérer l’action de la Place financière de Paris pour la réalisation de la transition énergétique et environnementale ». L’événement réunissait un large panel d’acteurs économiques, financiers, syndicats, représentants de l’Etat et du monde académique. Pour Jean-Marc Jancovici, défenseur de l’action publique, la transition - « qui n’a toujours pas lieu » - ne peut se mettre en marche rapidement qu’à travers un dosage de réglementations, de normes claires, et d’une fiscalité climatique. Le seul moyen d’agir sur des entreprises dont l’objectif antagoniste est « de capter des rentes ». Christian Gollier, directeur de la Toulouse School of Economics , préfère s’en remettre au signal-prix carbone et aux marchés de permis d’émission, accompagnés d’une compensation aux ménages les plus fragiles. Risques et épargne A lire aussi: Raphaël Lebel : «Nous voulons créer le tableau de bord international de la finance durable» Une politique publique incitative s’avère préférable pour Pierre Palmieri, directeur général délégué de la Société Générale. « Nous devons raisonner en termes de risques et motivations, afin d’orienter l’argent public et privé vers l’innovation, comme le font les Etats-Unis et la Chine », affirme-t-il. Le groupe bancaire constitue d’ailleurs « un conseil scientifique avec des experts éminents pour mieux comprendre ces risques nouveaux », dévoile le directeur. « Un sursaut européen » est attendu par Patrizia Barbizet, présidente de l’Afep, l’association françaises des entreprises privées, pour rattraper les Etats-Unis et la Chine sur la politique de l’offre, de l’innovation et de l’exportation. La planification s’entend « dans l’utilisation, voire le fléchage de l’épargne française, pour éviter de la voir partir à l’étranger dans l’innovation », assume Philippe Setbon, directeur général de Natixis IM et président de l’Association française de la gestion d’actifs (AFG). La Caisse des dépôts se félicite déjà de pouvoir guider cette épargne dans le logement social, la rénovation énergétique, la mobilité et le développement des territoires, et de mettre 100 milliards d’euros sur la table pour le nouveau plan de transition 2024-2028, souligne Nathalie Tubiana, à la direction des finances et de la politique durable du groupe. Courage politique A lire aussi: L'Institut de la Finance Durable accueille une nouvelle directrice L’Etat croit dans cette nouvelle forme de planification « qui fixe un cadre », donne de la visibilité et avance « dans la co-construction », sans être dans « la caricature du Gosplan soviétique ou du modèle chinois », propose Antoine Pellion, secrétaire général à la planification écologique du gouvernement. Des paroles très loin de la réalité, juge Sophie Binet, secrétaire générale de la CGT. Elle dénonce par exemple « le prétexte de la transition » dans l’industrie automobile pour « accentuer les délocalisations » ; la fermeture récente de Systovi, l’un des derniers fabricants français de panneaux solaires ; l’absence d’intérêt d’Alstom pour Valdunes, l’unique fabricant français de roues pour le ferroviaire, placé en redressement judiciaire ; « les 177 milliards d’euros d’aides aux entreprises non soumis à des objectifs environnementaux » ; ou encore « le tabou des nationalisations ». La transition se fera de façon ordonnée ou désordonnée, accompagnée d’une hausse générale des coûts. « Finalement, il faudra bien que quelqu’un paye, et ce seront les consommateurs », assène Nicolas Blanc, secrétaire national CFE-CGC à la transition économique. A lire aussi: Paris Europlace propose des outils pour définir les fonds à impact