Umicore émet un placement privé de 500 millions d’euros 


Le groupe Umicore (4 milliards d’euros de chiffre d’affaires) sécurise sa base de financement en allongeant la maturité de sa dette. Il annonce un placement privé à taux fixe pour l'équivalent de 499 millions d’euros, remboursable selon des tranches assorties de maturités de 7 à 12 ans. Ce financement succède à un prêt de 350 millions d’euros obtenu de la Banque Européenne d’Investissement en février dernier. Le taux d’intérêt sera lié aux progrès de décarbonisation du groupe (scope 1, 2, 3) lui-même actif, pour près de 80% de ses ventes, dans la mobilité propre et le recyclage. Le produit du placement privé sera utilisé pour le refinancement et les besoins généraux du groupe international spécialisé dans la technologie des matériaux. « Nous considérons que le groupe a fait preuve d’opportunisme en amont de potentielles difficultés sectorielles dans les mois à venir qui auraient pu dégrader ses conditions de financement », déclare Octo Finances. Le groupe doit, en effet, faire face à la baisse des prix des métaux précieux depuis deux ans. « Un rebond des prix n’est pas attendu sur le court et moyen terme notamment avec le ralentissement des ventes de voitures électriques », souligne Octo Finances. Par ailleurs, la montée en puissance de la Chine dans les énergies renouvelables risque d’être un frein aux groupes tels que Umicore, de même que sa concurrence en chimie. Liquidité sous contrôle La liquidité et l’endettement du groupe sont bien gérés : « A fin 2023, la trésorerie du groupe était d’environ 1,5 milliard d’euros en plus d’un accès à 1,1 milliard de facilités de crédit bancaire syndiqué non tirées , détaille Octo Finances. Les dettes arrivant à maturité en 2024 s’élèvent à 730 millions d’euros, ce qui permet au groupe d’avoir un ratio sources sur besoins de liquidités adéquat ».