Toutes les banques ne sont pas au même niveau sur l’initiation de paiement 


Les performances des banques dans l’initiation de paiement (IP) sont encore souvent perfectibles. C’est du moins ce qui ressort du dernier baromètre de Cashlee sur le sujet, réalisé au premier trimestre de cette année. « Nous n’avons pas noté de grande nouveauté par rapport au baromètre à fin 2023, tant sur les API (interfaces de programmation applicative) que des parcours d’authentification des banques , indique Emmanuel Dreux, président co-fondateur de Cashlee , une solution d’encaissement par initiation de paiement. C’est au moment de l’authentification que les échecs des initiations de paiement sont le plus fréquents ». Parcours fluide pour l’acheteur Pour rappel, avec l’IP, une entreprise propose à son client un paiement en ligne par virement grâce à une interface qui évite de donner ses coordonnées de carte ou de compte en banque. Ce scheme de paiement a été prévu par la DSP2 en 2018, pour combiner l’avantage d’un coût d’opération (pour le commerçant) moindre qu’avec une carte à la rapidité et un parcours fluide pour l’acheteur. Les prestataires de services d’initiation de paiement (PSIP) oeuvent au cœur de cette solution, transmettant l’ordre de virement de l’acheteur à la banque qui transfère alors les fonds vers l’établissement bénéficiaire. Or ces PSIP se plaignent encore d’avoir affaire des API bancaires de qualité insuffisante. D’après le baromètre, les groupes Caisse d’Epargne et Banque Populaire proposent l’expérience client la moins simple (« Complexe ») parmi le lot de banques auxquelles Cashlee a eu affaire au premier trimestre 2024, via leur solution. « Pour s’authentifier, BPCE demande un identifiant et un mot de passe aux utilisateurs qui s’apprêtent à payer, ils se demandent donc s’ils se trouvent ou non dans leur interface bancaire, alors que justement, l’IP doit proposer les mêmes processus que ceux utilisés habituellement pour consulter ses comptes », explique Emmanuel Dreux. Des règles fixées par la DSP2 Dans la catégorie « Légères frictions », on trouve le cas du CIC qui a mis en place une carte de clés personnelles, susceptible de ralentir le parcours. « Dans les cas de Crédit Agricole, de Banque Populaire et de Caisse d’Epargne, les expériences client ne sont pas conformes à la DSP2 , avance Emmanuel Dreux. La directive stipule que les banques doivent fournir à nos solutions les mêmes mécanismes d’authentification que ceux utilisés habituellement pour l’accès aux comptes bancaires. Ainsi, il est interdit de réclamer des identifiants ou mots de passe quand le client est sur son smartphone avec son application bancaire.»