Londres enrôle la gestion d’actifs dans l’effort de défense


Financer l’industrie de la défense est-il compatible avec les valeurs de l’investissement durable ? Depuis l’invasion de l’Ukraine, qui a rappelé à l’Europe la nécessité du réarmement , le débat est rouvert. Le Royaume-Uni vient d’y répondre en annonçant le 23 avril que le pays porterait à 2,5% du PIB d’ici à la fin de la décennie son budget militaire, et que son industrie de la gestion d’actifs y prendrait pleinement sa part. «Investir dans les entreprises de défense contribue à notre sécurité nationale, défend les libertés civiles dont nous jouissons tous, tout en offrant des rendements à long terme aux fonds de pension et aux investisseurs individuels», a déclaré mardi l’Investment Association, le lobby de la gestion d’actifs outre-Manche, dans un communiqué commun avec le Trésor britannique. L’association professionnelle précise que ses membres ont déjà investi 35 milliards de livres dans des entreprises britanniques du secteur. A lire aussi: Défense : le «je t’aime, moi non plus» des investisseurs La BEI à la manœuvre sur le continent Le Royaume-Uni entend porter à 87 milliards de livres (101 milliards d’euros) son budget de défense pour l’année fiscale 2030-31. « Un tournant » pour la sécurité de l’Europe, a annoncé le Premier ministre Rishi Sunak à l’occasion d’une conférence avec Jens Stoltenberg, secrétaire général de l’Otan. L’objectif équivaut à un accroissement des dépenses de 75 milliards de livres cumulés sur six ans, dont 10 milliards pour la production de munitions. « Si tous les pays de l’Otan consacraient au moins 2,5% de leur PIB à la défense, notre budget collectif augmenterait de plus de 140 milliards de livres sterling », appuie un communiqué du 10 Downing Street. Au sommet de Vilnius, en 2023, les dirigeants des pays de l’alliance transatlantique ont pris l’engagement de consacrer, dans la durée, au moins 2% de leur PIB par an à la défense. Seuls deux tiers des membres de l’organisation devraient être à l’objectif en 2024. La perspective d’une victoire de Donald Trump dans la course à la Maison-Blanche pousse les Européens à accroître leurs budgets militaires, alors que l’ancien président menace de retirer aux mauvais payeurs le bénéfice du parapluie américain. Chacun sa définition de l’ESG Les investisseurs institutionnels devraient participer au financement de la sécurité européenne, mais les industriels de la défense se plaignent depuis des années d’être coupés des financements privés en raison des politiques d’exclusion ESG (environnement, social, gouvernance). Certains fonds de pension et asset managers excluent par principe le secteur de l’armement . L’Union européenne tente de faire bouger les lignes. Le 12 avril, les ministres des Finances ont validé le plan d’action de la Banque européenne d’investissement, qui débloquera 6 milliards d’ici à 2027 pour des projets à double usage, civil et militaire. En France, les parlementaires ont choisi une voie plus douteuse : affecter une partie des fonds du Livret A à la défense. D’abord retoquée dans le budget 2024, puis votée au Sénat en mars, la proposition, contestée, n’est pas encore passée à l’Assemblée. Outre-Manche, le débat semble avoir été plus facilement tranché. « Investir dans des entreprises de défense de bonne qualité et bien gérées est compatible avec les considérations ESG, estime l’Investment Association, car l’investissement durable à long terme consiste à aider tous les secteurs et toutes les entreprises de l'économie à réussir ». Une définition assez large pour autoriser toutes les pratiques.