Bianca Zwart (Bunq)&nbsp;: «Si l’entreprise valorise les résultats, rien ne peut vous arrêter !»


«Une question d’état d’esprit». Pour Bianca Zwart, tout repose sur le mental. Cette trentenaire ne se prédestinait pas, comme beaucoup, au monde de la banque. Littéraire, elle étudie l’espagnol à l’université d’Amsterdam par passion pour cette langue. Elle débute dans la vie active en 2015 comme assistante commerciale pour la clientèle internationale au sein de la plus grande banque néerlandaise ABN Amro. Elle entend alors parler d’« une bande de geeks » qui veut secouer le monde de la banque. C’est la naissance de Bunq, aujourd’hui deuxième néobanque européenne, qui a engrangé – fait rare dans le monde des fintechs – son premier bénéfice net, à 53,2 millions d’euros, en 2023. L’agilité de la start-up et la confiance de son PDG et fondateur Ali Niknam lui permettent de gravir les échelons de manière fulgurante jusqu’à devenir son bras droit en 2022. Une ascension qui n’aurait sans doute pas été possible dans une plus grande structure. Outre sa « détermination » personnelle, Bianca Zwart, qui a toujours voulu repousser les limites qu’on lui avait fixées, considère ainsi que « bien choisir son environnement de travail est la clé du succès». « Si votre environnement valorise les résultats plutôt que les CV, rien ne peut vous arrêter ! », ajoute-t-elle. C’est ainsi qu’elle passe du service client, dans lequel elle débute chez Bunq, au métier de chargée de relations presse. « Ali m’a testée en me faisant écrire mon premier communiqué de presse, l’exercice était réussi donc le travail était pour moi », raconte-t-elle. Chief of staff, une fonction tremplin Après un détour par une agence de presse indépendante, qu’elle finit par quitter car elle « n’était pas alignée avec leur vision» , Bianca se lance dans l’entrepreneuriat. Elle fonde notamment une plateforme en ligne d’aide aux étudiants étrangers, jusqu’à ce qu’Ali Niknam la rappelle pour lui proposer le poste de chief of staff chez Bunq. Dans les start-up, cette fonction sert souvent de tremplin vers des postes de direction. « C’est un accélérateur de carrière. On joue un rôle clé dans la direction globale et on est impliqué dans de nombreuses décisions stratégiques», confirme Bianca. Alors que les femmes sont encore rares dans le monde de la Tech – et encore peu nombreuses aux postes à responsabilité dans l’industrie bancaire traditionnelle – elle confie «n’avoir jamais ressenti de différence » chez Bunq, du fait de sa culture «tournée vers les résultats et le contenu». « Ce n’est qu’en meeting avec des clients ou des tierces parties qu’on me rappelle soudainement que je suis une femme ! », témoigne-t-elle. Parce qu’elle croit en « l’importance des rôles modèles» et qu’elle veut contribuer à faire bouger les lignes, Bianca Zwart a participé à la campagne nationale «Equals » aux Pays-Bas à l’occasion de la journée du 8 mars, qui a mis à l’honneur 150 femmes dans des entreprises diverses comme Shell, Uber et Rabobank. Elle est aussi une partie prenante active de l’initiative «Next level in tech» soutenue par Bunq. « Nous devons changer le récit à propos de la Tech et faire savoir que cette industrie offre des possibilités de carrières et d’évolution aux femmes qui le souhaitent !» , conclut-elle. A lire aussi: Seulement 14 % des nouveaux dirigeants d'institutions financières sont des femmes