Une ministre britannique s’en prend au plan «diversité» du gendarme financier du pays


Les projets du régulateur financier britannique visant à exiger des entreprises qu’elles fixent des objectifs pour améliorer la diversité pourraient être contre-productifs, a déclaré jeudi la ministre britannique des Femmes et des Egalités, Kemi Badenoch. En septembre dernier, la Financial Conduct Authority (FCA) et la Prudential Regulation Authority (PRA) de la Banque d’Angleterre ont proposé aux entreprises financières des orientations pour lutter contre le harcèlement sexuel et les brimades, ainsi que de nouvelles exigences pour les grandes banques et les assureurs afin de fixer des objectifs pour améliorer la diversité et l’inclusion . «Mon rôle en tant que ministre des Femmes et des Egalités implique souvent de tuer les mauvaises idées» , a déclaré Kemi Badenoch lors d’une conférence organisée par TheCityUK, un organisme du secteur financier. «Parfois, cela signifie qu’il faut écrire à la FCA et à la PRA, comme je l’ai fait il y a quelques semaines, pour les mettre en garde contre une proposition de mandat sur les quotas d'égalité» , a-t-elle ajouté. Une telle exigence est quelque chose que «la loi n’exige pas et qui pourrait être contre-productif» , a-t-elle déclaré. La FCA a déclaré : «Nous avons reçu la lettre et nous y répondrons» . Le mois dernier, la commission parlementaire du Trésor a déclaré dans son rapport sur le «sexisme dans la City» que les autorités de régulation devraient abandonner leurs «plans prescriptifs pour la communication de données détaillées et la fixation d’objectifs» . A lire aussi: Diversité : La route vers la parité reste longue De la protection contre la fraude à la finance verte Au lieu de cela, les régulateurs devraient concentrer leurs efforts sur la garantie que les conseils d’administration et les cadres supérieurs des entreprises assument une plus grande responsabilité dans l’amélioration de la diversité et de l’inclusion, ont déclaré les législateurs. La FCA a déclaré à la commission le mois dernier qu’elle réfléchirait à l'éventail de points de vue reçus sur la fixation d’objectifs en matière de diversité. Kemi Badenoch a déclaré lors de la conférence qu’elle croyait en la «valeur sociale» des services financiers, car ils apportent des investissements et améliorent la vie des gens. «La réglementation est passée de la protection contre la fraude et les défaillances systémiques à tout ce qui va de la diversité à la finance verte . Cette marée montante de micro-gestion ne nous rendra pas nécessairement plus forts, ni le marché financier» , a-t-elle déclaré. TheCityUK a publié jeudi un rapport appelant à un examen plus approfondi des régulateurs afin de s’assurer qu’ils contribuent à la compétitivité mondiale du secteur financier et à la croissance économique du Royaume-Uni dans le cadre de leur travail. (Avec Reuters) A lire aussi: Les fusions-acquisitions, «des métiers d’hommes» dans l’imaginaire collectif