Imerys profite de la création d’une division centrée sur les minéraux critiques


Du baume au cœur pour les actionnaires. Le producteur de minéraux industriels Imerys signe l’une des plus fortes progressions de l’indice SBF 120 vendredi, après l’annonce par le groupe de la création d’une nouvelle branche d’activité destinée à mettre en avant les minéraux critiques, comme le quartz, qui bénéficient d’une forte dynamique de croissance. En clôture, l’action, qui abandonne près de 20% sur les douze derniers mois, s’est adjugée 2,3%, à 30 euros. La nouvelle branche Solutions pour la Transition énergétique regroupera les activités de graphite et de noir de carbone, ainsi que la participation de 50% d’Imerys dans The Quartz Corp, a indiqué le groupe. « Le groupe fournit des minéraux critiques nécessaires pour sécuriser la transition énergétique. Il est temps de reconnaître l’importance et l’essor de la contribution de ces activités, qui représentent un relais clé de la croissance d’Imerys », a commenté le directeur général d’Imerys, Alessandro Dazza, cité dans un communiqué. Les deux autres branches - Minéraux de performance et Solutions pour Réfractaires, Abrasifs et Constructions (RAC) - sont quant à elles maintenues. A lire aussi: A Beauvoir, le rêve d’Imerys dans le lithium s’évalue en milliards d’euros « La contribution de plus en plus importante des minéraux nécessaires à la transition énergétique et les questions autour de la prise en compte de The Quartz Corp. ont conduit Imerys à créer une branche qui leur est dédiée », a commenté Ebrahim Homani, analyste financier chez CM-CIC Market Solutions. The Quartz Corp. est une coentreprise créée en 2011 avec la société norvégienne Norsk Mineral. Cette coentreprise, détenue à parité, est spécialisée dans l’extraction et la transformation de quartz de haute pureté, une production destinée aux marchés du solaire, des semi-conducteurs et de la fibre optique. En 2023, cette nouvelle branche Solutions pour la Transition énergétique aurait représenté un chiffre d’affaires de 224 millions d’euros et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de 133 millions d’euros. Le groupe dirigé par Alessandro Dazza a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 3,79 milliards d’euros et un Ebitda ajusté de 668 millions d’euros. Evolution comptable Dans un contexte d’ explosion des prix pour le quartz de qualité et de hausse des capacités, cette société constitue l’un des principaux moteurs de la croissance et de la rentabilité d’Imerys. Dans une note publiée en février à l’occasion de la publication des résultats annuels du groupe, Oddo BHF indiquait prévoir une forte croissance du résultat net de The Quartz Corp, qui passerait de 173 millions d’euros en 2023 à 296 millions en 2024 et 383 millions d’euros en 2025. Pour mieux valoriser sa pépite, Imerys fait évoluer la présentation de ses résultats. Le groupe a décidé que son Ebitda intégrerait désormais les mises en équivalence issues de The Quartz Corp, et non plus les dividendes versés. Cette évolution comptable est d’importance. Appliquée aux résultats de 2023, elle ferait passer l’Ebitda d’Imerys à 668 millions d’euros et la marge correspondante à 17,6%, au lieu de 633 millions d’euros et 16,7%, respectivement. « Ce nouveau reporting s’aligne sur la réalité opérationnelle d’Imerys, avec la volonté de mieux appréhender la dynamique de croissance des minéraux critiques », a salué Ebrahim Homani.