 Seulement 14 % des nouveaux dirigeants d’institutions financières sont des femmes


“ Il y a une volonté, mais nous ne voyons pas encore de voie ”. Pour la onzième année consécutive, le Forum officiel des institutions monétaires et financières (OMFIF) publie ce 10 avril les conclusions de son Gender Balance Index, en partenariat cette année avec Franklin Templeton. Le Gender Balance Index (GBI) est un score assigné aux banques centrales et commerciales, aux fonds de pension et aux fonds souverains, selon la proportion d’hommes et de femmes cadres dirigeants, un score de 100 illustrant une parité parfaite. À noter que les postes de direction, comme ceux de gouverneur ou directeur général, pèsent plus lourd dans le score final. Au cœur de cette nouvelle édition 2024, “ une histoire d’occasions manquées ”. Car si le nombre de femmes occupant des postes de direction a augmenté, au niveau mondial, seul 14 % des 63 institutions avec un nouveau gouverneur ou directeur général ont nommé des femmes. Les scores GBI agrégés des 335 institutions étudiées augmentent donc cette année pour trois des quatre groupes, qui comptent 185 banques centrales, 50 fonds de pension, 50 fonds souverains et 50 banques commerciales. A lire aussi: Diversité : La route vers la parité reste longue Les fonds souverains observent une augmentation notable, passant d’un score GBI de 24 en à 28 cette année. Les scores des banques commerciales et des banques centrales ont progressé, mais inférieurs à 40. Les fonds de pension sont le seul groupe à avoir reculé cette année, même s’il reste le plus équilibré en termes de genre avec un score global de 48. Dans les détails, la proportion de femmes dirigeantes au sein des 335 institutions a augmenté pour atteindre 16% cette année, sa part la plus élevée jamais enregistrée. La plupart des progrès ont été constatés dans les banques centrales, où le nombre de femmes gouverneurs est passé de 23 en 2023 à 29 en 2023. Il s’agit de la plus forte augmentation annuelle depuis la création de l’indice. Parmi toutes les institutions, les fonds de pension ont la plus forte proportion de femmes au sommet de la hiérarchie : la part des femmes PDG est ainsi passée de 24% en 2023 à 28% en 2024. En revanche, les banques commerciales ont régressé. La part des femmes PDG est tombée à 12% cette année, contre 16% en 2023. Pire encore, seuls 10% des fonds souverains de l'échantillon sont dirigés par des femmes. “ Si ces changements annuels n’inspirent guère la confiance, une vision à plus long terme montre des signes plus positifs. Les scores moyens du GBI pour tous les types d’institutions ont augmenté d’au moins huit points depuis leur inclusion dans l’indice. En ce qui concerne les banques centrales et les fonds souverains, leur score commun a augmenté de 14 points au cours des six dernières années ”, relève l’OMFIF. Des résultats mitigés en France Au niveau de la France, les banques commerciales françaises affichent plutôt de bons résultats. La Société Générale grimpe cette année à la deuxième position du classement, là où elle figurait à la trentième place de l’année dernière. Son score GBI passe ainsi à 79, soit 43 points de plus qu’en 2023. Puis, 54 % des cadres dirigeants (executive members) sont femmes et le conseil d’administration compte à 44% des membres féminins. Le groupe Crédit Agricole et la BNP Paribas figurent également dans le top 20, respectivement à la 15ᵉ et 17ᵉ place du classement. Leur score GBI, en dessous de la moyenne, diminue toutefois de quelques points : le groupe Crédit Agricole affiche un score de 46, cinq points de moins que l’année passée, et la BNP Paribas, non loin derrière, recule de deux points avec un GBI de 45. En outre, ces deux groupes bancaires font état de résultats similaires sur la place des femmes au plus haut niveau de la hiérarchie. Au Crédit agricole, 35% des cadres dirigeants sont des femmes et 44% du conseil d’administration compte une représentation féminine. Chez la BNP, les femmes représentent 33% des cadres dirigeants, tout comme 36% du conseil d’administration. Du côté des investisseurs institutionnels, la Caisse des Dépôts réalise une nette progression en prenant 26 points de plus que l’année précédente, avec un score GBI de 74. En 13ᵉ position du classement mondial des fonds de pension, c’est l’une des rares institutions financières à afficher une parité parfaite : 50% de femmes cadres et 50% de femmes administratrices. La Banque de France passe de la 105ᵉ à la 71ᵉ place. Avec un score GBI de 50, l’institution prend 18 points sur son score de 2023. Enfin, la Banque publique d’investissements (Bpifrance) affiche le moins bon score GBI des institutions financières françaises, bien qu’elle figure en 14ᵉ position du classement des 50 fonds souverains listés. Avec une note de 40 points cette année, Bpifrance perd 8 points en comparaison avec 2023. Puis, si seulement 23% des cadres sont des femmes, le conseil d’administration en compte, lui, 50%. A lire aussi: Parité : survivre au pink washing et à la gender fatigue