Bluebell s’explique sur son opposition à la gouvernance de BlackRock


Ce vendredi 12 avril, la société de gestion américaine BlackRock publiera ses résultats pour le premier trimestre 2024. Les indicateurs classiques seront comme à l’habitude scrutés pour en faire dégager une certaine tendance de marché, BlackRock restant le seul gestionnaire d’actifs au-delà des 10.000 milliards de dollars d’encours sous gestion. Les commentaires de son président et directeur général Larry Fink seront cependant guettés sur un autre sujet, celui justement de cette double casquette de dirigeant qu’il porte depuis la fondation de BlackRock en 1988. Le hedge fund activiste londonien Bluebell Capital Partners porte en effet une résolution d’actionnaire , qui sera soumise au vote de la prochaine assemblée générale annuelle de BlackRock programmée pour le 15 mai. Cette résolution demande à redéfinir les statuts de la société de gestion américaine de sorte que les fonctions de président et de directeur général soient séparées et qu’un président indépendant soit obligatoirement nommé par le conseil d’administration d’ici l’assemblée générale annuelle 2025 de BlackRock. L’activiste se dit prêt à la retirer seulement si BlackRock s’engage à adopter une politique l’obligeant à nommer un président de conseil d’administration indépendant et s’il fait une annonce publique en ce sens d’ici le lundi 15 avril. Ce que le gestionnaire américain n’a pas l’intention de faire, ayant avisé ses actionnaires de voter contre cette résolution dans son proxy statement publié le 4 avril. A lire aussi: L’administrateur indépendant principal de BlackRock va rester une année de plus « Le conseil d’administration examine régulièrement sa structure de direction et considère cela comme un élément-clé de l’accomplissement de ses obligations fiduciaires envers nos actionnaires. Il est important de noter que le conseil a choisi de maintenir une certaine souplesse dans sa structure de direction et n’a pas imposé la séparation des fonctions de président et de directeur général », a rétorqué BlackRock. La société de gestion a accusé le hedge fund d’avoir distillé plusieurs critiques « contradictoires, trompeuses et incorrectes » à son encontre, trouvant leur origine dans le désaccord de Bluebell avec certaines décisions de vote de BlackRock relatives au volet environnemental, social et gouvernance (ESG). Dialogue à sens unique C’est la première fois que la structure de la gouvernance de BlackRock est ciblée par une résolution d’actionnaire. Habituellement, les résolutions portent sur les rémunérations des exécutifs, sur l’ESG ou encore sur les dépenses de lobbying de la société de gestion. Dans une présentation détaillée, Bluebell affirme que sa résolution est le résultat d’un dialogue à sens unique depuis janvier 2021, BlackRock ayant refusé ce dialogue. Initialement, Bluebell reprochait au gestionnaire américain de ne pas être en phase avec les engagements de sa politique ESG, notamment d’avoir refusé de soutenir sa proposition d’empêcher la société chimique Solvay de déverser du carbonate de sodium dans la mer Méditerranée. A lire aussi: Solvay se frotte au nouvel activisme environnemental Si l’ESG demeure le fil rouge du « combat » de Bluebell, le hedge fund a étendu le scope de ses attaques à la gouvernance. Pêle-mêle, il tacle un conflit d’intérêt dans la combinaison des fonctions de directeur général, un conseil d’administration surdimensionné et peu indépendant, un manque de supervision indépendante des équipes d’engagement actionnarial (stewardship) de BlackRock qui seraient sous-staffées et dépassées. A tel point selon l’activiste que le risque d'éco-blanchiment est grand. « BlackRock n’est simplement pas en position d’assumer totalement ses responsabilités en matière de stewardship et son conseil d’administration, en raison de son manque de supervision indépendante, a échoué à le reconnaître », tacle Bluebell, qui avait appelé à la démission de Larry Fink en 2022 . L’activiste s’en prend également à l’argument du rendement total de 9.097% généré en Bourse par BlackRock sous la direction de Larry Fink. Il soutient que ce résultat est entièrement dû à l’acquisition de Barclays Global Investors par BlackRock en 2009 – qui a fait décoller les encours de BlackRock – et que le gestionnaire américain ne surperforme plus le S&P 500 depuis 15 ans. A lire aussi: BlackRock s'offre Global Infrastructure Partners au prix fort Hausse des résolutions La résolution du hedge fund londonien, non-contraignante, peut-elle vraiment passer ? Les chances restent minces. D’autant que jamais dans l’histoire de BlackRock, une résolution d’actionnaire à son encontre n’a obtenu les suffrages nécessaires. Toutefois, une dynamique se dessine sur un soutien de plus en plus prononcé pour ce type de résolution. Selon des données de l’agence de conseil en vote ISS, plus de 27% des sociétés du S&P 500 ont fait face à une résolution d’actionnaire demandant la séparation des postes de président et directeur général en 2023 (contre 13% en 2022). ISS relevait en octobre dernier qu’ a ucune proposition de président indépendant n’avait été approuvée au premier semestre 2023. La dernière fois qu’une proposition de président indépendant a été adoptée, c'était en 2021, avec un soutien de 51,63 %. « « Au cours des 10 dernières années, 15 propositions ont été adoptées sur 593 qui ont été votées dans l’ensemble du Russell 3000. Cependant, au cours des 10 dernières années, ce type de proposition a continué à envoyer un signal fort aux conseils d’administration en recevant un niveau minoritaire substantiel de voix », note ISS. Bluebell considère, dans sa présentation, que sa résolution sera « un test sur la cohérence et l’intégrité de l’industrie de la gestion d’actifs ». Les asset managers figurant parmi les 45 premiers actionnaires de BlackRock cumulent à eux seuls 40% du capital et environ les deux tiers des actionnaires de BlackRock sont des gérants d’actifs, avance l’activiste. Ce dernier veut croire que les agences de conseil en vote (ISS, Glass Lewis) et certains institutionnels (dont le fonds souverain norvégien) n’iront pas à l’encontre de leurs politiques en matière de séparation des rôles entre présidence et direction générale et qu’ils pourraient apporter leur soutien à la résolution. ISS devrait publier son rapport fin avril-début mai et il sera intéressant de voir si, comme pour David Solomon chez Goldman Sachs et Brian Moynihan chez Bank of America la semaine dernière, le proxy advisor suggérera une telle scission des fonctions. A lire aussi: Le leadership de David Solomon chez Goldman Sachs est à nouveau contesté Bluebell mise aussi sur l’appui de certains gestionnaires d’actifs qui étudient les résolutions en matière de gouvernance au cas par cas. Capital Group, qui figure parmi les plus gros actionnaires de BlackRock, entre dans cette dernière catégorie. Mais si Capital Group admet une préférence pour la séparation des fonctions de président et de directeur général dans sa politique de vote, rappelons que Tim Armour cumulait les deux fonctions à la tête du gestionnaire jusqu’en octobre dernier avant de partir à la retraite. Il serait donc surprenant de voir Capital Group, mais aussi Vanguard, Fidelity Investments et d’autres dirigés par des responsables occupant cette double fonction voter favorablement la résolution de Bluebell. BlackRock note d’ailleurs dans son proxy statement qu’un certain nombre de ses pairs ne demandent pas à leur président de conseil d’administration d’être un directeur indépendant. Cela vaut pour State Street, T.Rowe Price, BNY Mellon, Franklin Resources, Ameriprise (maison-mère de Columbia Threadneedle), Charles Schwab, Morgan Stanley et Northern Trust, presque tous actionnaires de BlackRock. Et aucun d’entre eux, ni même Norges Bank ou Temasek, ne s’est jamais ému jusqu’alors que Larry Fink occupe les deux postes. Probablement parce qu’il incarne BlackRock, dans sa globalité, plus que quiconque. La question de séparer les rôles se posera vraisemblablement lorsque Larry Fink partira à la retraite. Les membres du conseil d’administration de BlackRock peuvent y siéger jusqu'à leur 75 ans. Son président actuel en a 71. Bluebell affirme que la nomination d’un président indépendant permettrait de préparer la succession de Larry Fink et à ce président d’assurer la transition. Cependant, le hedge fund ne fait mention d’aucun(e) candidat(e) potentiel(le) pour ce poste qu’il aimerait voir émerger. N’est pas Larry Fink qui veut. A lire aussi: Larry Fink est plus recherché que BlackRock sur internet, selon une étude