SCPI&nbsp;: un marché plein d’opportunités 


L’année 2023 a été émaillée de baisses de prix de parts pour de nombreuses SCPI. Un phénomène qui s’est poursuivi depuis le début de l’année. Ce sont ainsi 23 SCPI à capital variable(1) qui ont baissé leur prix de part en 2023 et, a priori, 8 nouvelles ont suivi le mouvement depuis le début de l’année. Des annonces qui ont eu un impact considérable sur le marché et les épargnants. On a ainsi pu constater 2 milliards d’euros(3) de demandes de rachats sur l’ensemble de l’année 2023 et plus de 2,1 milliards d’euros(3) de parts étaient en attente de retrait en fin d’année. A l’opposé, des SCPI « performeuses » Et pourtant, le marché des SCPI propose toujours des opportunités intéressantes. De nombreuses SCPI ont conservé une collecte positive et 14(2) SCPI à capital variable ont également offert plus de 6 % de performance en 2023. Des performances compétitives, à comparer aux 4,52 %(1) de performance moyenne pour les SCPI d’immobilier d’entreprise en 2023 (les performances passées ne présagent pas des performances futures). Axées notamment vers des stratégies diversifiées en immobilier tertiaire en France et en Europe, ces SCPI offrent des stratégies de diversification de patrimoine. Elles peuvent aussi être complémentaires dans le cadre d’une allocation d’actifs et répondre à différents objectifs patrimoniaux sans les tracas liés à la gestion, comme se constituer un capital sur le long terme ou préparer sa retraite par exemple. Plusieurs familles à distinguer Parmi les SCPI qui ont proposé plus de 6 % en 2023, deux catégories se distinguent. La première, avec deux groupes de SCPI : celles avec frais d’entrée ou les autres, sans frais d’entrée. Parmi elles, seulement 3 proposent ainsi une souscription sans aucun frais à l’entrée (en contrepartie de frais de gestion plus élevés). Seconde distinction, le montant du ticket d’entrée et son accessibilité. Pas besoin d’avoir un apport conséquent pour investir dans l’immobilier, certaines SCPI proposent un investissement à partir de 187 euros, une souscription simple et ouverte au plus grand nombre ! Une palette de services pour optimiser son placement En termes de services, il est possible d’optimiser ses placements en SCPI en choisissant dans la palette des services disponibles : souscription 100 % digitalisée ou bien « papier », distribution mensuelle ou trimestrielle des revenus potentiels, démembrement, versements programmés… De nombreuses sociétés de gestion proposent désormais des services qui s’adaptent à chaque profil pour optimiser au mieux ses placements. Associer recherche de performance et vision long terme Autre facteur à prendre en considération sur le long terme, la qualité et la résilience des actifs qui composent le patrimoine des SCPI. A l’heure du décret tertiaire qui implique un objectif de réduction d’énergie des actifs tertiaires français d’au moins 40 % d’ici 2030 et de la mise en conformité énergétique des bâtiments à venir, qu’en est-il des engagements responsables et de la vision long terme de ces fonds ? La grande majorité des SCPI est désormais labellisée Investissement Socialement Responsable (ISR), un label lancé en 2020 qui témoigne de la prégnance de la prise en compte des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance dans la gestion des SCPI. Depuis 2021, l’Europe favorise la redirection des flux financiers vers les produits durables avec la réglementation SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation). Véritable outil de transparence sur la nature des produits financiers, elle classe les produits financiers en 3 catégories. Une seule de ces catégories, l’ « Article 9 », vise concrètement un objectif d’investissement durable et anticipe la crise climatique pour assurer la performance dans les années futures des produits. A la différence des autres catégories, l’article 9 SFDR permet notamment d’engager l’amélioration de l’immobilier tertiaire énergivore en menant des travaux de rénovation énergétique et en faisant la promotion d’une gestion immobilière durable des bâtiments, afin de les aligner sur une trajectoire climatique compatible avec les Accords de Paris. Une seule SCPI coche toutes les cases Parmi tous ces critères, une seule SCPI coche toutes les cases. 100% digitale, sans frais d’entrée (18% de frais de gestion), services patrimoniaux, la jeune SCPI Novaxia NEO, créée en 2019, est la « seule SCPI au plus haut niveau d’engagement responsable, labellisée ISR et article 9 SFDR à avoir distribué plus de 6 % en 2023 » précise Laurent Boissin, Président du Directoire de Novaxia Investissement, société de gestion du groupe Novaxia, première entreprise à mission du secteur immobilier. En complément de l’ensemble des services précédemment évoqués, Novaxia NEO est également la « première SCPI du marché à avoir proposé la souscription sans frais d’entrée (18% de frais de gestion). » Après un bilan une nouvelle fois positif en 2023, avec une performance de 6,51%, une collecte nette positive et aucune part en attente de retrait, la SCPI Novaxia NEO a récemment confirmé son prix de part et vise même une « 5 ème année à plus de 6 % de performance » avec une estimation « entre 6 et 6,75 % pour 2024 » (non garantie). Autre nouveauté majeure de ce début d’année, la SCPI propose désormais « une souscription 100 % digitalisée jusqu’à la signature électronique pour les CGP sous convention » précise Laurent Boissin, Président du Directoire de Novaxia Investissement. En bref, les SCPI ont encore définitivement de belles opportunités à proposer ! Pour en savoir plus, cliquer ici L’investissement dans les parts de la SCPI Novaxia NEO présente notamment des risques de perte en capital et d’illiquidité. Durée de placement recommandée : 10 ans minimum. Les performances passées ne présagent pas des performances futures. Les frais et les risques sont précisés dans le Document d’Information Clés (DIC) disponible sur https://www.novaxia-investissement.fr/produits/novaxia-neo/ . Le label ne garantit pas la performance du fonds. Historique de Taux de distribution de la SCPI Novaxia NEO : 6,15% en 2020 ; 6,49% en 2021 ; 6,33% en 2022, 6,51% en 2023. Taux de Rendement Interne (TRI) 30/06/19 – 31/12/2023 : 6,80%. Novaxia Investissement : société de gestion de portefeuille agréée par l’AMF sous le n° GP 14000022 en date du 08 juillet 2014 / Siège social : 45, rue Saint-Charles - 75015 Paris (1) IEIF – mars 2024 (2) IEIF – 31/12/2023 (3) ASPIM - 31/12/2023