Google dévoile son premier processeur Arm


Google a dévoilé Axion, un CPU sur base Arm conçu en interne et destiné à ses datacenters, le mardi 9 avril lors de sa conférence Google Cloud Next 2024. Il s’agit de son premier processeur basé sur l’architecture Arm, destiné aux datacenters spécialisés dans les calculs liés à l’intelligence artificielle (IA). Cette puce Axion permettra notamment à Google de devenir moins dépendant de constructeurs tels que Intel, AMD et Nvidia pour ses datacenters. Axion est déjà exploité en interne par Google pour soutenir l’infrastructure de YouTube Ads, Google Earth, mais aussi son moteur de recherche aux fonctionnalités IA toujours plus intégrées. La puce ne sera pas disponible à l’achat pour ses clients, mais seulement pour son propre service TPU Google Cloud qui aide à accélérer «toutes les charges de travail d’IA, de l’entraînement à l’inférence» , à l’instar de ses concurrents comme Amazon et Microsoft. L’année dernière, Microsoft qui avait dévoilé une puce similaire, aussi basée sur l’architecture Arm et conçue en collaboration avec OpenAI. 50% plus performante qu’Intel et AMD Dans son communiqué, Google annonce une puce «30% plus performante que les puces ARM multi-usages» et surtout «50% de performance en plus» que les processeurs Intel et AMD basés sur l’architecture x86. En la matière, Nvidia compte actuellement plus de 80% de parts de marché sur la vente de puces IA à ses clients à travers le monde.