Le dollar est soutenu par la perspective des élections et des décisions de la Fed


Sur le marché des changes, les principales tendances sont inchangées. Les cambistes favorisent toujours le dollar américain. Pour la troisième semaine consécutive, les positions acheteuses de la part des investisseurs institutionnels et des spéculateurs ont augmenté sur le dollar (rapport Commitment of Traders de la CFTC). Cela s’explique en partie par le repricing du risque lié à l’élection présidentielle américaine (ce qui favorise le dollar en tant que valeur refuge) et par l’hypothèse que la Réserve Fédérale américaine (Fed) baisse ses taux moins rapidement et dans une ampleur plus faible que prévu en raison de pressions inflationnistes persistantes. Le marché ne croit toujours pas à un retour en grâce du yen japonais même si la Banque du Japon a évoqué la possibilité d’une nouvelle hausse des taux dans le courant de l’année. Les positions vendeuses sur le yen sont à un point haut depuis dix-sept ans. On ne voit pas ce qui pourrait inverser la tendance. Une hausse des taux, même si elle avait lieu, serait certainement de faible ampleur donc cela ne changera pas la donne pour le yen. Tout au plus peut-on anticiper des prises de bénéfices à un certain stade qui pourraient redonner un peu de vigueur temporairement à la monnaie japonaise. Nous considérons que le yen faible va perdurer toute l’année. Volatilité anormalement faible La faible volatilité est l’autre point de vigilance à avoir en tête. La volatilité implicite sur la paire EUR/USD est inférieure à 5%. C’est anormal. C’est le cas pour toutes les paires majeures. L’absence de grand risque géopolitique (même s’il y a des sujets de tension) et la relative stabilité des données macroéconomiques expliquent certainement en partie cette atonie. Jusqu’à quand ? Difficile de le dire. Il faut reconnaître qu’on ne voit pas bien quel risque pourrait surgir à court terme sur les marchés financiers.