Tesla tente de se soustraire à la concurrence chinoise 


La démocratisation du marché des véhicules électriques n’est sans doute plus la priorité de Tesla. Son directeur général, Elon Musk, a suspendu son projet de voiture à prix abordable qui devait stimuler sa croissance à moyen terme, a appris Reuters de sources internes à l’entreprise. Le dirigeant, qui a démenti l’abandon définitif de ce projet, avait déclaré en 2006 que son objectif était de fabriquer des modèles de luxe avant d’utiliser les bénéfices réalisés pour financer « une voiture familiale à bas prix ». Alors que la berline Model 3 de Tesla, sa voiture la moins chère à l’heure actuelle, est vendue aux Etats-Unis environ 39.000 dollars (36.000 euros), ce véhicule d’entrée de gamme aurait dû être commercialisé à un prix plancher de 25.000 dollars l’an prochain. Lors d’un colloque organisé à Hong Kong par HSBC, Martin Eberhard, cofondateur de Tesla en 2003, a jugé mardi que ce revirement était regrettable dans un contexte de concurrence âpre sur le marché chinois où certains modèles électriques coûtent 10.000 dollars à l’achat. Une situation préjudiciable à Tesla. « C’est un signe que la Chine a une chance de se développer » sur le marché américain, a ajouté Martin Eberhard. Selon UBS qui a publié lundi une enquête réalisée auprès de 10.500 personnes aux Etats-Unis, en Europe et en Asie, Tesla reste la première marque mentionnée par les consommateurs désireux d’acheter un véhicule tout électrique, mais une érosion est perceptible puisqu’elle est citée par 39% des acquéreurs potentiels, contre 42% en 2023. A lire aussi: Une consolidation s’impose au sein des constructeurs de véhicules électriques Une nette amélioration de l’image de BYD « Il est intéressant de noter que le recul le plus important provient des consommateurs ayant des revenus élevés, avec des intentions d’achat pour cette marque passées de 47% à 41% d’un an sur l’autre dans ce segment », relève l’enquête. Les marques BMW et Audi arrivent ex æquo sur la deuxième marche du podium avec 26% d’intentions d’achat, suivies par Toyota et Volkswagen (18% pour chacune). La plus forte progression vient du chinois BYD, passé en deux ans de la 10ᵉ à la 6ᵉ position avec 16% d’intentions d’achat grâce à une meilleure image sur son marché domestique ainsi qu’en Europe. Tous constructeurs confondus, les principaux freins à l’achat d’un véhicule électrique sont en premier lieu un prix d’achat trop élevé, puis une autonomie insuffisante et enfin un temps de recharge trop long. Compte tenu de l’évolution de la demande en faveur d’une plus grande palette de choix et d’une concurrence grandissante, « ceci aura un impact négatif sur la progression des ventes en volumes de Tesla durant les prochaines années », pronostique la banque helvétique. Un accord amiable conclu à propos d’un accident mortel Le constructeur américain vient par ailleurs d’échapper à un long procès afférent à sa technologie de conduite autonome. Il a conclu un accord amiable avec la famille d’un ancien ingénieur d’Apple tué il y a six ans au volant de son Model X. L’accord, déposé lundi au tribunal californien de San José, ne précise pas le montant de l’indemnisation qui sera versée à ses ayants droit. Les plaignants estimaient que le système «Autopilot» de Tesla « a mal repéré les lignes de délimitation des voies sur l’autoroute, n’est pas parvenu à détecter la glissière de sécurité en béton et n’a pas freiné la voiture, mais l’a au contraire accélérée » à l’approche du terre-plein. En octobre dernier, un jury a estimé qu’il n’y avait pas de défaut de fabrication du système «Autopilot» d’une voiture Tesla impliquée dans un autre accident mortel en 2019 . Ce verdict n’a cependant pas totalement exonéré le logiciel, accusé par de nombreux experts de l’industrie automobile de donner l’impression erronée que la voiture se conduit toute seule. Le groupe précise sur son site internet que le conducteur doit rester vigilant, avec les mains sur le volant. Au début de l’année 2022, Tesla a dû désactiver une option qui permettait de ne pas marquer un arrêt complet au panneau «Stop» dans certaines conditions. Des incertitudes persistantes pour la conduite autonome Le groupe teste actuellement d’autres options plus avancées comme le changement de voie, l’aide au stationnement ou la prise en compte des feux de circulation. A cet égard, l’enquête d’UBS montre que l’intérêt pour un véhicule à conduite autonome est globalement resté stable à 43% depuis 2022. Aux Etats-Unis, seulement 36% des répondants ont indiqué cette année être prêts à souscrire un abonnement pour ce service, 55% d’entre eux privilégiant un paiement forfaitaire.