Le crowdfunding entame sa crise d’adolescence


« C ’est quand la mer se retire qu’on voit ceux qui se baignent nus. » C’est par cette citation de Warren Buffett que plusieurs intervenants de cet article ont qualifié la situation actuelle du crowdfunding immobilier. Les plateformes de financement participatif spécialisées dans ce segment sont doublement pénalisées par le retournement du marché. D’un côté, il entrave leur activité en limitant fortement le nombre de projets à financer (-24 % entre 2022 et 2023). De l’autre, il a plombé plusieurs opérations en cours et levé le voile sur des égarements de jeunesse qui pourraient leur coûter très cher. A lire aussi: Le crowdfunding immobilier dans le rouge Les pommes pourries du crowdfunding Ils s’appellent DMVIP, P2I, HK Group ou bien encore la Financière Immobilière Bordelaise (FIB) et donnent des sueurs froides aux plateformes de crowdfunding immobilier. La liste des porteurs de projet (marchands de biens ou promoteurs immobiliers) en difficulté s’allonge de jour en jour, mais certains noms reviennent plus souvent que d’autres sur les forums d’investisseurs. C’est le cas notamment de DMVIP. Entre février 2020 et juillet 2023, l’aménageur foncier basé dans les Yvelines (78) a financé pas moins de 58 projets via ClubFunding, plateforme leader du marché, pour un peu moins de 29 millions d’euros, selon l’agrégateur Hellocrowdfunding ( lire l’encadré p. 30 ). En août dernier, DMVIP a été placé sous sauvegarde judiciaire, une procédure visant à protéger les sociétés en difficultés jugées insurmontables en leur laissant le temps de se réorganiser et d’apurer leur passif pour relancer leur activité. Pour gérer la situation, ClubFunding s’est entourée de conseils juridique et financier. « Les échanges interviennent dorénavant avec des auxiliaires de justice qui sont les administrateurs et mandataires judiciaires, nommés par le tribunal. Nous tenons informés nos investisseurs en temps utile mais sommes tributaires des informations que les auxiliaires de justice et DMVIP nous transmettent », a indiqué la société à ses investisseurs. Pour l’heure, un seul des 22 projets en cours est présenté comment étant en retard. Il s’agit de l’opération de marchands de biens Chemin des Poiriers, située en Ile-de-France et dont le financement a été bouclé en juillet 2021. Le premier remboursement devait intervenir en juillet de l’année dernière. A lire aussi: Promoteurs : la remise enquestion ? Autre épouvantail du moment : HK Group. Depuis 2018, ce marchand de biens basé à Vallauris (06) a recouru 13 fois au financement participatif. Selon Hellocrowdfunding, à date, cinq projets ont été intégralement remboursés, sept sont en retard de remboursement non contractuel et un est toujours en cours de déploiement. Problème : HK Group est entré en liquidation judiciaire en mars dernier. Les investisseurs remontaient même des problèmes depuis déjà plus d’un an. Depuis mars 2023, la société a suspendu son remboursement du projet Villa di Parma (1,9 million d’euros levé auprès de ClubFunding) alors qu’il devait se terminer en octobre 2022. Malgré ses difficultés, HK Group a réussi à lever de nouveau 2,8 millions d’euros sur Raizers en décembre 2022. Et puis, il y a le cas Michel Ohayon. L’homme d’affaires semble avoir pris goût au crowdfunding fin 2020. Il a financé cinq projets via quatre plateformes (ClubFunding, Raizers, Baltis et Homunity), pour plus de 22,5 millions d’euros. La somme totale est inconnue puisque les informations du projet de Homunity sont confidentielles sur Hellocrowdfunding. Un seul projet a aujourd’hui été remboursé, deux font état en retard de remboursement non contractuel et deux autres pourraient l’être bientôt : il s’agit de deux gros emprunts de 8 millions d’euros chacun, souscrits fin 2021 via Raizers et ClubFunding, soit un peu plus d’un an avant le début du redressement judiciaire de la Financière Immobilière Bordelaise, holding de Michel Ohayon. Ses déboires sur les dossiers Galeries Lafayette, Camaïeu, Go Sport et les hôtels de luxe ont fait le tour des médias. Si la société sort de l’ornière petit à petit, les investisseurs ont des raisons légitimes d’être inquiets : Michel Ohayon a réussi à faire annuler 70 % de la dette des magasins Galeries Lafayette qu’il détient, dont l’un des plus gros créanciers est le groupe du même nom. Le risque que les petits prêteurs subissent le même sort est donc grand… A lire aussi: Crowdfunding : l’immobilier en panne, les énergies renouvelables décollent La sélectivité des plateformes n’est pas uniquement en cause : une bonne partie des porteurs aujourd’hui en difficulté ne l’étaient pas avant la crise. De plus, les retards de remboursements s’accompagnent normalement d’une majoration pour les investisseurs. Mais ces derniers sont devenus curieux, alors que les difficultés s’accumulent, et ils n’hésitent plus à partager sur les forums des manquements à des principes élémentaires de précaution. Des erreurs qui ne pardonnent pas « Une start-up en forte croissance dans un marché qui monte pendant sept ans … Il y a forcément un moment où elle fera une erreur ! » Patrick Setzekorn connaît bien le milieu. Lui qui tient le site Argent & Salaire suit le marché du crowdfunding depuis ses débuts. Il recense les projets en cours et anime un forum sur lequel les investisseurs partagent leurs expériences, bonnes comme mauvaises. « Quand le marché est porteur, tout se déroule bien pour les dossiers sélectionnés, en général. Mais avec le retournement du marché immobilier et les problèmes géopolitiques, la moindre erreur peut coûter cher », ajoute-t-il. Et pour cause ! Afin de survivre dans un marché de niche très concurrentiel, certaines plateformes ont fait le choix de dégrader leur sélectivité pour faire du chiffre. C’est ainsi que le crowdfunding a ouvert ses portes à des marchands de biens moyennement voire pas du tout professionnels et à des promoteurs déjà en difficulté. « Les heures de gloire du crowdfunding sont terminées ! » siffle un investisseur qui regrette que son succès ait attiré des « charlatans ». « Des acteurs ont financé des projets pour faire du chiffre mais on observe aujourd’hui un retour de bâton », confirme le dirigeant d’une plateforme. La dégradation de la qualité des dossiers amène son lot de situations délicates à gérer. « Le manque de rigueur dans le suivi des financements par certaines plateformes a permis à des opérateurs de profiter de la vente d’opérations pour en financer de nouvelles plutôt que de rembourser les obligataires du projet financé initialement », relève un spécialiste du secteur. D’autres interpellent sur la pratique du refinancement : des porteurs de projet en difficulté sur un remboursement parviennent à se financer sur une autre plateforme pour le rembourser. « On se moque un peu du monde ! Cette pratique est immorale. La réglementation devrait interdire aux acteurs de financer des opérateurs qui sont déjà en difficulté », peste un investisseur. Un autre, qui a investi quelques « centaines de milliers d’euros entre 2022 et 2023 », regrette que le service commercial ne soit pas toujours à la hauteur des sommes en jeu. « Les dossiers sont bien léchés, les présentations des porteurs de projet rassurantes, les garanties bien mises en avant … Cela met en confiance. C’est après que les problèmes commencent ! » s’énerve-t-il. Il tacle notamment les plateformes qui attendent l’arrivée de la première échéance de remboursement pour informer leurs investisseurs du retard qu’elles sont censées pouvoir voir arriver, selon lui. D’autant que la majorité des acteurs font de l’in fine , très peu servant des distributions intermédiaires, ce qui a pour effet de retarder l’heure de vérité. Cet investisseur dit également constater un manque de transparence dans les reportings et indicateurs d’activité présents sur les sites internet des adhérents à l’association Financement participatif France (FPF). « S’ils ne sont pas datés, ils n’ont aucune valeur car ils ne sont pas actualisés en temps réel », estime-t-il. « Il y aura encore de la casse » Patrick Setzekorn Au-delà d’un manque de sélectivité et de précision, des largesses dans les prises de garantie auprès des porteurs de projet ont également été repérées par des investisseurs. Ils se plaignent notamment d’hypothèques mal déposées qui ont perdu de leur efficacité. Patrick Setzekorn pointe une limite structurelle : « Même si c’est une super garantie, dans la pratique elle peut nécessiter de longues procédures judiciaires et donc coûter très cher », écrivait-il sur son site en janvier dernier. Le dirigeant d’une plateforme rapporte également que des concurrents « acceptent des garanties sur d’autres biens que celui financé ». De toutes les protections qu’elles peuvent prendre, la fiducie sûreté est sans doute la plus efficace mais aussi la plus coûteuse. Dans tous les cas, les plateformes ne sont pas toujours enclines à activer leurs protections. « Elles préfèrent le plus souvent rééchelonner la dette. Actionner les garanties sur un porteur de projet en difficulté est une solution de dernier recours lorsque toutes les issues négociées ont échoué », décrypte Bertrand Desportes, associé du cabinet Mazars. Jérémy Orféo estime pour sa part que la gestion du risque des plateformes est « plutôt abouti ». « Le défaut en crowdfunding est l’équivalent du taux de vacance pour les SCPI (sociétés civiles de placement immobilier). Les plateformes préfèrent tout faire pour l’éviter », observe le dirigeant du cabinet Weelim (lire l’interview ci-contre). En quête d’un second souffle Pour se relancer, les plateformes cherchent de nouveaux leviers de collecte. L’intermédiation n’est pas nouvelle mais figure parmi les premières options. Elle représentait 25 % des collectes de crowdfunding l’an dernier, tous segments confondus. Mais en ces temps compliqués, les conseillers rechignent à exposer leurs clients à une forme d‘investissement qu’ils maîtrisent mal et dont ils observent la dégradation des indicateurs. Alors, pour les séduire, les plateformes n’ont d’autre choix que d’utiliser des canaux qu’elles connaissent bien et de répondre à leurs besoins d’un risque maîtrisé. Pour cela, elles créent des fonds communs de placement à risque (FCPR), soit via leur propre société de gestion (comme ClubFunding et Anaxago), soit en s’associant à une société de gestion (comme Homunity avec son actionnaire Tikehau Capital et Raizers avec Extendam). Ces fonds présentent l’avantage d’investir dans plusieurs projets de crowdfunding d’une plateforme en même temps. Plus récemment, Baltis annonçait le premier FCPR ouvert , investissant dans les collectes de plusieurs plateformes, et son relancement dans l’immobilier fractionné. Mi-2023, Jérémy Orféo créait également Stelair Rendement avec la plateforme La Première Brique, une solution d’investissement obligataire multi-plateforme et multi-projet, créée spécifiquement pour les intermédiaires. D’autres initiatives commencent également à voir le jour, telle la réserve de compensation lancée par ClubFunding en mars dernier. Les limites du système Poussées jusque-là par des vents porteurs, les plateformes se sont lancées dans une course à la collecte, quitte parfois à dégrader la qualité des dossiers retenus. Cette stratégie pourrait leur jouer des tours, alors que le marché immobilier entame une nouvelle phase beaucoup moins favorable que la précédente. « Les plateformes risquent de se retrouver avec un double problème : une baisse de leur chiffre d’affaires en raison de la diminution des levées (elles se rémunèrent sur le montant levé) et une hausse de leurs frais de back-office, car elles devront gérer plus de litiges entre opérateurs et prêteurs », écrivait Romain Vergnault, fondateur de la société de conseil Privy, sur LinkedIn en septembre dernier. C’est une période charnière qui s’ouvre donc pour le marché. Peu importe les montants qu’elles lèvent, la majorité des plateformes sont encore des TPE. Des petites équipes sur lesquelles reposent beaucoup d’argent et de pression. Une configuration qui devra peut-être évoluer par la force des choses◆ POURQUOI LES DEFAUTS PLAFONNENT A 2% Selon le baromètre du marché 2023 de Financement participatif France (FPF) et Mazars, les défauts de porteurs de projet continuent de plafonner à 2 %. De quoi étonner alors que les autres indicateurs se dégradent, notamment les retards de remboursement de plus de six mois (25 % des projets en cours). L’explication réside dans la durée des procédures collectives, « toujours très longues » et qui « peuvent encore s’allonger si les plateformes utilisent leurs recours, explique Jérémy Orféo, conseiller en gestion de patrimoine et fondateur du cabinet Weelim (lire aussi l’entretien p. 33). Le défaut d’un projet ne peut être prononcé qu’à l’issue du processus, ce qui peut prendre jusqu’à deux ans ». Entre 2 % et 4 % des collectes sont actuellement en procédure collective. Pour l’heure, le marché a subi un seul défaut prononcé : celui du promoteur Terlat en 2017. Il avait financé six projets sur Anaxago et Wiseed pour un montant de 2,8 millions d’euros. Certains remboursements ayant commencé avant son redressement judiciaire, une partie des investisseurs a pu récupérer leur capital.◆ LE MARCHE DANS LE BROUILLARD Etablir une cartographie des projets en souffrance n’est pas aisé car le marché ne dispose pas de tableau de bord exhaustif en temps réel. La source la plus fréquemment utilisée est l’agrégateur en ligne Hellocrowdfunding, qui récupère des données directement des plateformes. Pour autant, sa base n’est pas complète et dépend de l’accord des acteurs de communiquer leurs informations. Par exemple, les projets de Homunity sont pour la plupart confidentiels. « L’absence d’un agrégateur fiable et officiel du suivi des remboursements ne permet pas de donner de chiffres précis des financements ‘plantés’ mais on peut les estimer à environs 500 millions d’euros avec une concentration sur une poignée d’opérateurs qui à eux seuls représentent une centaine de millions d’euros », avance Romain Vergnault, fondateur de la plateforme d’investissement Privy.