BNP Paribas s’accorde avec les syndicats sur un plan social en Italie


Fumée blanche chez BNL. Dans la nuit du 9 au 10 avril, la direction de la banque italienne, dans le giron de BNP Paribas depuis 2006, et les syndicats (Fabi, First, Fisac, Uilca et Unisin) se sont entendus sur un accord portant à la fois sur la « transition générationnelle » et l’amélioration de la protection sociale des salariés. Cet accord prévoit ainsi 908 départs volontaires par le biais de pré-retraites et 776 embauches en 2024 et 2025, selon les syndicats, des chiffres arrondis respectivement à 1.000 et 750 par la direction de la banque. Les partenaires sociaux de la banque – qui compte 10.000 salariés dans la péninsule – estiment que le taux de remplacement est l’un des plus élevés du secteur. Il va ainsi bien au-delà d’une nouvelle entrée pour deux sorties. Environ 85% des banquiers qui partiront seront remplacés. En Italie, l’emploi des jeunes et de l’intégration dans le monde du travail est un sujet particulièrement brûlant. Début mars, le taux de chômage des jeunes de 15-24 ans est passé à 21,8%, en hausse de 0,2 point par rapport au mois précédent, un chiffre à comparer à un taux de chômage de 7,2% pour l’ensemble de la population italienne. A lire aussi: Les recruteurs de la finance en quête de sang frais Un «plan à impact social» Elena Goitini, directrice générale de BNL et responsable du groupe BNP Paribas en Italie, a expliqué qu’elle était « particulièrement satisfaite de ce plan à impact social, parce qu’il se concentre sur l’emploi de jeunes ouverts aux changements, aux évolutions et aux nouvelles compétences, en leur donnant la possibilité d’entrer dans le monde du travail et dans l’une des plus grandes banques du pays . Parallèlement, il répond au désir de ceux qui, après des années de carrière, veulent vivre la « troisième partie » de leur vie : « Nous avons défini cet accord en trouvant un équilibre durable, avec une vision à moyen et long terme et en mettant l’accent sur les nouvelles générations ». Selon les syndicats, l’accord possède aussi un volet social qui consiste à accorder une augmentation de la prise en charge des plateaux-repas pour les salariés et une hausse de la contribution de la banque au fonds de retraite de 4,2 à 4,5%. Cet accord permet aussi de relancer le dialogue social entre les syndicats et la direction de la banque, particulièrement tendu depuis 2022, date à laquelle BNL avait procédé à l’externalisation de plusieurs centaines de salariés vers Capgemini et Accenture. A lire aussi: Les bancassureurs français cultivent leur jardin italien