Thélem Assurances adhère au Pacte Mondial des Nations unies


L’assureur entend aller au-delà de ses obligations réglementaires. Thélem Assurances, groupe mutualiste dont le siège se situe dans le Loiret, annonce son adhésion au Pacte Mondial des Nations unies, la plus grande initiative volontaire de responsabilité sociétale d’entreprise (RSE) et de développement durable au monde. L’engagement RSE de Thélem assurances repose aujourd’hui sur une stratégie dont une des premières étapes a été d’intégrer le Réseau France du Pacte Mondial. Au sein du Pacte Mondial, Thélem assurances puise de nombreuses inspirations pour atteindre les quatre grandes ambitions RSE qu’elle s’est donnée : accompagner les transitions de ses parties prenantes (clients, fournisseurs et collaborateurs) ; offrir un cadre de travail épanouissant et stimulant pour tous ; être un acteur engagé sur les territoires et respecter la trajectoire de l’accord de Paris , tant dans ses investissements que son activité. Le Pacte Mondial des Nations Unies demande aux entreprises d’aligner leurs stratégies et leurs opérations sur les dix principes universels liés aux droits de l’homme, au travail, à l’environnement, à la lutte contre la corruption ainsi que de prendre des mesures pour faire progresser les objectifs sociétaux et mettre en œuvre les Objectifs de développement durable (ODD). A lire aussi: Thélem, une gestion au service de l’indépendance Bilan carbone et CSRD Thélem assurances réalisera en outre son second bilan carbone qui sera délivré à la mi-2024. Les résultats permettront d’identifier les leviers pour poursuivre la trajectoire de réduction de ses émissions. Elle continue également de publier à un rythme annuel, et sur la base du volontariat, son rapport ESG Climat , une mesure de l’impact environnemental de ses investissements, mobiliers et immobiliers. Enfin, l’entreprise a engagé les travaux sur la future Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) répondant aux critères édictés par la Commission européenne, qui permettra d’harmoniser son rapport extra-financier, mais aussi de faciliter l’accessibilité des données, à partir de 2026.