Le régulateur financier britannique va sévir contre Neil Woodford


La Financial Conduct Authority, régulateur des marchés financiers du Royaume-Uni, a annoncé, jeudi 11 avril, qu’elle allait prendre des mesures - sans préciser lesquelles pour l’instant - à l’encontre de l’ancien gérant de portefeuille britannique Neil Woodford et de l’ex-société de gestion de ce dernier, Woodford Investment Management. Le gendarme financier britannique a indiqué qu’il en avait informé les parties concernées dans une notification d’avertissement le 19 février. Avant sa chute en 2019, Neil Woodford est un gérant renommé sur les actions britanniques. Il lance sa propre société de gestion Woodford Investment Management en avril 2014 et son premier fonds Woodford Equity Income Fund (WEIF) deux mois plus tard, qui comptera jusqu’à plus de 10 milliards de livres sterling d’encours sous gestion. A partir de novembre 2017, l’administrateur du fonds Link Fund Solutions émet ses premiers doutes sur la liquidité du fonds (WEIF). Des doutes qui n’en seront plus le 3 juin 2019, lorsque Woodford suspend les rachats du véhicule (3,7 milliards de livres d’encours gérés à l'époque) alors que celui-ci a vu partir ses plus gros investisseurs en quelques mois en raison d’un déclin prolongé de la performance du fonds et d’une stratégie de gestion plus vraiment en phase. La liquidité du fonds a atteint un niveau abyssal car Neil Woodford a investi depuis 2018 au moins, une partie de son portefeuille au-delà des limites autorisées, dans des actifs non cotés illiquides , qui le sont restés même lorsqu’ils ont été cotés à Guernesey. A lire aussi: Woodford : les investisseurs coincés entrevoient la sortie en approuvant le plan de dédommagement de Link Les résultats de l’enquête de la FCA sur le rôle de LFS, publiés jeudi 11 avril, montrent qu’en réalité, à partir du 1 er septembre 2018, le fonds WEIF n’était déjà plus en mesure de faire face aux demandes de rachats dans des scénarios de crise. « Le fonds WEIF était une aberration parmi les fonds de sa catégorie. De mi-2018 à sa suspension, il était moins liquide que le moins liquide des fonds comparables à plusieurs égards. Entre juillet 2018 et le 3 juin 2019, la part des titres du fonds pouvant être liquidés en sept jours s’est détériorée, passant de 18% à 8%, ce qui était bien plus bas que le fonds le moins liquide » , relève la FCA. Les opérations du fonds ont été suspendues par LFS le 16 octobre 2019 . Neil Woodford, écarté de la gestion du fonds, a liquidé Woodford IM avant de tenter de revenir sans succès en 2021 avec une nouvelle société à Jersey puis de s’établir dans les îles Caïman pour y domicilier sa nouvelle compagnie WCM Healthcare Partners. A lire aussi: Woodford: Des investisseurs déposent plainte contre Hargreaves Lansdown «Déraisonnable et inapproprié» Dans sa notification d’avertissement, la FCA considère qu’entre le 31 juillet 2018 et le 3 juin 2019, Neil Woodford a « eu une compréhension défectueuse et déraisonnablement limitée de ses responsabilités en matière de gestion des risques de liquidité du fonds » . Le régulateur estime que l’ancien gérant de portefeuille « n’a pas tenu compte » , sur la période mentionnée, de la nécessité de garantir un profil de liquidité raisonnable et approprié pour le fonds lorsqu’il a pris des décisions d’investissement face aux demandes de rachats et aux sorties nettes du fonds. Aussi la FCA lui reproche-t-elle de « ne pas avoir pris les mesures adéquates pour s’assurer que le cadre de liquidité appliqué au fonds était approprié » . Elle tacle aussi son absence de supervision adéquate concernant « certains aspects délégués de ses responsabilités » et les interactions entre sa société de gestion et LFS, ce dernier ayant « soulevé des préoccupations au sujet de la liquidité du fonds » . A lire aussi: La FCA a été alertée dès 2015 de problèmes concernant Woodford Le gendarme financier britannique estime que Woodford IM, en tant qu’entité, a tout autant failli pour les mêmes motifs. En outre, l’ancienne société de gestion est également pointée du doigt pour avoir appliqué des métriques et des méthodologies « déraisonnables et inappropriées » pour mesurer la liquidité du fonds ou encore pour ne pas avoir prêté attention aux avertissements de LFS à propos de cette liquidité. Pour le régulateur, les défaillances combinées de Woodford IM et de Neil Woodford ont « matériellement augmenté le risque d’avoir ou ont eu pour conséquence un profil de liquidité et un cadre de liquidité associé au fonds déraisonnables et inappropriés » . Elles ont aussi augmenté le risque de suspension du fonds, «en désavantageant les investisseurs qui n’avaient pas racheté leurs parts avant la suspension» . A lire aussi: La FCA pousse les anciens investisseurs du fonds de Woodford IM à accepter l’offre de Link Jusqu’à présent, seul LFS a payé pour ce scandale. L’administrateur, racheté en octobre 2023 par Waystone , a d’abord restitué 2,56 milliards de livres sterling sur les 3 milliards du fonds via cinq paiements aux investisseurs entre le 10 janvier 2020, date de fermeture du fonds, et novembre 2022. LFS a négocié avec la FCA un plan de dédommagement - contesté par certaines parties - à hauteur de 230 millions de livres sterling, qui a été validé par la Haute Cour de justice le 9 février. Initialement, la FCA avait demandé à LFS de rembourser plus de 298 millions de livres sterling et avait prévu de lui infliger une amende de 50 millions de livres sterling.