Les femmes et l’argent, une relation pas si simple


Le cliché de la femme vénale a la vie dure. Pourtant, plusieurs études récentes montrent que les femmes n’ont pas vraiment une relation simple et décomplexée avec l’argent. Prenons les conclusions du tout dernier rapport de la Fondation des femmes : une femme sur cinq bascule dans la pauvreté au moment du divorce, contre 8 % des hommes. Cette proportion passe même à 34% pour les mères. Autre exemple : seulement 37% des femmes se sentent à l’aise pour demander une augmentation, contre 54% pour les hommes, selon une étude récente d’Ifop, Vives, BoursoBank et La Financière de l’Echiquier. Plus généralement, les hommes se disent plus à même de connaître leur valeur salariale - et ainsi négocier leur évolution - que les femmes (54% versus 43%). Lors de la conférence sur les femmes et l’argent organisée par Vives le 8 mars 2024, Emmanuelle Gagliardi, présidente de ConnectingWomen et fondatrice du programme « #PPV Executive, 9 mois pour pulvériser le plafond de verre », expliquait que les femmes devaient franchir plusieurs étapes dans leur interaction avec l’argent. La première : « aller prendre l’argent ». Un conseil simple en apparence, mais pas si évident à mettre en pratique. Elle tissait un lien entre ce rapport tourmenté à l’argent et l’évolution des femmes dans l’organigramme – tout aussi compliqué. « Le premier plafond de verre, qui est de devenir cadre ou cadre supérieur, tout le monde l’a craqué. C’est une étape assez simple, mais il faut tout de même la franchir, car il y a des gains financiers à la clé », expliquait la coach de dirigeants. A lire aussi: Réseaux de femmes ou femmes de réseau ? La barrière du Codir Le deuxième plafond de verre, pour prendre une part plus importante du gâteau, est plus épais. Il correspond à l’étape où il faut passer de cadre supérieur à membre du comité de direction ou du comité exécutif. « C’est beaucoup plus difficile, car c’est un plafond de verre auquel on se heurte à 45 ans. On n’arrive pas toute seule, mais avec ses enfants, ses parents, ses beaux-parents, son conjoint, ses ex, les épreuves traversées… », détaillait-elle. « On est 15 à table. Et avec tout ça, il faut aussi construire une carrière ! ». Ce passage délicat est souvent synonyme de décrochage dans l’ascension des femmes – comme celui souvent cité du moment où les femmes ont des enfants. « C’est là où elles se disent : je vais faire prof de yoga, naturopathe ou architecte d’intérieur », raillait Emmanuelle Gagliardi. Un choix de carrière risqué… surtout pour le portefeuille. « Après deux ans, quand on a fait le tour de son réseau, la chute financière est vertigineuse ! », se désolait-elle. La coach conseille plutôt aux femmes de remettre ces projets « passion » à plus tard, de rester là où elles sont. Mais tout ne s’arrête pas là. L’étape suivante est de « savoir garder l’argent », une autre compétence, très liée à l’histoire de chacun. Enfin, la dernière étape est d’investir cet argent et de le faire fructifier. Dans ce domaine, les femmes restent timides, comme le confirme l’étude Ifop. Par exemple, 11% des femmes investissent en Bourse. Elles sont deux fois moins nombreuses que les hommes (24%). En conclusion, Emmanuelle Gagliardi encourage les femmes à libérer la parole sur l’argent et s’approprier aussi cet aspect de leur vie ! A lire aussi: Etudiantes, jeunes actives : postulez et assistez au Forum de la Gestion Privée