Les obligations à court terme, une alternative intéressante aux liquidités


En raison de leur moindre sensibilité aux fluctuations des taux d’intérêt, les obligations dont l'échéance est plus courte, généralement jusqu'à trois ou cinq ans, ont tendance à être moins volatiles que leurs homologues à long terme, ce qui en fait une option intéressante pour les investisseurs qui envisagent de s'éloigner des liquidités. Mais ce n’est pas la seule raison de les considérer aujourd’hui. Les obligations à court terme offrent des valorisations attrayantes. L’indice Bloomberg Euro Aggregate 1-3 Year, par exemple, affiche désormais des rendements supérieurs aux médianes à 10 ans et à 20 ans. Ensuite, la toile de fond économique est favorable, avec comme scénario de base celui d’un atterrissage en douceur. Nous nous attendons à ce que la Banque centrale européenne (BCE) et certaines de ses homologues commencent à réduire leurs taux d’intérêt dans les mois à venir, à mesure que les pressions inflationnistes s’atténuent. Une réduction des taux d’intérêt entraîne une augmentation des prix des obligations, avec une demande accrue pour les obligations existantes de coupons fixes plus élevés, ce qui alimente la hausse des prix. Marge de sécurité Par ailleurs, les rendements plus élevés des obligations à court terme offrent la meilleure marge de sécurité contre les pertes en capital : même si les prix des obligations venaient à baisser (ce qui entraînerait une perte en capital à condition que l’obligation soit vendue), le revenu généré (portage) pourrait compenser une partie ou la totalité de cette perte. Enfin, alors que les taux de dépôt sont étroitement liés à la politique monétaire, les taux d’intérêt attractifs dont nous avons bénéficié au cours de l’année écoulée pourraient ne pas durer. En réalité, les taux d’intérêt réels sur les dépôts sont souvent déjà inférieurs à ceux indiqués par les banques centrales. En investissant dans des obligations à court terme, les investisseurs peuvent obtenir des rendements plus élevés pendant une période plus longue. Le rendement des obligations à court terme est déjà supérieur à la plupart des taux de dépôt