Oddo BHF Asset Management lance un Eltif 2.0


Un de plus. Oddo BHF Asset Management lance son premier fonds européen d’investissement à long terme (Eltif). Baptisé Oddo BHF Commit for Tomorrow Eltif et destiné à favoriser l’accès au capital-investissement à un plus grand nombre d’investisseurs particuliers, le fonds a pour objectif de financer des solutions dans des domaines tels que le stockage de l'énergie et le traitement de l’eau. Il est classé « Article 8 » selon le Règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité (réglementation SFDR). L’allocation du fonds qui sera distribué en Allemagne, Autriche, Belgique, France, Italie et Luxembourg doit combiner des transactions secondaires, permettant de viser une amélioration de la diversification et du profil de liquidité du portefeuille, ainsi que des investissements primaires et des co-investissements jugés de grande qualité. La mutualisation des investissements aux côtés des fonds institutionnels devrait aussi permettre aux investisseurs d’accroître les opportunités d’investissement et de déployer le capital plus rapidement, indique un communiqué. L’investissement est bloqué pendant la durée de vie du fonds, soit 10 ans avec une extension possible maximale de 2 ans.