Vallourec dégage son horizon de dette


Les grands travaux continuent chez Vallourec. Le fabricant de tubes sans soudure pour les industries de l'énergie, dont ArcelorMittal est devenu en mars l’actionnaire de référence avec 28,4% du capital, a lancé ce 16 avril le refinancement de sa dette obligataire. Une opération qui se double de nouvelles lignes de crédit bancaire, et qui permettra de repousser à 2027 les premières échéances de dette. Le placement annoncé porte sur un montant nominal de 820 millions de dollars (772 millions d’euros) d’obligations seniors d’échéance 2032. Il est dirigé par Barclays et Wells Fargo, avec l’appui de BNP Paribas et Natixis. La mise à prix est attendue le 18 avril. Grâce à l’opération et à l’utilisation d’une partie de sa trésorerie, Vallourec rachètera ses obligations 2026, d’un montant nominal de 1,02 milliard d’euros, qui portent un coupon de 8,5% par an. Il remboursera aussi une partie de son prêt garanti par l’Etat, à hauteur de 68 millions d’euros. A fin 2023, l’encours de ce PGE atteignait 229 millions d’euros. Objectif d’une dette nette nulle Le groupe dirigé par Philippe Guillemot a aussi annoncé la signature d’un nouveau contrat de crédit renouvelable multidevises (RCF) de 550 millions d’euros sur cinq ans. Il remplace le précédent, qui atteignait 462 millions d’euros et arrivait à échéance en 2026. Certaines de ses filiales ont conclu en parallèle un avenant à leur contrat de crédit ABL ( asset-backed lending) aux Etats-Unis, qui sera augmenté de 140 millions de dollars pour être porté à 350 millions de dollars d’engagements. La date d'échéance de ce crédit a été étendue à 2029. Grâce à ce refinancement, Vallourec n’aura donc pas de tombées de dette avant 2027, date d’échéance des 161 millions d’euros résiduels de son PGE. « La liquidité de Vallourec s’améliorera de manière significative une fois les transactions bouclées, ce qui ouvre la voie à un rehaussement de la note à BB+ », notaient mardi matin les analystes de SpreadResearch, qui tablaient sur une offre de rachat avant l’été des obligations 2026. Effet immédiat chez les agences de notation. S&P Global Ratings a relevé la note de crédit de Vallourec de «BB» à «BB+", avec une perspective stable. Puis Fitch Ratings a annoncé avoir attribué à Vallourec une première note de défaut émetteur à long terme «BB+", assortie d’une perspective positive, tandis que Moody’s lui attribue un «Ba2» dans le cadre d’une première évaluation de son profil de crédit. Le redressement industriel et financier du groupe , validé par la sortie du fonds Apollo et l’entrée d’ArcelorMittal au capital, trouvera là une nouvelle concrétisation. Le levier net d’endettement de Vallourec, qui atteignait 8,6 fois l’Ebitda en 2020, juste avant la restructuration de dette au deuxième trimestre 2021, est tombé à 0,5 fois l’an dernier. SpreadResearch estime que fin 2024, le fabricant de tubes pourrait afficher un levier net de 0,1 fois et une trésorerie de 1,4 milliard, à périmètre constant. « L’objectif du management d’une dette nette nulle au plus tard en 2025 est très crédible », note la société de recherche crédit.