Les économistes s’inquiètent à nouveau pour la dette italienne, pas les marchés


Alors que le déficit français faisait la une des journaux, le gouvernement italien a lui aussi abaissé ses prévisions de croissance pour 2024 (1% au lieu de 1,2%) et pour 2025 (1,2% au lieu de 1,4%) dans son Document économique et financier (DEF) présenté le 9 avril . Afin de refléter des perspectives internationales et géopolitiques incertaines, a indiqué le ministre de l’Economie, Giancarlo Giorgetti. Des projections encore nettement supérieures aux consensus, plutôt autour de 0,6%-0,7% pour cette année. Le Trésor italien espère toujours réduire son déficit budgétaire : à 4,3% du PIB pour 2024 après 7,2% estimés pour 2023, et probablement 7,6% en réalité, 3,7% pour 2025 (au lieu de 3,6%) et 3% pour 2026 (au lieu de 2,9%). Ce qui ne devrait pas suffire à empêcher une «procédure pour déficit excessif» (EDP) de la Commission européenne cet été. Il reconnaît aussi que la dette publique italienne devrait encore augmenter : de 137,3% du PIB en 2023 à 137,8% en 2024, 138,9% en 2025 et 139,8% en 2026. Pour atténuer la tendance, le gouvernement de Giorgia Meloni poursuivra jusqu’en 2026 son programme de cessions d’actifs devant permettre de lever environ 20 milliards d’euros (1% du PIB). Il compte sur l’effet des aides paneuropéennes (NextGeneration EU, NGEU) attendues à près de 43 milliards d’euros, plus de 2% du PIB, «avec un multiplicateur de croissance relativement élevé, mais aussi, alors, un coût budgétaire supérieur» , analyse Fabio Balboni, économiste chez HSBC. Ce dernier reste sceptique sur la mise en œuvre en un an de dépenses équivalentes à celles de 2021-2023. Le ministre de l’Economie envisage aussi de prolonger jusqu’en 2025 les réductions temporaires des cotisations sociales et d’impôts sur les faibles revenus en vigueur cette année, ce qui devrait coûter au budget entre 0,7 et 0,8 point de PIB en 2024 pour les experts de Goldman Sachs et Capital Economics. Ces derniers regrettent que la réduction du déficit 2024 soit entièrement due à l’expiration des mesures temporaires , et non à des réductions des dépenses ou à des augmentations d’impôts. Giancarlo Giorgetti a déclaré que les estimations présentées sont des prévisions plutôt que des objectifs fermes, dans l’attente des règles budgétaires de l’Union européenne (UE) en cours de révision – la Commission a fixé la date du 20 septembre pour recevoir des plans budgétaires plus complets cette année. Des économistes inquiets… Les économistes recommencent donc à s’inquiéter des vulnérabilités de l’Italie . Et plus particulièrement des effets retardés du «Superbonus», effets également «dévastateurs» pour le gouvernement qui essaye de l’arrêter en fixant des critères d’octroi très contraignants depuis le 1ᵉʳ janvier. Mis en place par le Premier ministre Giuseppe Conte en 2020 pour trois ans, ce crédit d’impôt pluriannuel à hauteur de 110% des dépenses de rénovation énergétique a été prorogé pour 2023 (à 90%), 2024 (à 70%) et 2025 (à 65%). Eurostat a, en même temps, modifié son mode de «comptabilisation maastrichtienne» de ce dispositif, de «dépense progressive» sur les années du crédit d’impôt à «dépense instantanée» pour l’Etat italien dès son année d’enregistrement. Cette décision de l’office européen de la statistique s’impose «uniquement pour le calcul du déficit public, pas pour la dette publique sur laquelle l’impact devrait s’étendre dans les prochaines années lorsque les crédits d’impôt seront réclamés , explique Nicola Nobile chez Oxford Economics. Et uniquement jusqu’à fin 2023 », pour l’instant. Outre un désalignement des effets entre les deux ratios, les déficits attendus en 2024 et 2025 pourraient aussi être révisés par la suite. Alors que ses promoteurs avaient largement sous-estimé l’attrait du programme, le Trésor a déjà engagé au moins 160 milliards en quatre ans – dont 16 milliards de contrats irréguliers – et craint d’atteindre les 220 milliards avec d’autres bonus comme les 90% de crédit d’impôt sur les façades d’immeubles. Autre effet pervers : cette incitation fiscale a porté la production de la construction à +31% en quatre ans en Italie, contre -12% en Espagne, -11% en Allemagne et 0% en France selon Eurostat. Cette production devrait diminuer de 20% depuis son pic. Outre un effet multiplicateur sur la croissance inférieur à celui d’autres secteurs plus directement corrélés aux salaires (santé, éducation, etc.), le moindre effet du Superbonus pourrait coûter 0,3 point de PIB supplémentaire en 2024 et 0,7 point en 2025, estime Nicola Nobile. «Ce déclin modéré lié à la disparition de l’activité Superbonus 110% sera en partie compensé par les dépenses NGEU, ce qui soutiendra également l’activité de construction et la croissance au cours des trois prochaines années» , estime l’économiste Lorenzo Codogno (LC-Macro Advisors), plus inquiet sur l’absence de vue à moyen terme . Les différents analystes rappellent les problèmes structurels de l’Italie liés à une démographie vieillissante en face de charges qui augmentent sur les retraites et sur la dette notamment. … les marchés pas encore Les trois agences S&P, Fitch et Moody’s ne devraient cependant pas toucher à la notation de l’Italie (BBB/Baa3) les 19 avril, 3 mai et 31 mai prochains. Et les marchés ne s’inquiètent pas encore non plus de cette situation. L’écart entre les dettes italiennes et allemandes à 10 ans (spread BTP-Bund), qui avait approché les 210 points de base (pb) avec les hausses de taux longs généralisées en octobre, est retombé au-dessous de 120 pb mi-mars. Il s’est seulement écarté entre 130 et 140 pb avec les débats budgétaires depuis début avril. Des niveaux au plus bas depuis 2022. Les marchés, qui raisonnent toujours en relatif, avancent quelques atouts du pays : «Une croissance depuis plusieurs trimestres supérieure à celle de l’Allemagne, des banques italiennes en bien meilleure santé avec des ratios de prêts non performants (NPL) revenus dans la norme européenne, une stabilité politique que le pays n’a pas connue depuis un certain temps» , énumèrent Théophile Legrand et Benoît Gérard, stratégistes taux chez Natixis. Les arguments sont les mêmes chez les stratégistes de Goldman Sachs, qui y ajoutent un marché du travail dynamique, susceptible de soutenir la consommation en même temps que la production industrielle se reprend… «Alors que nous attendions un écartement du spread lié aux émissions massives au premier trimestre, il y a eu des facteurs techniques porteurs , poursuivent les experts de Natixis. Les investisseurs, qui ‘shortent’ les BTP italiens sur les marchés des futures dès qu’ils ne veulent plus de risque, ne sont pas dans cette logique à ce stade du cycle. Au contraire, ils veulent des actions et surtout du crédit. Et de ce point de vue, la dette italienne reste moins risquée que des obligations ‘high yield’, et leur permet de bloquer des rendements élevés avant la baisse des taux.» Plus que les autres dettes dites «périphériques» aujourd’hui. Ils ajoutent que les investisseurs privés se sont substitués à l’Eurosystème avec la fin des achats d’actifs de la Banque centrale européenne (BCE) puis l’arrêt des réinvestissements sur les programmes régulier (APP) en juillet 2023 et pandémique ( PEPP ) en juillet 2024. Cela a permis aux investisseurs non résidents de revenir sur les obligations souveraines en euro (EGB), donc aussi sur la dette de l’Italie qui reste le plus important émetteur en brut cette année. Celle-ci bénéficie aussi d’un grand soutien des investisseurs domestiques, institutionnels comme particuliers. Deux «bémols» à ces aspects positifs. «Le risque sur l’Italie pourrait remonter un peu en septembre – sans ‘sell-off’ massif cependant – si jamais le gouvernement ne produisait aucun effort pour réduire son déficit. Mais ce scénario nous paraît peu crédible dans la mesure où ces efforts doivent permettre à la BCE d’utiliser son outil anti-fragmentation TPI (Transmission Protection Instrument) en cas de besoin, malgré la forte probabilité d’une mise sous ‘procédure pour déficit excessif’. Contrairement à ce que beaucoup pensent, la banque centrale pourra se montrer flexible à cette condition» , poursuit Théophile Legrand. «Nous sommes aussi plutôt vendeurs de la partie courte de la courbe italienne (2-5 ans), qui nous semble chère en relatif à d’autres pays comme la France – probablement grâce au soutien des émissions ‘retail’, et pourrait donc se désinverser un peu plus vite» , conclut Benoît Gérard. A lire aussi: La zone euro attend un record d'émissions souveraines en 2024