Invesco cède 60% de sa filiale indienne à une entreprise du conglomérat Hinduja


La société de gestion américaine Invesco et la holding d’investissement mauricienne Indusind International Holdings - filiale du conglomérat indien Hinduja - ont signé un accord pour établir une co-entreprise de gestion d’actifs. A travers cette opération, Indusind International Holdings va acquérir 60% de la succursale indienne d’Invesco, Invesco Asset Management India. L’actuel directeur d’Invesco Asset Management India, Saurabh Nanavati, continuera de diriger la nouvelle co-entreprise avec l'équipe en place. Invesco conservera 40% de la nouvelle co-entreprise, dont il sera sponsor avec Indusind International Holdings. La filiale indienne d’Invesco a démarré ses opérations locales en 2008 suite au rachat de Lotus India Asset Management. Elle gérait 785 millions d’euros d’encours fin mars 2024. Invesco Asset Management India est le cinquième plus gros gestionnaire d’actifs étranger localement et se classe 17ème sur le marché indien de la gestion d’actifs. A lire aussi: BlackRock s’installe en Inde via une joint-venture