Roland Kaloyan (Société Générale CIB)&nbsp;: «La croissance et la value s’opposent aujourd’hui sur les marchés»


L’Agefi : Après avoir nettement rebondi, les marchés actions sont stables depuis mi-mars. Cela signifie-t-il qu’ils ont épuisé leur potentiel de hausse ? Roland Kaloyan : Nous avions une vue très défensive en début d’année sur les actions. A tort. Mais le seul véritable changement du point de vue de la perspective des marchés est la croissance américaine. Les indicateurs économiques ont continué de surprendre outre-Atlantique, que ce soit du côté de l’emploi, mais aussi de l’activité manufacturière et des services, ainsi que de la croissance du PIB. L’indice de surprise économique pour les Etats-Unis est au-dessus de zéro depuis quatorze mois, ce qui est la deuxième période la plus longue depuis vingt ans. Le plus long ayant été entre 2020 et 2021 en pleine reprise post-Covid. Ces derniers mois, le marché n’a fait que repousser le risque de récession et semble désormais parier sur le fait qu’il n’y aura même pas de ralentissement, le fameux no landing. Toutefois, alors que l’économie américaine est plus proche de la fin de cycle, cela remonte la barre pour de potentielles surprises positives, avec un risque de déception pour les marchés actions. Ces derniers sont très sensibles au momentum économique, notamment au niveau des surprises économiques, qui pourraient avoir un impact négatif si les chiffres décevants s’enchaînaient. De plus, l’amélioration n’est que partielle en Europe. Les indices PMI manufacturiers montrent que la croissance reste atone dans la zone euro. Cela explique-t-il la bonne résilience des marchés actions malgré la hausse des taux depuis le début de l’année ? De fait, plus personne n’anticipant de récession, le marché s’est positionné sur un rebond de la croissance. Jusqu’à fin 2023, il était positionné sur le «put» des banques centrales et la baisse des taux, ce qui a permis un rattrapage à partir de fin octobre. Ce changement de paradigme est mis en évidence par la décorrélation depuis le début d’année entre les actions et les taux mais aussi la moindre corrélation avec les obligations crédit. C’est aussi visible dans la décorrélation entre la performance relative des valeurs cycliques par rapport aux défensives et l’évolution des PMI. Pourtant, les prévisions de croissance bénéficiaire , hormis les grandes capitalisations qui biaisent la lecture des résultats, sont orientées à la baisse, notamment en Europe, avec des marges désormais sous pression. Nous ne prévoyons qu’un léger rebond des résultats cette année de +2% après -2% en 2023. Mais le momentum de marché est tel qu’il est difficile de savoir ce qui le fera basculer à court terme. Les derniers chiffres d’inflation aux Etats-Unis, qui y ont encore repoussé les anticipations de baisse des taux, ne vont-ils pas servir de catalyseur à une éventuelle correction ? Ce qui était vrai en fin d’année dernière, à savoir une désinflation rapide vers la cible des 2% avec une forte baisse des taux des banques centrales, n’est plus aussi exact aujourd’hui, après trois mois de surprise d’inflation à la hausse , aux Etats-Unis, mais aussi dans la zone euro. Le rythme mensuel de l’inflation cœur n’est pas compatible avec un retour à la cible des 2%. L’inflation est finalement plus persistante. Ces surprises d’inflation pourraient remettre en cause le scénario «Boucle d’or» joué par le marché et sortir ce dernier de sa zone de confort. La question est de savoir si cette sortie se fera par plus de croissance et d’inflation ou par un ralentissement plus marqué. Le principal risque pour le marché n’est-il pas davantage dans sa concentration que dans sa valorisation ? Nous estimons, qu’à près de 14 fois les bénéfices anticipés à 12 mois, le marché européen est désormais à son juste prix. Depuis le début du rallye, la revalorisation n’est liée qu’à de l’expansion de PER ( price earning ratio ), alors que les prévisions de résultats ont été revues en baisse (sauf pour les mégacaps). Cette valorisation intègre en partie le «put» des banques centrales et leur capacité à baisser les taux, et il faudra attendre le premier mouvement de la Banque centrale européenne, probablement en juin, mais aussi la capacité des entreprises à délivrer sur les bénéfices, ce qui sera surtout évalué par les investisseurs à l’aune des résultats du deuxième trimestre. On constate toutefois une forte dispersion aux extrêmes avec trop de valeurs, par rapport à l’historique, affichant des PER supérieurs à 25 (29% contre 9%) ou de valeurs avec un PER inférieur à 10 (23% contre 14%). Le problème est que ce qui tire le marché, c’est la croissance qui est très chère. Et il y a aujourd’hui deux mondes qui s’opposent sur les marchés : la croissance et la value. L a concentration n’a jamais été aussi élevée depuis 2000. Si l’on exclut les sept plus gros contributeurs à la performance, qui participent à 30% de la performance des valeurs européennes depuis 2020, cette dernière devrait être 10% inférieure à son niveau actuel. Le problème est que tout le monde veut les mêmes valeurs. Ce sont de belles valeurs, mais tout a un prix. Un aspect psychologique rentre aujourd’hui clairement en compte dans la dynamique du marché au-delà des fondamentaux seuls. Ce niveau de concentration chamboule même certains marchés. C’est le cas du marché allemand qui a toujours été perçu par les investisseurs comme un pari très industriel sur la chimie et l’automobile. Or aujourd’hui le Dax est tout autant de la technologie. A lui seul, SAP pèse autant que l’ensemble du secteur automobile. Il y a néanmoins une différence avec le bond des actions américaines qui a été avant tout motivé par la thématique de l’intelligence artificielle. En Europe, rien de tel. Les valeurs gagnantes ont certes des caractéristiques communes du point de vue boursier. Ce sont de belles entreprises de croissance, tournées vers l’international, avec des bilans très sains. Mais elles ne partagent pas un thème commun. Elles ont profité de ce momentum positif pour les mégacaps qui font la tendance. A lire aussi: Les actions européennes et les valeurs cycliques ont la cote