La bataille des puces entre Pékin et Washington se poursuit 


L’affrontement entre Pékin et Washington sur le terrain des semi-conducteurs se poursuit. Il va en s’amplifiant depuis que l’administration américaine a adopté, fin 2022, des mesures visant à limiter pour la Chine la chaîne d’approvisionnement pour concevoir des semi-conducteurs de dernière génération - critique pour le développement de certains usages de l’intelligence artificielle (IA) ou de technologies émergentes militaires. Un des mastodontes de la tech chinoise, Huawei, a annoncé l’ouverture prochaine d’un vaste centre de R&D pour les équipements de puces à Shanghai. Et les Etats-Unis ont annoncé une alliance stratégique avec le Japon dans l’intelligence artificielle (IA) et la production de puces. Un nouvel allié, qui s’inscrit dans une stratégie politique et industrielle de confinement (appelée « containment» par les Américains) de la Chine. Les Etats-Unis visent à construire des alliances et même à «encercler» la Chine en l’excluant progressivement de sa zone d’influence. Méga-centre de R&D et de puces Huawei Du côté de la Chine, avec la bénédiction de Pékin, le titan de la tech Huawei s’apprête ainsi à ouvrir un vaste centre de R&D pour développer des semi-conducteurs à Shanghai, rapporte le quotidien japonais Nikkei Asia . Avec pour objectif clair de contrer la répression américaine. Sa mission consistera notamment à construire des machines de lithographie, ces équipements essentiels à la production de puces de pointe. De fait, les contrôles à l’exportation de Washington ont fortement réduit l’accès de Huawei à ces équipements, dont la production est dominée par seulement trois sociétés : la néerlandaise ASML et les japonais Nikon et Canon. Jusque-là, Huawei se concentrait sur la conception de puces et s’associait à des partenaires de production mondiaux tels que TSMC et Globalfoundries pour la fabrication. Depuis que les États-Unis ont ajouté la société à leur liste noire commerciale, la firme de Shenzhen a dû se tourner vers le fabricant de puces chinois SMIC et les développeurs de puces locaux. Elle se lance désormais elle-même dans la production de puces. Pour recruter, Huawei propose des salaires jusqu'à deux fois plus élevés que ce que proposent les fabricants de puces locaux, rapporte Nikkei Asia . La société a déjà embauché de nombreux ingénieurs qui ont travaillé avec des géants du secteur, tels Applied Materials, TSMC, ASML et Intel. L’investissement total pour le centre de R&D s'élèvera à environ 12 milliards de yuans (1,54 milliard d’euros), selon Shanghai, qui l’a classé parmi les principaux projets de la ville pour 2024. Une fois terminé, il pourra accueillir plus de 35.000 salariés. Tokyo, nouveau partenaire stratégique pour Washington De son côté, Washington fourbit aussi ses armes. Avec un nouvel allié de choix, le Japon. Cette semaine, le Premier ministre japonais Fumio Kishida était reçu à la Maison-Blanche pour une visite d’Etat, destinée à renforcer les liens des deux pays en matière de défense face aux ambitions de la Chine. A cette occasion, l’administration Biden a annoncé, mercredi 10 avril, une initiative conjointe de recherche sur l’IA entre les deux pays, financée par Amazon et Microsoft, ainsi que deux des principaux constructeurs de puces américains, Arm et Nvidia. La veille, Microsoft avait déjà communiqué sur un investissement de 2,9 milliards de dollars pour accélérer le développement de ses infrastructures de cloud et d’IA au Japon. Fumio Kishida et le président de Microsoft, Brad Smith, avaient alors annoncé l’ouverture future d’un nouveau laboratoire au Japon axé sur l’IA et la robotique. Tous deux ont aussi confirmé une coopération bilatérale sur la production de semi-conducteurs. Cette alliance entre Washington et Tokyo s’était déjà concrétisée en 2022 avec la participation du groupe américain IBM à la création de Rapidus, un ambitieux consortium public-privé dédié à la production locale de semi-conducteurs de nouvelle génération, monté à l’initiative du gouvernement japonais. Il vient de déclarer y investir jusqu'à 590 milliards de yens (3,6 milliards d’euros au cours actuel), après 330 milliards de yens précédemment prévus. Plusieurs fabricants de puces japonais et américains, comme Micron, bénéficient déjà de généreuses aides de Tokyo . Qui espère ainsi rattraper son retard dans la course à la production de semi-conducteurs de nouvelle génération.