Quatre autorités européennes prônent une surveillance collégiale des grands gérants d’actifs


Comment superviser le risque que fait potentiellement peser la gestion d’actifs sur le reste du système financier ? La question apparaîtra en filigrane dans la consultation à venir de la Commission européenne sur le traitement macro-prudentiel des risques dans la gestion d’actifs, laquelle a bien du mal à se défaire de l’image de shadow banking qui lui colle à la peau. Cette consultation, les autorités des marchés financiers autrichienne (FMA), italienne (Consob), espagnole (CNMV) et française (AMF) l’ont quelque peu devancée en partageant, lundi 15 avril, leurs priorités communes quant à une approche macro-prudentielle du secteur. «Les spécificités de la gestion d’actifs doivent être prises en compte lors de l'élaboration des réglementations visant à lutter contre les risques liés à cette activité. L'écosystème de la gestion d’actifs est différent de celui des banques et aussi diversifié que les vulnérabilités constatées jusqu'à présent. Par conséquent, la nature des risques que les régulateurs cherchent à traiter doit être définie avec précision», constate l’Autorité des marchés financiers dans un communiqué. Si l'écosystème des gérants diffère de celui des banques dans sa globalité, la nature de leurs activités s’en rapproche parfois cependant. Les activités de crédit privé qui fleurissent chez les gestionnaires d’actifs en sont le parfait exemple, eux-mêmes se positionnant comme une alternative de financement pour les entreprises auxquelles les banques ne prêtent plus. Le quatuor de régulateurs écarte l’idée d’un Bâle 3 – la réglementation en vigueur pour l’industrie bancaire – pour gestionnaires d’actifs. Les exigences de fonds propres et les réserves de liquidités ne sont pas les solutions les mieux adaptées pour atténuer ces risques en termes de stabilité financière, soutiennent-ils. Doivent plutôt être ciblées les caractéristiques de la gestion d’actifs «qui génèrent une volatilité excessive des prix et des tensions sur la liquidité» . A lire aussi: Liquidité des fonds ouverts : le Conseil de stabilité financière publie ses nouvelles recommandations Cinq priorités Le quatuor de régulateurs identifie ainsi cinq priorités, dont trois concernent des mesures à court et moyen terme et les deux dernières à considérer davantage sur le long terme. Les autorités de marché soutiennent d’abord la disponibilité et un plus grand usage des outils de gestion de la liquidité au sein de tous les types de fonds ouverts. Le sujet a nourri les débats fin 2023 après les mesures proposées par le Conseil de stabilité financière (Financial Stability Board ou FSB en anglais) et de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (Iosco) pour accélérer leur adoption par les fonds. Le FSB souhaite notamment classer les fonds ouverts en fonction de la liquidité de leurs actifs pour une meilleure gestion des vulnérabilités découlant des décalages de liquidité. L’association européenne des gestionnaires d’actifs, Efama, avait jugé que les mesures proposées ajouteraient « une complexité inutile à la gestion du risque de liquidité » tout en entraînant une hausse de coûts pour les investisseurs finaux. A lire aussi: Les gérants européens rejettent de nouvelles règles de liquidité plus strictes pour les fonds ouverts Le quatuor de régulateurs défend comme deuxième priorité l’interdiction de la comptabilisation au coût amorti dans les fonds monétaires . Une pratique biaisée et qui « nuit à la stabilité financière » car elle génère un avantage aux premiers sortants dans un contexte de marché défavorable. « Elle peut s’avérer trompeuse pour les investisseurs en leur laissant croire qu’ils bénéficient d’une valeur liquidative constante » , indique l’AMF. Les régulateurs plaident aussi pour des stress tests menés sur l’ensemble du système financier dans l’optique de « mieux comprendre les vulnérabilités de chaque gérant d’actifs, au niveau consolidé, et ses interconnexions avec les autres acteurs du système financier » . Là encore, la sortie ne sera probablement pas du goût de l’Efama, qui a plusieurs fois minimisé le risque systémique du secteur de la gestion d’actifs dans ses prises de positions ces dernières années. En juillet 2023 , le lobby suggérait que la probabilité pour que d’importantes pertes réalisées par un seul fonds ou un groupe de fonds puissent avoir des conséquences matérielles pour d’autres institutions financières restait faible. Le lobby, qui s’est régulièrement opposé à l’hypothèse de stress tests pour gérants, avait tout de même admis qu’une supervision macro et micro-prudentielle s’avérait clé pour identifier certains sous-groupes de fonds qui pourraient contribuer à des poches de risque. Grands groupes Cette supervision macro-prudentielle, les quatre régulateurs la souhaitent «véritablement consolidée pour les grands groupes transfrontaliers de gestion d’actifs ». «Dans la mesure où les équipes et les fonds de ces grands groupes sont supervisés par différentes autorités nationales dans différents pays, la création d’un collège de supervision pour ces groupes aurait des avantages importants, en conditions de marché normales ou tendues» , jugent-ils. Ce focus sur les gros gestionnaires d’actifs, tel que formulé par le quatuor, sous-entend un recensement de ces institutions - ce qui rappellera inévitablement la liste des banques systémiques (G-SIB) dressée chaque année par le FSB - et d’avoir une définition européenne commune de ce qu’est ou non un grand groupe de gestion d’actifs transfrontalier. Les gestionnaires d’actifs monteront probablement au créneau en soulevant que ce n’est pas une question de taille. Les scandales les plus récents de l’industrie sont venus de gérants de petite ou moyenne taille et de stratégies spécifiques (Archegos, Woodford, GAM, etc) ayant eu un effet relativement limité sur le reste du secteur financier. Enfin, les quatre autorités érigent comme dernière priorité la création d’une base centralisée de données partagées par les autorités de marchés et les banques centrales. Ce, pour répondre à leurs besoins pour la supervision au quotidien, mais aussi à l’occasion de tests de résistance. A lire aussi: Marie-Anne Barbat-Layani : «Le coût de l'intermédiation d'épargne reste élevé»