Bouygues est la principale cible des vendeurs à découvert sur le CAC 40


Achevée le 10 novembre, l’offre publique de rachat d’actions (OPRA) de Bouygues est déjà une histoire ancienne. Hier, le cours de l’action du groupe de construction et de communication a fini à 21,75 euros, soit 5,76% en dessous du prix qui prévalait avant l’annonce de l’opération fin août (23,08 euros) et bien loin des 30 euros auxquels Bouygues proposait de racheter ses titres. Le léger relèvement, le 15 novembre, de la prévision de chiffre d’affaires annuel n’a pas permis d’effacer les craintes du marché pour 2012. Car en plus de subir dans la construction un possible contrecoup des mesures d’austérité budgétaire, Bouygues verra arriver un nouveau concurrent dans la téléphonie en France avec Free Mobile. En conséquence, Bouygues est aujourd’hui la valeur la plus vendue à découvert ( short selling ) de tout le CAC 40, selon les données fournies à L’Agefi par Data Explorers. La société d’études américaine révèle que 14,79% des actions de Bouygues font aujourd’hui l’objet de prêts entre investisseurs, préalable à une vente à découvert. «Un taux qui a fortement progressé depuis la publication des résultats» , indique Data Explorers. La fin de l’OPRA a également pu jouer en défaveur de Bouygues. Pendant l’opération, chaque titre présenté à l’offre était en effet immobilisé, ce qui empêchait tout prêt entre investisseurs. Depuis le 11 novembre, cette barrière technique est levée. Bouygues n’est pas pour autant la seule cible des vendeurs à découvert. Avec 12,46% de son capital en circulation impliqué dans des prêts entre investisseurs, Alcatel-Lucent est également fortement travaillé depuis son avertissement sur résultats qui a fait ressurgir des craintes sur la liquidité de l’équipementier en télécoms. Début septembre, le taux de titres prêtés était inférieur à 10%. Vient ensuite Publicis (11,81%). Hors CAC 40, Neopost (10,85%), Air France (9,73%) et Bourbon (7,15%) sont les plus sujets aux ventes à découvert. En revanche, les financières se font rares dans le classement de Data Explorers, avec seulement Axa dans les quinze valeurs françaises les plus sujettes aux prêts de titres. Signe que l’interdiction des ventes à découvert par l’Autorité des marchés financiers depuis le mois d’août a asséché la pratique pour cette catégorie.