Après la gestion des crises, Avril se concentrera sur le long terme


C’est un drame dont Avril se serait bien passé. Une usine Seveso (seuil bas) de Saipol, une des filiales du groupe, a pris feu mercredi à Sète faisant un blessé en urgence absolue au moment même où la société présentait des résultats 2023 en demi-teinte. Avril avait prévenu l’an dernier que son exercice record de 2022 n’était pas reconductible. La normalisation est bien là, et le groupe devra gérer les conséquences du drame de Sète avant de dérouler son nouveau plan à horizon 2030. En 2023, le spécialiste des huiles et des protéines végétales a dégagé un chiffre d’affaires de 7,9 milliards d’euros, en recul de 13% sur un an. En cause, la variation du prix des matières premières, ce qui alimente la chute de 41% de l’Ebitda, à 341 millions. Soit un retour sur le niveau de 2021. La marge d’Ebitda évolue en dents de scie : 4,2% en 2020, 5,2% en 2021, 6,5% en 2022 et 4,3% en 2023. Le bénéfice net s’effondre de 82% à 39 millions, en raison d’un effet de base avec les cessions de 2022, de la hausse des taux et des amortissements, avec 243 millions d’euros d’investissement industriels (+8%) l’an dernier. « Les récoltes ont été plutôt bonnes partout dans le monde , a précisé le directeur financier Aymeric Mongeaud, lors d’une conférence de presse. Dès la fin 2022, les prix des céréales sont revenus au niveau d’avant le covid et la guerre en Ukraine, mais la demande n’est plus la même .» Ces résultats contrastés pâtissent d’un mix défavorable, avec moins de volumes en «Spécialités», l’activité la plus margée. En effet, les divisions Spécialités (oléochimie), avec un Ebitda divisé par quatre à 41 millions, et Grande Consommation, avec un Ebitda divisé par trois à 35 millions, ont particulièrement souffert, notamment Lesieur en perte nette. En revanche, les Energies renouvelables s’en sortent bien. Les Solutions pour l’agriculture (notamment la nutrition animale) enregistrent même leur meilleure performance des cinq dernières années, grâce notamment aux synergies issues des acquisitions. Aussi, le groupe se targue de sa résistance l’an dernier et d’un modèle résilient quelles que soient les variations des prix des matières premières. «Nous avons perdu du chiffre d’affaires, mais pas de parts de marché, avec même des gains sur certains segments », se félicite Jean-Philippe Puig, gérant d’Avril SCA. La structure financière d’Avril reste très solide avec un ratio de levier de 1,15 comme en 2021. A lire aussi: Avril anticipe une normalisation après des résultats 2022 record Au moins 1,5 milliard d’euros d’investissements d’ici à 2030 Créé en 1983, le groupe agricole veut ancrer la filière oléagineuse, de l’amont à l’aval, dans le long terme, avec l’ambition d’être leader de la transformation végétale. Son plan «Ambition 2030» permettra de franchir un nouveau pas. Avril vise 550 millions d’euros d’Ebitda (+200 millions en sept ans), hors acquisitions importantes. Le groupe s’appuie sur cinq axes de croissance : les solutions décarbonées et durables, des offres à forte valeur ajoutée, le développement de protéines végétales dans tous les métiers, la diversification des activités et des géographies – avec notamment une extension aux Etats-Unis et dans la Grande consommation en Afrique –, et l’amélioration de la compétitivité. Pour y arriver, Avril met les moyens en prévoyant d’investir 1,5 milliard d’euros sur la période. « On fera plus , assure Jean-Philippe Puig. C’est le minimum .» Sur le long terme, Avril réfléchit aux solutions environnementales pour créer de la valeur sur la chaîne agricole (mieux valoriser les produits agricoles), aux cultures intermédiaires (produire des oléagineux entre la fin du printemps et le début de l’automne pour verdir les carburants), aux ingrédients alimentaires (comme la farine de pois chiche pour accompagner la transition vers une alimentation plus végétale), aux produits biosourcés (notamment pour remplacer des produits à base de pétrole), et à l’intelligence artificielle générative.