Le casse-tête du non-coté de masse


Le marché des investisseurs individuels est sur le point d’ouvrir plus grand ses portes aux actifs non cotés. Historiquement réservée aux établissements institutionnels ou aux très grandes fortunes, cette classe d’actifs devrait largement se démocratiser sur le sol hexagonal dans les mois à venir, à travers l’application du règlement européen Eltif 2, mais aussi grâce à l’entrée en vigueur de la loi industrie verte. Une étape présentée comme une opportunité de diversification par les gestionnaires mais qui ne vient pas sans son lot d’épreuves. Reconnus pour leurs performances à deux chiffres, les actifs réels avaient déjà mis un pied dans la porte grâce au succès de l’immobilier et plus récemment du private equity. Mais le tandem réglementaire devrait donner une nouvelle impulsion à cette classe d’actifs. « Il existe une volonté réelle de rendre accessible ce type d’actifs dans les portefeuilles des particuliers en France. Et cela va générer une vague de nouveaux produits adaptés à ce type de clientèle », remarque Marion Redel-Delabarre, head of private wealth chez Axa IM. Tandis que la révision européenne d’Eltif 2 va favoriser la création de nouveaux véhicules et élargir le champ des possibles en termes de sous-jacent, la dynamique de marché pourrait bien venir de la loi industrie verte, qui introduit ce type d’actifs au sein des plans d’épargne retraite (PER) et des gestions profilées des contrats d’assurance-vie. Un marché d’une valeur estimée aujourd’hui à près de 2.000 milliards d’euros par France Assureurs. « C’est une opportunité pour les épargnants d’accéder à une nouvelle classe d’actifs, mais c’est également une opportunité pour les sociétés de gestion qui pourront proposer de la dette privée. Le but est de couvrir la totalité du marché », observe Yves Desjardins, directeur général de Schroders en France. Liquidité vs accessibilité Mais que ce soit pour la réglementation Eltif ou pour la loi industrie verte, la difficulté est la même : la liquidité des produits. « L’initiative fait aujourd’hui face à un conflit qui oppose l’accessibilité à la liquidité. Plus un actif non coté est accessible, plus son niveau de liquidité est contraint. La conséquence est que plus un actif est liquide, moins il est performant », souligne Jean-Denis Bachot, directeur France chez Fidelity International. En démocratisant cette offre, jusqu’ici attractive grâce à des performances supérieures à la moyenne du marché et à son impact presque palpable, les gestionnaires pourraient tendre à dénaturer un actif historiquement risqué et illiquide pour finalement l’amputer de sa prime d’illiquidité, l’une des sources de rémunération de ce type de placement. Mais la démocratisation passera aussi par des investissements à deux vitesses. « En général, les clients retail s’attendent à ce que leurs placements soient rapidement investis et ils souhaitent bénéficier de fenêtres de liquidité afin de pouvoir disposer de leur épargne. La gestion de fonds non cotés pour les particuliers doit donc être confiée à des gérants expérimentés afin que ces spécificités soient gérées au mieux » , argumente Marion Redel-Delabarre. A contrario, les investisseurs institutionnels et les grandes fortunes ont pour habitude de placer leur argent sur des fonds professionnels qui peuvent mettre du temps à aboutir. « C’est une opportunité pour l'épargnant d’accéder à une nouvelle classe d’actifs, mais aussi pour la société de gestion de proposer de la dette. » Yves Desjardins, directeur général de Schroders en France Tandis que certains ont déjà franchi le pas, la majorité des sociétés de gestion sont encore dans l’attente de la validation de normes techniques associées à Eltif 2 par la Commission européenne pour lancer de nouveaux véhicules dédiés aux particuliers. Les grandes lignes sont pour autant connues : les supports pourront désormais proposer une palette d’actifs plus large et être basés sur des stratégies de fonds, à condition que les fonds cibles soient des fonds d’investissement alternatif (FIA) de l’Union européenne. L’investissement maximal dans un même actif pourra atteindre 20 % (au lieu de 10 %) et l’investissement minimal requis dans des actifs éligibles pourra égaler 55 % (contre 70 % avant révision). Ils seront également accessibles sans montant d’investissement minimum et pourront être ouverts, ce qui permet des rachats avant la fin de la durée de vie. Le mécanisme de « gates » en forteresse Les règles initiales strictes sont ainsi assouplies en termes de supports d’investissement et de distribution. Mais la patience de certains acteurs laisse penser que le sujet est bien plus complexe. Malgré des précisions à venir, des mesures de prévention devraient être mises en place. Ainsi, les gestionnaires pourraient potentiellement être dans l’obligation de refuser des capitaux lorsque le marché ne s’y prête pas afin de ne pas s’exposer au risque de la liquidité des fonds. Un sujet source d’agitation sur les marchés, avec les récentes affaires Woodford et H2O notamment. « Nous devons être cohérents dans la construction de nos produits pour envisager le pire, et être capables de faire face à une période d’instabilité et à un risque de retraits massifs. Les gestionnaires n’auront d’autre choix que d’appliquer un système de ‘gates’ » , souligne le directeur France de Fidelity International. D’autres méthodes comme des pénalités pourraient être également appliquées en cas de sortie anticipée. La structuration du produit représente la principale différence entre les fonds anciennement proposés aux investisseurs institutionnels et ceux sur le point d’être distribués auprès des particuliers. « Il faut être très agile dans la gestion de ce type de fonds. Il est important de prendre en compte la fréquence de valorisation des fonds, qui est plus importante lorsqu’il s’agit de véhicules destinés à une clientèle retail », note Marion Redel-Delabarre. Pour y faire face, les professionnels s’accordent : les fonds evergreen, structures plus flexibles et personnalisables que leurs homologues, seront les plus distribués dans le cadre de cette démocratisation. Des véhicules dont la « pureté » est moindre que les fonds fermés, mais qui permettent un niveau de liquidité et une flexibilité aux gestionnaires. Concernant la qualité des projets sélectionnés, elle ne devrait pas non plus différer de celle des produits proposés jusqu’alors aux investisseurs institutionnels. « Les deals que vous trouverez dans les véhicules retail seront les mêmes que ceux pour la clientèle institutionnelle. On ne mettra pas dans des fonds retail des actifs qu’on jugerait non conformes pour des institutionnels. Cela serait injuste envers les particuliers. De plus, ce serait un travail supplémentaire pour les équipes en interne », affirme Yves Desjardins. Une position partagée par Axa IM : « Ce sont les mêmes actifs, donc on va plutôt s’appuyer sur l’existant », ajoute Marion Redel-Delabarre. Les gestionnaires d’actifs vont aussi devoir travailler main dans la main avec les assureurs, qui joueront un rôle central dans la distribution de ces produits. L’intégration de ces supports dans le système ainsi que leurs responsabilités face au risque d’illiquidité seraient encore discutées. Enfin, l’avenir semble toujours trop incertain pour que le marché voie une arrivée massive de fonds adaptés à la clientèle individuelle. Il faudra certainement attendre la validation, par la Commission européenne, des projets de regulatory technical standards (RTS) et la publication des arrêtés de la loi industrie verte au Journal officiel pour y voir plus clair.