Abrdn lance un fonds actions émergentes axé sur les dividendes


La société de gestion écossaise Abrdn a lancé un fonds actions émergentes, abrdn Sicav I - Emerging Markets Income Equity, domicilié dans sa Sicav luxembourgeoise. Le fonds réplique une stratégie utilisée en interne depuis 2012, gérée par Matt Williams. Ce dernier est le gérant principal du fonds et est épaulé par une équipe de gestion basée à Londres et Singapour. L'équipe cible les entreprises à la croissance pérenne et, après analyse de leurs flux de trésorerie, les priorise en fonction de leur capacité à verser un dividende. Le portefeuille s’appuie sur deux piliers, 50% en dividendes élevés et 50% en dividendes croissance. « L’investissement sur les marchés émergents est souvent associé à la croissance («growth») plutôt qu’au revenu («income»). Cependant, les données montrent qu’il existe aujourd’hui autant d’entreprises qui versent des dividendes sur les marchés émergents que sur les marchés développés. Après avoir géré cette stratégie pendant plus de dix ans, nous pouvons constater que le segment « income » est particulièrement attractif pour les investisseurs qui ont une optique orientée «total return » , explique Matt Williams dans un communiqué. abrdn gérait et administrait environ 571 milliards d’euros d’actifs au 31 décembre 2023.