Les professionnels du crédit immobilier perdent une première manche à l’Assemblée


Les députés de la majorité ont revu leur copie sur le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF). Le texte adopté ce mercredi 10 avril par la commission des Finances, en attendant d’être examiné dans l’hémicycle à la fin du mois, prévoit bel et bien de faire entrer un député et un sénateur au sein de l’autorité macroprudentielle. Un amendement déposé par son rapporteur Lionel Causse précise bien que les deux chambres s’assureront qu’ils ne présentent aucun conflit d’intérêts et aucun lien avec des entreprises du secteur financier dont l’activité est impactée par les décisions de l’autorité. Un autre garde-fou donné aux détracteurs du projet concernent les trois personnalités qualifiées nommées par le ministre, le président de l’Assemblée et du Sénat. Elles seront désormais «auditionnées» par les commissions des Finances. Depuis la création du HCSF en 2013, elles ne l’ont jamais été, faisait remarquer à L’Agefi Hélène Rey, économiste spécialiste des crises financières, professeure à la London Business School. L’aval de la BCE Les députés Renaissance à l’origine de cette proposition de loi ont également entendu l’argument juridique brandi par la Banque de France et les économistes : pour modifier la composition du HCSF, il faudra faire valider cette décision par la Banque centrale européenne, conformément au traité de fonctionnement de l’Union européenne. En revanche, les opposants au texte – qui sera débattu par l’ensemble des députés le 29 avril – avancent un autre argument, de poids : pour bien mener sa mission et disposer d’un mandat clair, l’autorité macroprudentielle doit être indépendante vis-à-vis des organes politiques et du secteur financier. Hélène Rey redoute ainsi que le HCSF ne soit « dangereusement exposé à l’influence des lobbies guidés par des intérêts court-termistes ». A lire aussi: Pourquoi les députés s'attaquent au Haut conseil de stabilité financière Les courtiers en crédit, qui s’inquiètent de la baisse de la production de nouveaux prêts, en recul de près de 50% sur l’année 2023, espèrent justement être davantage entendus par le HCSF qui édicte les normes encadrant les conditions d’octroi. Bien que le Haut Conseil se dise « à l’écoute des professionnels» , « le blocage du marché aurait pu être évité si on avait entendu nos alertes », martèle Caroline Arnould, présidente de l’Association professionnelle des intermédiaires en crédit (APIC) et directrice générale de Cafpi. Une décision publique du gouverneur de la Banque de France Ils plaident ainsi pour que la règle du taux d’effort maximal de 35% soit rendue facultative afin de remettre la notion de « reste à vivre » au cœur de l’examen des dossiers. D’abord entendus par les députés Renaissance, avec l’appui du ministre de l’Economie Bruno Le Maire selon des sources de marché, les courtiers n’ont finalement pas eu gain de cause ce mercredi 10 avril. Un amendement du rapporteur du texte, adopté par la commission des Finances, a détricoté cette mesure en renvoyant la balle dans le camp du gouverneur de la Banque de France. Les banques pourront déroger aux normes fixées en matière de conditions d’octroi de crédit «sur proposition du gouverneur de la Banque de France, au regard des variations d’offre et de demande de crédit.» Exit la liberté donnée aux établissements bancaires ! Les normes pourront toutefois être revues tous les trois mois, après consultation du Comité consultatif du secteur financier (CCSF). En outre, la décision du gouverneur de la Banque de France devra être rendue publique, pour «améliorer la transparence de la prise de décision et mieux comprendre les travaux de cette autorité », avance le texte soutenu par le député Lionel Causse. Ne s’agirait-il pas plutôt pour le ministre de l’Economie, qui préside le HCSF et entérine donc ses décisions, de botter en touche en laissant le soin au gouverneur de la Banque de France d’assumer la responsabilité des décisions impopulaires ? Depuis l’automne dernier, Bruno Le Maire a multiplié dans la presse les déclarations selon lesquelles il était favorable à un assouplissement des conditions d’octroi de crédit, tandis que la Banque de France est restée inflexible. La mission du HCSF est, rappelle-t-elle, de prévenir l’endettement excessif des ménages en veillant aux répercussions macroéconomiques. A lire aussi: Les Français accros à l'endettement immobilier