Safran renforce sa force de frappe dans le corporate venture


Safran étend sa force de frappe dans le domaine du corporate venture. L’équipementier aéronautique accroit de 60% le budget de sa filiale de capital-risque, Safran Corporate Ventures , à 130 millions d’euros. «Cette capacité d’investissement additionnelle de 50 millions d’euros nous permettra de renforcer notre soutien aux entreprises du portefeuille dans les prochains tours de financement et d’investir dans de nouvelles start-up, toujours dans des domaines d’innovation stratégiques pour le groupe, en lien avec la décarbonation, la souveraineté et le digital» , introduit Eric Dalbiès, directeur recherche et technologie, stratégie et innovation de Safran. Pour Safran Corporate Ventures, les dossiers d’investissement ne manquent pas. «Nous recevons environ 600 nouveaux dossiers par an, venant d’investisseurs financiers, de corporates, mais également d’entités de Safran, qui réalisent leur propre veille» , indique Florent Illat, directeur général de Safran Corporate Ventures. «Il y a ensuite un gros travail de sélection, puisque nous retenons moins de 1% de ces dossiers» , poursuit Eric Dalbiès, précisant investir sur les stades allant du pré-amorçage à la série B. Lancée en 2015, Safran Corporate Ventures, alors l’un des pionniers du corporate venture en France, a investi dans 22 start-up, dont deux ont intégré le portefeuille cette année (Avnos, dans le captage de CO2 et Greener wave, dans la connectivité électromagnétique). Investissement dans des fonds Alors que la structure de capital-risque était initialement concentrée sur des prises de participations directes dans les sociétés, elle s’est ouverte en 2019 à des investissements dans des fonds. «Nous opérons de façon très sélective, dans le but de couvrir une géographie ou une thématique spécifique» , explique Florent Illat. La filiale de Safran s’est notamment engagée dans le fonds allemand Matterwave Ventures en 2019 et a investi cette année dans le fonds américain United Airlines Ventures, spécialisé dans l’aviation durable. Safran vient par ailleurs de lancer deux programmes d’open innovation, visant à identifier des start-up prometteuses. «Safran Explore Canada» se concentrera sur la détection de pépites dans cette région et «Safran Explore Flying Expérience» ciblera les services digitaux pour les passagers et l’économie circulaire des matériaux des aménagements intérieurs. Parallèlement aux investissements, l’année 2024 devrait être également marquée par des sorties. «Nous souhaitons faire tourner le portefeuille» , déclare Eric Dalbiès. «Nous travaillons sur des cessions, qui ne sont pas forcément liées à la durée de détention, mais peuvent également être opportunistes» , ajoute Florent Illat. Cinq cessions ont déjà été réalisées, parmi lesquelles Krono-Safe (développeur de systèmes d’exploitation informatiques, finalement racheté intégralement par le groupe en 2022) et Diota (société spécialisée dans la réalité augmentée, acquise la même année par Dassault Systèmes).