La croissance trimestrielle chinoise suscite la prudence chez les économistes


Le premier quart de l’année semblait satisfaisant. La croissance chinoise au premier trimestre est ressortie à 5,3% sur un an glissant , légèrement au-dessus de l’objectif officiel à 5% pour l’exercice 2024. Le chiffre a surtout surpris les observateurs, qui s’attendaient à 0,7 point de pourcentage de moins. Toutefois, le contenu de la croissance chinoise est clairement déséquilibré, tant par sa nature que par sa temporalité. Le rebond a profité majoritairement d’un coup de fouet de l’investissement public, qui a progressé de 7,8%, soit bien plus rapidement que la croissance. Or, la trajectoire de la dette publique chinoise, et sa soutenabilité, sont redevenues un sujet d’anxiété pour les marchés, à la suite de la dégradation de la perspective par Fitch Ratings plus tôt ce mois-ci. A l’inverse, l’investissement privé n’a augmenté que d’un petit 0,5%. « La faiblesse de l’investissement privé montre que la prudence reste de mise », écrit Lynn Song , chef économiste Chine chez ING. Une croissance en deux temps La croissance du premier trimestre 2024 est aussi divisée en deux temps : une période janvier-février dynamique, et un mois de mars plus lent. Plusieurs composantes de la croissance du dernier mois inquiètent notamment les analystes. Il s’agit en premier lieu de la production industrielle, qui a crû de 4,5% en mars, contre 6% selon les prévisions, et 7% sur la période janvier-février. Le Made in China a souffert d’un ralentissement prononcé du taux d’utilisation de ses larges capacités de production, passé de 75% à 73,9%. Les observateurs ont également retenu la faiblesse des ventes au détail. Celles-ci n’ont progressé que de 3,1% en mars, contre des attentes à 4,6%, et une hausse de 5,5% sur les deux premiers mois de l’année. Enfin, l’octroi de prêts bancaires, donnée publiée la veille, a nettement décru, passant de 3.890 milliards de renminbis (514 milliards d’euros) en mars 2023 à 3.090 milliards un an plus tard, près de 500 millions de renminbis en dessous des anticipations. « Cela soulève clairement la question de la durabilité de ce rebond de l’activité chinoise », note Christophe Boucher, directeur des investissements d’ABN Amro Investment Solutions. A ces doutes s’ajoute une énième confirmation du marasme immobilier. Le prix des biens neufs a chuté de 9,5% en mars sur un an glissant, un record en huit ans. Les ventes ont reculé de 23,7%, après une baisse de 20,5% les deux mois précédents. Néanmoins, la confiance des consommateurs semble s’améliorer quelque peu. « Les dépenses des ménages ont augmenté de 8,3% en glissement annuel au T1, continuant à dépasser la croissance des revenus pour le cinquième trimestre consécutif. Le taux d’épargne des ménages désaisonnalisé a lui diminué à 31,1% contre 31,7% en 2023, mais reste cependant supérieur au taux d’épargne d’avant Covid de 30% en 2019 », écrivent les analystes de Deutsche Bank. Yuan sous pression Les économistes attendent donc encore et toujours de nouvelles annonces du côté du gouvernement en vue d’éviter toute déflation ou ralentissement économique. « Les chiffres de mars suggèrent que la reprise ne repose pas sur des bases solides. Ce n’est pas encore le moment d’envisager un changement de politique. Nous pensons que le gouvernement s’en tiendra à sa position politique actuelle et donnera suite aux mesures annoncées lors de l’ Assemblée nationale populaire , notamment des investissements dans les infrastructures financées par des obligations spéciales et un soutien budgétaire aux programmes de reprise et de remplacement d'équipements des consommateurs », estiment les analystes de Deutsche Bank. Le rôle de la Banque populaire de Chine (PBoC), qui a promis de défendre la valeur de sa monnaie autour de 7,2 yuans le dollar, est un peu plus compliqué. « La banque centrale doit […] prendre davantage de mesures, mais sa mission devient très difficile étant donné que le pivot de la Fed est retardé. Le fait que la PBoC agisse avant la Fed augmentera la pression sur le yuan/dollar et encouragera les sorties d’investissements vers les Etats-Unis afin de bénéficier de rendements plus élevés », prévient Christophe Boucher. A lire aussi: La balance commerciale chinoise bat les attentes pour début 2024