La France accuse du retard en matière de lutte contre la corruption


L’exécutif et les services répressifs français ont encore du chemin à faire en matière de prévention dans la lutte contre la corruption. Le dernier rapport de l’organe anti-corruption du Conseil de l’Europe (Greco) a permis de constater que la France avait mis en œuvre seulement deux des 18 recommandations émises par ce dernier... quatre ans plus tôt. Le Greco réitère ainsi certains de ses propos et appelle à des mesures plus fortes. Le rapport détaille notamment le manque de transparence des contacts qu’entretiennent les personnes exerçant de hautes fonctions de l’exécutif (PHFE) avec les représentants d’intérêts. « Les déclarations de patrimoine et d’intérêts du candidat à la présidence élue devraient être soumises à un contrôle ». En parallèle, « la composition de la Cour de Justice de la République est restée inchangée et l’aspect spécifique de la remontée d’information dans des procédures concernant des PHFE n’apparaît pas suffisamment pris en compte ». Toutefois, le Greco relève que plus de la moitié des recommandations faite en 2019 ont été « partiellement » mises en œuvres. A titre d’exemple, un questionnaire d’autodiagnostic des risques de conflits d’intérêt est désormais remis aux membres du gouvernement lors de leur prise de fonction. Pour autant, l’organe anti-corruption suggère d’étendre le contrôle préalable sur les projets de nomination des membres des cabinets ministériels et collaborateurs du président de la République à l’ensemble des conseillers. Il salue ainsi le renforcement de coopération de l’Agence française anti-corruption (AFA) et de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) sur le thème des PHFE. A lire aussi: Le cadre anticorruption de l’Union européenne fait peau neuve Plan anti-corruption 2024-2027 En ce qui concerne les services répressifs, le Greco remarque qu’il n’existe toujours pas de stratégie globale interne dédiée à la prévention des risques de corruption. D’autant qu’aucun contrôle de sécurité, dont la régularité dépendrait de l’exposition aux risques de corruption, n’est implémenté au sein de la police nationale. Pour autant, l’organe européen salue l’adoption d’une version actualisée des commentaires de deux articles du code de déontologie de la police nationale et la gendarmerie nationale, ainsi que l’inclusion d’un risque spécifique d’atteinte à la probité dans le catalogue des risques de la police nationale et la mise en œuvre d’un plan d’action déontologie de la gendarmerie nationale. Le dispositif de protection des lanceurs d’alerte a également été renforcé. La France devra donner suite à ce rapport en fournissant des informations sur l’avancement des recommandations avant fin mars 2025. En parallèle, le plan national de lutte contre la corruption en cours de conception devrait être publié. Il comprendra un axe dédié à la prévention des atteintes à la probité dans la sphère publique touchant plus particulièrement les PHFE.