Patrimmofi acquiert le cabinet Patrimoine & Gestion


Le mouvement de consolidation des conseillers en gestion de patrimoine se poursuit. Patrimmofi (1,7 milliard d’euros sous gestion en 2023), pousse les feux sur la croissance externe, et acquiert le cabinet dijonnais Patrimoine & Gestion (500 millions d’encours). L’information a été dévoilée par nos confrère de New Asset Pro. Le rapprochement permettra à Patrimmofi de dépasser les deux milliards d’encours sous gestion. Fondé en 1984, Patrimoine &Gestion se présente également comme family office, en plus de ses activités en gestion de patrimoine. A lire aussi: Patrimmofi s’offre Vendôme Investissement Conseil