La Société Générale cède à BPCE ses activités de financement d'équipements


Bye-bye l’équipement d’entreprises. La Société Générale a annoncé jeudi avoir signé avec Groupe BPCE un protocole d’accord concernant la vente de ses activités de financement d'équipements professionnels, pour un montant de 1,1 milliard d’euros. Selon ce protocole d’accord, « Groupe BPCE reprendrait l’essentiel des activités de Société Générale Equipment Finance (SGEF) qui proposent des solutions de financement et de crédit-bail sur mesure pour les distributeurs, négociants, fabricants ou entreprises », a indiqué Société Générale dans un communiqué. SGEF agit au niveau international dans les secteurs du transport, de l'équipement industriel, des technologies, du secteur médical et des énergies renouvelables. Les encours de crédit des activités concernées par le protocole d’accord s'élevaient à près de 15 milliards d’euros à fin décembre 2023, soit environ 8 milliards d’euros d’encours pondérés par les risques (RWA), a précisé Société Générale. A lire aussi: Société Générale : La revue stratégique débute par l'Afrique Un effet positif de 25 bp sur le ratio CET1 Cette transaction aurait un impact positif estimé à environ 25 points de base sur le ratio CET1 de Société Générale à la date de finalisation, attendue au premier trimestre de 2025. « Ce projet sera soumis aux procédures sociales applicables, aux conditions suspensives usuelles, et à l’approbation des autorités financières et réglementaires compétentes. Société Générale reste pleinement engagée aux côtés de ses collaborateurs, clients et partenaires pendant cette période de transition », a souligné le groupe bancaire. Avec cette opération, la Société Générale poursuit à bon rythme sa revue d’actifs en portefeuille. Une stratégie initiée par Slawomir Krupa qui s’apprête à fêter en mai sa première année à la tête de la banque rouge et noire. Le groupe bancaire a entrepris sous son mandat un examen de ses activités africaines, avec la cession de plusieurs filiales. A l’inverse, il s’est renforcé dans le domaine du courtage cash et recherche actions avec l’aboutissement de la création d’une coentreprise avec Bernstein .