Le nombre d’utilisateurs du paiement fractionné devrait doubler d’ici à quatre ans


Une nouvelle étude de Juniper Research estime que le nombre d’utilisateurs du BNPL (buy now pay later) ou paiement fractionné devrait plus que doubler d’ici à 2028, passant de 380 millions aujourd’hui à plus de 670 millions dans quatre ans. Et cette croissance ne sera pas seulement le fait des fintechs spécialisées qui attirent les consommateurs. L’étude relève que d’autres acteurs prennent pied sur ce marché. Car l’année 2023 a vu un changement significatif pour le paiement fractionné, selon Juniper Research. Alors que la danse était menée depuis quelques années par un nombre croissant de fintechs spécialisées dans ce mode de règlement, les super apps et les banques ont pris position sur le marché. C’est ainsi que WeChat, super app chinoise, et Grab, son homologue originaire de Malaisie et de Singapour, très utilisée en Asie du Sud-Est, intègrent le paiement fractionné parmi les multiples services proposés et pour payer sur toutes sortes de plateformes. D’ailleurs, même Klarna, la fintech suédoise spécialiste du domaine , a transformé son offre en une super app qui inclut du shopping, un comparateur, des opérations commerciales, des programmes de fidélité… A lire aussi: PAIEMENT FRACTIONNÉ - Oney conserve une large avance Les banques donnent confiance Pour Juniper Research, les super apps intégrant le BNPL vont se multiplier et de nouvelles expériences d’achat plus personnalisées, correspondant mieux aux attentes des consommateurs et incluant du paiement fractionné, pourraient bouleverser la répartition des parts de marché. Selon Matt Purnell, auteur de l’étude, « alors que le paysage du BNPL devient plus concurrentiel, les commerçants doivent non seulement se démarquer, mais encourager un usage répété à travers des récompenses ou en augmentant les plafonds de prêt occasionnellement ». Un facteur supplémentaire de croissance du marché. A lire aussi: « Un métier intrinsèquement rentable » De plus, le BNPL inspire désormais davantage de confiance : divers projets de réglementation sont en cours et de plus en plus de consommateurs s’y essaient à l’occasion. C’est pour cette raison que des banques aussi se sont mises à proposer leurs propres solutions de paiement fractionné , intégrant des mesures de protection des consommateurs qui tranquillisent les personnes ayant une aversion pour le risque ou les plus âgés. L’implication des banques est également un facteur de confiance pour les commerçants qui y voient un moyen de mieux lutter contre la fraude. C’est cette confiance qui devrait générer 10 milliards de transactions de BNPL en 2028. A lire aussi: PayPal lance son paiement fractionné en France