Le conseil financier rattrapé par la transition démographique


Si le vieillissement de la population inquiète les pouvoirs publics, il a également des incidences sur le conseil financier. Au contact direct de la population, les intermédiaires (agents bancaires, CGP, family officers ou encore courtiers d’assurance) suivent de près cette transition. Responsable de l’ingénierie patrimoniale chez Arkéa Banque Privée, Amélie Branchu observe attentivement ces changements. « Ça fait partie de l’ADN des banques de travailler avec une population vieillissante. Ce que nous constatons ces dernières années, c’est un allongement de la durée de vie, qui entraîne des besoins différents en matière de stratégie patrimoniale. » D’autres professionnels estiment à cet égard que cet allongement offre des opportunités assez intéressantes aux clients. C’est le cas de Benjamin Durand, managing Partner chez B. Durand Capital Partners. « Nous conseillons à nos clients entrepreneurs de prendre des risques après avoir cédé leur entreprise, sous peine de déclassement. Nous considérons que le matelas de sécurité théoriquement offert par les produits les moins risqués présente en réalité un risque car ces derniers sont trop peu rémunérateurs pour les clients fortunés sur le long terme. » D’autant que le vieillissement de la clientèle augmente de façon mécanique le risque d’altération des facultés mentales. Bien qu’ils ne soient pas médecins, les banquiers privés, CGP et autres family officers doivent donc s’enquérir de l’état de santé de leurs clients et détecter les signes démontrant une altération des facultés mentales, sous peine de poursuites judiciaires. Et la mission se complique singulièrement quand il s’agit de personnes dites « vulnérables » au sens du droit français. Si les règles de distribution sont claires pour les personnes légalement protégées (sous tutelle ou sous curatelle), elles le sont beaucoup moins pour les « vulnérables », soit des personnes âgées qui peuvent voir leurs facultés altérées sans que le handicap ne conduise à une véritable incapacité juridique. Dès lors, le pôle commun ACPR-AMF a appelé les professionnels en 2018 à « limiter au maximum les risques de commercialisation inadaptée de produits financiers à destination de cette clientèle», tout en écartant « tout risque de discrimination » lié à l’âge. Sécurité vs rendement Les différents textes qui encadrent la distribution de produits financiers insistent en outre sur la nécessité de proposer des produits « adaptés » à la situation des clients. D’où l’exigence de ne pas offrir de produits à long terme ou particulièrement risqués aux clients âgés, et a fortiori vulnérables. A ce titre, Arkéa Banque Privée ne propose pas de produits structurés aux clients de plus de 80 ans. Or, ces recommandations émises dans un objectif de protection de la clientèle peuvent se révéler contraires aux volontés émises par les épargnants, bien souvent à la recherche de rendement. Par ailleurs, la volonté étatique de flécher l’épargne des Français vers le non-coté (assurance-vie et plan d’épargne retraite) complique également la tâche. Témoins de la transition démographique, les intermédiaires financiers sont sommés de concilier protection de l’épargnant, besoins de rendement et volontés étatiques de fléchage vers l’économie réelle. Une équation à plusieurs paramètres pour une problématique amenée à s’inscrire dans la durée. ■