Rémunérations et climat animeront encore les assemblées générales en 2024


Incertitude. Si la saison 2024 des assemblées générales des grandes sociétés françaises vient de débuter dans le calme, certaines réunions pourraient apporter des surprises. Dans un contexte politique électoral, et un environnement économique incertain, les actionnaires seront d’autant plus vigilants. En tête de leurs préoccupations viennent les rémunérations des dirigeants, avec un leitmotiv, l’alignement sur la performance, tout en étant socialement acceptable. Deuxième prérogative, plus universelle, nommer et révoquer les administrateurs. De récents dossiers, comme Atos ou Worldline , montrent la nécessité d’avoir un conseil d’administration efficace, avec un réel équilibre des pouvoirs. C’est compter sans la question des PDG, un mode de gouvernance peu apprécié des agences de conseil en vote et de certains investisseurs. Chaque année, ou presque, a son lot de nouveauté. Avec l’entrée en application de la directive sur le reporting extra-financier (CSRD), les plus grandes entreprises doivent faire approuver la nomination de leurs auditeurs extra-financiers. « Ce sont pour la plupart des acteurs de l’audit (Deloitte, EY, KPMG, Grant Thornton, …) avec quelques challengers , constate Bénédicte Hautefort, co-fondatrice de Scalens. L’enveloppe d’audit extra-financier du CAC 40 est en moyenne de 0,5 million d’euros, s’ajoutant aux 9,7 millions d’euros pour la partie financière de l’audit. » Le sujet des auditeurs occupe CNP Assurances. «Cette année, le choix des auditeurs de durabilité sera l’objet de toute notre attention. En tant qu’investisseur responsable, nous avons besoin de données ESG comparables et auditées. En outre, nous sommes attachés à l’absence de conflit d’intérêt et à la rotation régulière des auditeurs financiers et avons rejeté 20% de ces résolutions en 2023», affirme Vincent Damas, directeur RSE de CNP Assurances. A lire aussi: Climat et RSE seront au cœur des attentions du Haut Comité de gouvernement d’entreprise en 2024 L’arrivée de CSRD vient renforcer le poids des sujets climatiques. Si pour le moment les résolutions d’investisseurs ne sont pas annoncées – hormis chez TotalEnergies – qu’en est-il des « say on climate » déposés par les entreprises ? L’an dernier, le nombre de résolutions climat « a été divisé par deux, mais est resté stable en France , relève Arnaud Cavé, director chez FTI Consulting. La tendance pourrait évoluer cette année ou l’an prochain et susciter des débats, certains actionnaires étant favorables au ‘say on climate’, d’autres étant opposés ». En 2023, BNPP AM ne s’est prononcé que sur 22 « say on climate » contre 40 en 2022, sur un total de 2.000 AG. « Ces résolutions restent très minoritaires et nous nous nous sommes opposés à 55% d’entre elles », précise Michael Herskovich, Global Head of Stewardship de BNP Paribas Asset Management. En réalité, le «‘say on climate’ n’est réellement pertinent que pour une quinzaine de sociétés du SBF 120 , estime un analyste ESG. Un vote tous les trois ans suffit, le temps de constater les effets de la stratégie annoncée ». D’ailleurs, seules quelques sociétés proposent un vote sur leur plan climat. Les autres peuvent aussi préempter le sujet en séance, en prenant le temps d’une présentation longue de leur stratégie climat, en faisant intervenir les opérationnels, mais aussi le président du comité RSE, et en laissant le temps nécessaire aux questions de la salle. Par ailleurs, la montée des campagnes activistes publiques en Europe pourrait aussi animer les assemblées générales. « Si les fonds activistes américains commencent leur campagne en initiant des discussions privées, ils se dévoilent publiquement de plus en plus rapidement , ajoute Arnaud de Cheffontaines, managing director chez FTI Consulting. Ce mouvement pourrait gagner prochainement l’Europe, notamment lors d’annonces d’opérations de M&A. » Néanmoins, les sociétés françaises et européennes « sont beaucoup plus ouvertes à l’engagement que leurs homologues américaines, où on tire d’abord, puis on discute ensuite », tempère Michael Herskovich.