La Caisse de dépôt du Québec est sortie totalement du pétrole, mais pas du gaz 


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), comptant 434 milliards de dollars canadiens d’actifs (296 milliards d’euros) à fin 2023, a totalement exclu le pétrole et le charbon de son portefeuille en gestion active, mais reste présente dans le gaz. Dans son dernier rapport durable , la Caisse confirme qu’elle n’investit plus dans la production de pétrole, dont l’extraction et le raffinage. « Cela s’applique tant aux nouveaux projets d’exploitation ou d’expansion qu’aux sociétés du secteur. L’investissement dans de nouveaux oléoducs ou leur financement font également partie de nos exclusions. Ceci couvre autant les sociétés publiques que privées, ainsi que les projets visant ces activités », précise le rapport. Le charbon ne représentait qu’une part marginale de son portefeuille. « Nous avons complété notre sortie de la production de pétrole et de l’extraction du charbon thermique. Nous sommes l’un des seuls grands investisseurs institutionnels mondiaux à être passé aussi rapidement à l’action », souligne la Caisse. En contrepartie, les actifs en énergies renouvelables occupent « une place grandissante de son portefeuille », atteignant 22 milliards de dollars à fin 2023 (15 milliards d’euros). Mais, la Caisse considère que les renouvelables ne peuvent « couvrir l’entièreté de la demande énergétique actuelle » et que cela justifie la détention d’actifs dans le gaz naturel, moins polluant que le pétrole et le charbon. Les actifs gaziers sont valorisés à 16 milliards de dollars (11milliards d’euros) en fin d’année. « Dans le gaz, notre exposition à l’extraction en gestion active reste très limitée. Nous sommes plutôt investis dans les infrastructures de transport et de distribution. Ces actifs représentent environ 1,6 % de notre portefeuille global », indique le rapport. Selon le profil énergétique du Québec , la province consomme 14% de gaz, 35% de pétrole et 42% d’électricité issue quasi exclusivement de la production hydro-électrique. La CDPQ est actionnaire majoritaire d’Énergir, le plus important distributeur du Canada. Le Québec importe tout son gaz. La Caisse croit en Energir et son « plan concret » pour limiter et réduire ses émissions et celles de ses clients d’ici à 2030.