BNP Paribas AM s’initie à la transition «&nbsp;net zéro&nbsp;» 


BNP Paribas Asset Management (BNP Paribas AM) se met en ordre de marche pour s’aligner sur sa feuille de route « net zéro », dont l’objectif consiste à aligner 60 % de ses encours concernés sur l’objectif « net zéro » d’ici à 2030 et 100 % d’ici à 2040. Dans les engagements pris par le gérant d’actifs de la première banque européenne figurait la création d’une gamme de produits sur ces thématiques. C’est chose faite avec le lancement, le mois dernier, d’un premier fonds actions monde baptisé BNP Paribas Global Net Zéro Transition Equity. L’objectif principal de ce nouveau véhicule est d’atteindre la neutralité carbone dans une optique de transition par la réduction des émissions de gaz à effet de serre et garantir ainsi un ITR (Implied Temperature Rise) sous les 2 °C. « L’univers d’investissement de BNP Paribas Global Net Zéro Transition Equity comprend environ 1.000 valeurs issues d’un modèle propriétaire AAA provenant de la feuille de route « net zéro » et inspiré des orientations du Groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC). Cela correspond à environ 60 % de l’indice MSCI World », précise Nadia Grant, responsable de l’équipe de gestion Global Equity et gérante du fonds. Un portefeuille de 53 valeurs Trois types d’entreprises sont concernés : celles atteignant le « net zéro », c’est-à-dire notamment des structures dont au moins 50 % du chiffre d’affaires est aligné sur la taxonomie de l’Union européenne relative à l’atténuation du changement climatique ou sur les objectifs de développement durable (ODD) liés à l’atténuation du changement climatique ; celles alignées sur l’objectif « net zéro » où les seuils cités ci-dessus sont abaissés à 20 % ; et celles en cours d’alignement sur une trajectoire « net zéro » dans laquelle l’objectif de réduction des émissions carbone coïncide avec une augmentation des températures inférieure à 2 °C. La première catégorie rassemble en particulier les fournisseurs de solutions liées à la transition énergétique. Le fonds joue la diversification tant en termes de géographie que de capitalisations boursières ou de secteurs. « Nous souhaitons abaisser notre risque par rapport à notre indice de référence, le MSCI All Country World, et concentrer la prise de risque sur l’aspect idiosyncratique. Cela se joue sur les expositions régionales, sectorielles et les biais de style, ce qui permet également de réduire toute prise de risques macroéconomiques involontaire », explique la gérante. Classé article 8 selon la réglementation européenne SFDR, BNP Paribas Global Net Zéro Transition Equity utilise la philosophie et le processus d’investissement de l’équipe Global Equity, qui compte huit personnes utilisant la finance comportementale. Le portefeuille actuel compte 53 lignes. La part active (outil qui permet de mesurer le degré de gestion active du fonds) se situe au-dessus de 60 %. Une part de solidarité a été intégrée dans le but de financer l’ONG Electriciens sans frontières, dont la mission est de lutter depuis 1986 contre les inégalités liées à l’accès à l’électricité et à l’eau dans le monde. BNP Paribas AM a reçu un bon accueil des institutionnels et des particuliers sur ce produit. Les deux principales raisons en sont l’exposition mondiale et l’aspect transition.