Les tensions sino-européennes se renforcent dans les énergies renouvelables


Les relations commerciales entre l’Union européenne (UE) et la Chine se sont encore durcies. Après avoir concerné les secteurs automobile et ferroviaire puis les panneaux solaires, le contentieux entre le bloc des 27 et l’empire du Milieu s’étend désormais aux éoliennes. Lors d’une conférence de presse, He Yadong, porte-parole du ministère chinois du Commerce, a émis jeudi une protestation officielle à l’encontre de la décision prise deux jours plus tôt par la Commission européenne. L’enquête lancée par Bruxelles, qui vise des fabricants chinois d’éoliennes, est « contraire aux principes du libre-échange » et elle « nuira à la décarbonation mondiale ainsi qu’à la confiance entre l’UE et la Chine », a affirmé le porte-parole, ajoutant que son pays avait l’intention de sauvegarder ses intérêts légitimes. « Nous étudions les conditions de développement de parcs éoliens en Espagne, en Grèce, en France, en Roumanie et en Bulgarie », a expliqué mardi Margrethe Vestager, commissaire en charge de la lutte contre les positions dominantes, lors d’un discours à l’université américaine de Princeton. Cette enquête préliminaire s’inscrit dans le cadre des nouvelles règles européennes destinées à empêcher les subventions de pays tiers susceptibles de créer une concurrence déloyale lors d’appels d’offres. Margrethe Vestager accuse aussi la Chine d'être parvenue à dominer l’industrie des panneaux solaires, en « accordant des subventions massives à ses fournisseurs nationaux, tout en fermant simultanément et progressivement le marché chinois aux entreprises étrangères ». Elle constate que « seulement 3% des panneaux photovoltaïques installés dans l’UE sont désormais fabriqués en Europe ». A lire aussi: Les projets à long terme se multiplient dans l’éolien offshore en Europe Un prix de vente des éoliennes inférieur de moitié dans l’UE Quant aux éoliennes chinoises, « elles sont vendues dans la région à des prix jusqu'à 50% inférieurs à ceux des concurrents européens », estime de son côté WindEurope, le lobby européen du secteur. En cas d’abus avéré à l’issue de cette enquête, Bruxelles pourrait mettre à l’amende les intervenants chinois, suspendre des appels d’offres, voire bloquer des opérations de fusions et acquisitions émanant des entreprises coupables de ces pratiques déloyales. Sur une capacité mondiale de production d’éoliennes atteignant 163 gigawatts (GW) en 2023, 60% de ce volume provenait de Chine, contre une proportion de 19% pour l’Europe et de 9% pour les Etats-Unis. Les groupes chinois Goldwind et Envision occupaient en 2023 les deux premières places du classement mondial des fabricants d’éoliennes, au détriment du danois Vestas passé en un an du deuxième au troisième rang, selon des données de Bloomberg. Il précède deux autres fabricants chinois, Windey et Mingyang. La situation est encore pire pour l’américain General Electric qui a perdu trois places pour être relégué en sixième position, au plus bas depuis 2017, en raison de l’atonie de son marché intérieur. Les groupes allemands Siemens Gamesa et Nordex pointaient respectivement à la huitième et à la neuvième place. Un effet boomerang parfois négatif pour la Chine L’accumulation de surcapacités de production peut néanmoins se retourner contre la Chine. Les prix de vente moyens du silicium polycristallin ou polysilicium, matière première indispensable à la fabrication des panneaux solaires, ont chuté de 20% la semaine dernière sur le marché chinois, au plus bas depuis juillet 2020, a déclaré jeudi la fédération professionnelle du secteur (China Silicon Industry Association). La forte hausse des prix en 2021 a favorisé le développement de nouvelles capacités qui ont inondé le marché l’an dernier, mais la tendance baissière qui prévaut désormais affectera de nombreuses entreprises chinoises de la filière qui sont contraintes de geler leur production, de licencier du personnel et de freiner leurs projets d’investissement, en particulier pour les producteurs de polysilicium ou de plaquettes de silicium.