«Le cycle de baisse des taux aux Etats-Unis n’est pas assez intégré dans les anticipations sur l’euro-dollar»


L’Agefi : Vous êtes assez optimiste sur l’euro-dollar à trois et six mois : la réunion de la Banque centrale européenne (BCE) de jeudi ne remet-elle pas en question cela ? Roxana Mitroi : Plusieurs facteurs favorisent notre vue haussière sur l’euro-dollar. Premièrement, le cycle de baisse de taux aux Etats-Unis, qui n’est pas assez intégré dans les anticipations actuelles. Deuxièmement, d’autres zones économiques voient un redressement de l’activité, notamment en Chine et également en Europe, où les indices PMI continuent leur rebond, aidé principalement par les pays périphériques et les services. Troisièmement, les facteurs plus structurels tels que le niveau de dette et les déficits jumeaux des Etats-Unis pourraient resurgir à l’approche des élections américaines. Concernant la réunion de jeudi, la trajectoire de désinflation en zone euro offre un confort supplémentaire à la BCE. Nous restons convaincus que d’ici à juin, elle aura les éléments pour justifier une première baisse des taux, tant sur le noyau dur de l’inflation qu’au sujet du ralentissement des gains de salaires. A lire aussi: «Plusieurs éléments pourraient relancer l’appréciation du dollar face à l’euro» Pourquoi ne l’êtes-vous pas autant sur l’euro-livre, que vous voyez descendre à 0,85 ? Concernant la livre sterling, nous pensons qu’elle profitera d’un regain d’optimisme sur la croissance mondiale. Les enquêtes PMI récentes remontent également au Royaume-Uni, et l’inflation salariale reste élevée, à 6% en rythme annuel, retardant le reflux de l’inflation sous-jacente. Ainsi, nous ne voyons pas la Banque d’Angleterre (BoE) se presser d’entamer son cycle de baisse des taux cette année, et la livre en sera renforcée face à l’euro. A lire aussi: Les gestions anticipent une baisse de taux de la BCE d'ici juin A lire aussi: «Le yen est parti pour rester faible»