Mon Petit Placement ouvre son capital au grand public


Faire de ses clients des actionnaires ? Pour cela, il faut vraiment avoir une marque forte et une communauté convaincue. C’est ce qu’a fait Mon Petit Placement. Cette plateforme lyonnaise d’investissement en ligne a lancé une campagne de financement participatif avec Sowefund la semaine dernière et attiré 4.000 de ses clients en 24 heures, tandis que 800 autres patientent sur la liste d’attente. En moyenne, ils sont prêts à placer 1.267 euros. Si bien qu’en moins d’une semaine, Mon Petit Placement a déjà réuni 3,1 millions d’euros alors que son premier objectif ne dépassait pas les 750.000 euros. « L’idée de départ était d’organiser une campagne de financement participatif pour fidéliser nos clients et leur permettre de prendre part à la vie de l’entreprise , raconte Thomas Perret. Mais devant l’enthousiasme de notre communauté, nous avons décidé d’ouvrir la collecte au grand public et de réaliser une véritable levée de fonds. Nous devrions finir par obtenir entre 4 et 5 millions d’euros. » A lire aussi: La fintech Mon Petit Placement boucle une levée de fonds de 1,5M€ Des moments difficiles Il faut dire que Mon Petit Placement surfe sur une dynamique rapide : son chiffre d’affaires mensuel est passé de 70.000 euros en mai 2023 à 240.000 euros actuellement. Et l’épargne collectée atteint aujourd’hui 150 millions d’euros contre 100 millions il y a moins d’un an. Et pourtant, la société a connu des moments difficiles : avec la raréfaction des financements et le scepticisme des fonds d’investissement, elle a dû se résoudre à réduire son effectif de 15 postes sur un effectif de 60. Mais une fois la structure assainie, Mon Petit Placement a su attirer La France Mutualiste comme investisseur lors d’ un tour de table de 6 millions d’euros annoncé en octobre dernier. A lire aussi: Mon Petit Placement mise sur un portefeuille Greenfin Cette opération de crowdfunding, plutôt vue comme une opération de fidélisation dans un premier temps, s’étant transformée en vraie levée de fonds, l’entreprise s’est donné de nouveaux objectifs : accélérer son référencement sur le web, lancer de nouveaux produits et multiplier les opérations de partenariat comme celle menée avec Bankin’ (80 euros offerts pour l’ouverture d’un compte). Pour l’heure, Mon Petit Placement propose dans une enveloppe d’assurance-vie trois portefeuilles modèles classés par niveau de risque. La plateforme compte 25.000 clients dont au moins 3.500 ont choisi de devenir actionnaires. A lire aussi: Mon Petit Placement noue un partenariat avec Novaxia Avec l’ouverture de la collecte de financement participatif à un plus large public, Thomas Perret espère aussi transformer ces nouveaux actionnaires en nouveaux clients de Mon Petit Placement. Une sorte d’effet boule de neige… En tout cas, cette campagne de financement aura prouvé que son entreprise a réussi à se constituer une vraie communauté.