Le FMI s’inquiète des vulnérabilités de la dette privée


A court terme, le risque induit par la dette privée d’entreprise (private credit) semble limité. Pourtant, l’opacité et la forte croissance de ce marché pourraient faire peser à terme un risque systémique pour l’ensemble du système financier, selon les experts du Fonds monétaire international (FMI). « Etant donné que cet écosystème est opaque et hautement interconnecté, et si sa croissance rapide se poursuit avec une surveillance limitée, les vulnérabilités existantes pourraient devenir un risque systémique pour le système financier dans son ensemble », soulignent-ils dans le dernier rapport sur la stabilité financière du Fonds. Un chapitre, intitulé «La montée et les risques de la dette privée», a été publié lundi 8 avril. Le rapport sera présenté mardi 16 avril dans sa totalité lors des Rencontres de printemps du FMI et de la Banque mondiale. Sur ce marché de la dette privée, des institutions non bancaires prêtent directement aux entreprises. Ce marché s’est développé au cours des cinq dernières années au rythme effréné de 20% par an aux Etats-Unis, mais aussi en Europe. A fin 2023, le private credit (fonds investis et non investis) atteignait 2.100 milliards de dollars dans le monde, dont les trois quarts sur le marché américain. Son développement a été tel, qu’il représente désormais 7% des crédits aux entreprises non financières sur le marché américain, soit l’équivalent du marché domestique des leveraged loans mais aussi des obligations high yield . Malgré sa forte progression en Europe, il ne représente que 1,6% des financements. Ce mode de financement, apparu au milieu des années 1990 pour les entreprises au profil trop risqué pour être financées par les banques et considérées comme trop petites pour accéder au marché HY, a clairement joué son rôle, selon les experts du FMI. Le direct lending (ou dette unitranche) a permis de faciliter le financement de certains projets, offrant aux institutionnels qui ont confié leur argent aux fonds spécialisés une rémunération plus élevée avec une volatilité plus faible (les valorisations sont moins fréquentes). La démarche suscite néanmoins l’émergence de nouveaux risques. « Le crédit privé aux entreprises a généré d’importants avantages économiques en fournissant un financement à long terme aux entreprises emprunteuses. Cependant, la migration de ces prêts des banques réglementées et des marchés publics plus transparents vers le monde plus opaque du crédit privé crée des risques potentiels », relève le FMI. Ses experts soulignent des valorisations rares, une qualité du crédit pas toujours claire ou facile à évaluer, et la difficulté à comprendre comment les risques systémiques peuvent se développer étant donné les interconnexions peu claires entre les fonds de crédit privés, les sociétés de capital-investissement, les banques commerciales et les investisseurs. Multiples vulnérabilités Le principal risque est celui de l’opacité. « De graves lacunes dans les données rendent plus difficile la surveillance de ces vulnérabilités sur les marchés financiers et les institutions et peuvent retarder une évaluation appropriée des risques par les décideurs politiques et les investisseurs », écrivent-ils dans leur rapport. Le FMI relève par ailleurs plusieurs fragilités qui rendent vulnérable ce marché et potentiellement risqué pour l’ensemble du système financier. D’abord, la taille et l’endettement des entreprises qui sollicitent ce marché par rapport aux prêts à effet de levier (leveraged loans) et aux obligations high yield. « Cela les rend plus vulnérables à la hausse des taux et aux ralentissements économiques ». Ainsi, ces derniers estiment qu’avec la seule hausse des taux d’intérêt de référence, plus d’un tiers des emprunteurs ont désormais des frais d’intérêt supérieurs à leurs revenus actuels (la couverture des intérêts par les bénéfices est un ratio clé dans l’analyse crédit des entreprises). Un ralentissement marqué de l’activité pourrait entraîner des difficultés pour certaines de ces entreprises avec un impact sur l’économie plus globalement. Ce marché n’a pas encore été testé. Le FMI note par ailleurs une plus grande concurrence avec les banques qui pousse les fonds de dette privée à être plus agressifs, notamment les nouveaux entrants. « La croissance rapide du crédit privé a récemment suscité une concurrence accrue de la part des banques sur les transactions importantes. Cela a exercé à son tour des pressions sur les fournisseurs de crédit privés pour qu’ils déploient des capitaux, ce qui a conduit à des conditions de souscription plus faibles et à des clauses de prêt plus souples », indique le FMI. C’est le cas du recours aux dettes PIK (pay-in-kind). Effet de levier caché Les experts du Fonds notent par ailleurs la possibilité de multiples niveaux d’effet de levier caché au sein de l’écosystème du crédit privé, suscitant des inquiétudes compte tenu du manque de données. Ils relèvent un degré important d’interdépendance au sein de l’écosystème du crédit privé entre des banques concentrant une certaine exposition à ce marché ainsi que des fonds de pension ou compagnies d’assurances qui ont fortement accru la part de ces actifs illiquides dans leurs portefeuilles. « Enfin, même si les risques de liquidité semblent aujourd’hui limités, une présence croissante des investisseurs particuliers pourrait modifier cette évaluation », estime le FMI. Bien que ces risques soient atténués par des outils de gestion des liquidités (tels que des ‘gates’ et des périodes de remboursement fixes), ils n’ont pas été testés dans un scénario de liquidation sévère. « En cas de grave récession, la qualité du crédit pourrait se détériorer fortement, provoquant des défauts de paiement et des pertes importantes. L’opacité pourrait rendre ces pertes difficiles à évaluer. Les banques pourraient restreindre les prêts aux fonds de crédit privés, les fonds retail pourraient être confrontés à des rachats importants, et les fonds de crédit privés et leurs investisseurs institutionnels pourraient connaître des tensions de liquidité. Une interconnexion importante pourrait affecter les marchés publics, dans la mesure où les compagnies d’assurance et les fonds de pension pourraient être contraints de vendre davantage d’actifs liquides », alertent les experts du FMI qui appellent à une plus grande vigilance des régulateurs. « Il est impératif d’adopter une posture réglementaire et de surveillance plus vigilante pour surveiller et évaluer les risques sur ce marché », affirment-ils.