Le cinéma, une classe d’actifs qui émerge 


Parmi les possibilités dont disposent les investisseurs privés pour décorréler leur patrimoine, il en est une qui reste largement méconnue. Le cinéma. Limité jusqu’à récemment aux seules Sofica (sociétés de financement de l’industrie cinématographique et de l’audiovisuel), dont le champ d’action est restreint du fait des contraintes associées à leur avantage fiscal, l’investissement dans le septième art s’ouvre peu à peu à de nouveaux types de véhicules, mieux à même de refléter les fondamentaux et les changements en cours du marché sous-jacent. Or justement, le cinéma reflète une dynamique que les investisseurs ne peuvent pas ignorer. L’essor des plateformes de streaming accroît fortement les besoins en contenus. L’Observatoire européen de l’audiovisuel évalue à près d’un quart la part de ces acteurs dans le total des achats de contenus cinématographiques européens en 2022, contre 6 % en 2019. Or ce dynamisme bute sur un système de financement qui s’est peu renouvelé au cours des dernières années et qui peine à répondre aux besoins. Résultat : certains projets pourtant rentables ne voient pas le jour. Ce problème est encore plus prégnant pour les films dits de « genre », qui sont à la fois très recherchés par les diffuseurs payants et les moins soutenus par les guichets de financement traditionnels. C’est pour cette raison que les producteurs recherchent aujourd’hui des moyens financiers complémentaires. Ce faisant, ils ouvrent aux investisseurs tiers l’accès au financement de films par le biais des véhicules dédiés et créent les conditions de l’émergence d’une classe d’actifs à part entière. Pour quels bénéfices ? Les fonds spécialisés se rémunèrent sur les recettes d’exploitation et profitent des financements non remboursables (pré-achats TV, subventions…) pour capter une part des recettes plus importante que leur participation relative au budget du film, et ce pendant toute la durée des droits. Ce sont donc des fonds de rendement qui bénéficient d’une sorte d’effet de levier et qui présentent en outre un profil de capitalisation à travers la constitution et la valorisation d’un catalogue de films dans le temps. Des revenus diversifiés et prévisibles La résilience et la décorrélation qu’offre cette classe d’actifs proviennent de la nature des revenus issus de l’exploitation d’un film. L’aléa du box-office est en effet compensé par les ventes aux chaînes TV et aux plateformes sur toute la durée de vie du film, tandis que la part croissante des revenus post-sortie en salles dans le mix de revenus apporte récurrence et visibilité, quelle que soit la conjoncture. Ce constat est encore plus vrai pour certains types de films, comme les films de genre, auxquels les plateformes offrent une audience à la fois captive et internationalisée. Quel véhicule choisir dans ces conditions ? Comme pour tout support d’investissement, celui-ci doit être suffisamment diversifié pour pouvoir mener une sélection rigoureuse. Cette nécessité implique une connaissance pointue du marché, mais aussi l’accès à un marché profond et un sourcing de qualité. Comme pour toute classe d’actifs en somme, mais la cyclicité et la dépendance aux taux d’intérêt en moins.