SBTi déclenche la controverse avec l’utilisation des crédits carbone


La Science-Based Targets initiative (SBTi) s’écarte de la voie scientifique. L’organisation, qui évalue les politiques de neutralité carbone des entreprises, a suscité la polémique en ouvrant grand la porte à l’autorisation d’utilisation des crédits carbone. Le conseil d’administration de l’initiative a annoncé le 9 avril sa décision de permettre le recours aux certificats d’attributs environnementaux et d’autres formes de crédits carbone volontaires pour compenser les émissions de Scope 3 , c’est-à-dire les émissions indirectes des entreprises (sous-traitants et clients). Les Scope 1 et 2 ne seraient pas concernés. Une violation des procédures opérationnelles Soutenue financièrement par le Bezos Earth Fund et d’autres fondations à but non lucratif, l’organisation a pris cette décision à la suite d’une réunion de deux jours entre le conseil d’administration et des investisseurs qui s’est tenue à Londres le mois dernier, selon le Financial Times. Le fonds de Jeff Bezos, l’un des principaux sponsors d’un système de crédits carbone dévoilé par John Kerry, l’ancien envoyé des Etats-Unis pour le climat lors du COP 27, a plaidé en faveur de leur utilisation, écrit le média britannique. La décision, accueillie favorablement par les représentants du business au sein de l’initiative, a été rapidement contestée par les employés de SBTi. Dans une missive réclamant la démission de leur PDG, les collaborateurs soulignent que le conseil a contourné les procédures de l’organisation et les règles de gouvernance. Le conseil d’administration n’a pas le pouvoir exclusif de décider que les certificats d’attributs environnementaux peuvent être utilisés de cette manière dans le cadre des normes du SBTi. Le conseil technique de SBTi, une entité indépendante de délibération sur les aspects techniques, n’a pas été consulté et n’a pas donné son accord sur «cette décision significative», ajoute la lettre. Jusqu’à présent, les standards de SBTi n’avaient pas évolué, rappellent ses salariés. De ce fait, les crédits carbone ne sont pas autorisés pour valider les objectifs «net zéro» des entreprises et des institutions financières. En réaction à cette levée de bouclier, SBTi a assuré n’avoir apporté « aucun changement dans ses standards ». La fausse piste de la compensation carbone Atténuer le changement climatique nécessite une réduction massive des émissions de gaz à effet de serre provenant de l’utilisation des énergies fossiles, selon le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) . Or, l’utilisation de crédits carbone ne réduit pas les émissions, rappelle Carol Sirou, directrice générale d’ Ethifinance sur LinkedIn. « Seules les mesures qui évitent ou atténuent les émissions peuvent les réduire. La compensation carbone n’a de sens que pour les émissions qui ne peuvent être évitées », ajoute-t-elle. Cependant, certaines grandes entreprises utilisent ces crédits pour promouvoir leurs produits comme neutres en carbone, freinant les efforts de décarbonation, une démarche considérée par certains comme du greenwashing . « Les acteurs non étatiques ne peuvent pas acheter des crédits bon marché qui manquent souvent d’intégrité au lieu de réduire immédiatement leurs propres émissions dans l’ensemble de leur chaîne de valeur », souligne un rapport du groupe d’experts de haut niveau des Nations unies sur les engagements des entités non étatiques en matière de neutralité carbone, publié en 2022. A lire aussi: La compensation carbone freinée par sa désorganisation La SBTi met donc sa crédibilité en jeu en proposant d’utiliser ces mécanismes qualifiés de douteux et non viables par un groupe d’ONG. « Cette décision va à l’encontre de la bonne gouvernance et de la science. Si elle n’est pas annulée, elle privera le SBTi de sa nature «scientifique» et marquera un recul pour les initiatives volontaires en matière de climat au niveau mondial », souligne Sabine Frank, directrice exécutive de Carbon Market Watch, une association spécialisée dans la recherche sur la tarification du carbone. Les investisseurs institutionnels, quant à eux, s’éloignent aussi des crédits carbones. La coalition Net-Zero Asset Owner Alliance a demandé à ses membres d’arrêter l’utilisation de ces instruments pour réduire leurs émissions dès le début 2023. L’initiative SBTi a été créée en 2015 pour évaluer et valider de manière indépendante les objectifs climatiques des entreprises. Elle est soutenue par des ONG telles que le Carbon Disclosure Project (CDP) , le Pacte mondial des Nations unies , le World Resources Institute (WRI) et le Fonds mondial pour la nature (WWF) . A la suite de plaintes concernant des conflits d’intérêts en 2022, l’initiative a changé sa structure de gouvernance en 2023, en créant une filiale autonome. Cette dernière est désormais chargée du service de validation des objectifs climatiques, devenu payant. Depuis, l’initiative a attiré quelques investisseurs, notamment les divisions philanthropiques de Bloomberg, Laudes et la fondation Rockefeller, selon le FT.