 Frank Roubanovitch, président du CLEEE&nbsp;: «Nous serions favorables à un système de ‘contract for difference’ (CFD) entre les entreprises et EDF»


L’Agefi. - Le gouvernement vient d’annoncer qu’il renonçait à la loi de Programmation Pluriannuelle de l’Energie (PPE) qui devait être discutée au Parlement en début de cette année. Une consultation du grand public est prévue ainsi qu’un décret d’ici la fin de l’année. Comment les entreprises peuvent-elles prévoir leurs achats d’énergie dans l’incertitude sur le cadre à venir ? Frank Roubanovitch. - Alors que l’Arenh (Accès Régulé à l’Energie Nucléaire Historique) va disparaître fin 2025, ce manque de visibilité est ennuyeux pour les entreprises qui, quand elles ont une certaine taille, achètent leur électricité en avance, prenant soin de sécuriser leur approvisionnement et de diversifier leurs sources. En outre, compte-tenu du contexte géopolique incertain, une nouvelle crise des prix de l’énergie peut surgir à tout moment et le besoin de visibilité sur un mécanisme en atténuant les effets s’en trouve accru. Si le prix de l’énergie reste une incertitude, les entreprises pourraient réduire leurs investissements. En quoi le projet prévu jusqu’ici pour remplacer l’Arenh, et dont on ne sait pas s’il est toujours d’actualité, ne vous convient-il pas ? -En gros, les entreprises vont devoir acheter de l’électricité sur le marché, ce que le mécanisme de l’Arenh leur évitait de faire jusqu’ici sur une bonne partie de leur consommation. Une compensation financière hors marché interviendra dans un deuxième temps. Le gouvernement a indiqué qu’il allait couvrir une plus grande part des achats des entreprises. En fait, c’est le résultat contraire qui se profile : Au lieu d’un prix de l’électricité à 42 euros le Kwh pour la moitié de leur consommation, les entreprises vont recevoir une aide sur une proportion plus grande de la consommation mais à partir d’un prix de l’électricité à 78 euros pour 50% et à partir de 110 euros pour 40%. Les prix finalement acquittés ne ressortent pas clairement. J’invite le gouvernement à présenter cet automne un dispositif plus protecteur et plus abouti que ce qui a été envisagé jusqu’en début d’année. A lire aussi: La loi devra encadrer EDF pour assurer des «règles de jeu équitables» avec ses concurrents Que préconisez-vous ? -Nous serions plus favorables à un système de « contract for difference » (CFD) entre les entreprises et EDF, avec un prix garanti pour EDF comme pour les consommateurs qui se versent une compensation quand le prix de marché s’en écarte. Ce mécanisme jouerait comme un stabilisateur pour EDF et le consommateur, tout en évitant à EDF de subir des pertes en cas de marché bas comme avec l’Arenh. Il est recommandé par des experts indépendants et il existe déjà pour les énergies renouvelables en France, au bénéfice du producteur. Les contrats à long terme proposés par EDF sont-ils une bonne solution ? -Ils concernent uniquement les entreprises très électro-intensives. Il s’agit de contrats à long terme, mais réclamant une très grosse « avance en tête » (un acompte de trésorerie, ndlr) et les volumes alloués seront limités, ne devant de toute façon pas dépasser la moitié des besoins, voire moins si la production est plus faible que prévu. Il semble qu’il y ait un ou deux contrats de ce type déjà signés. Il y a beaucoup de désaccords encore sur le prix et le montant de l’avance en tête, et de toute façon, cette solution va rester limitée, concernant un faible pourcentage d’entreprises. Quelles solutions s’offrent aux entreprises compte tenu de ce cadre en cours d’élaboration ? -Actuellement, certaines entreprises attendent pour leurs achats et d’autres signent des contrats pour s’approvisionner en 2026 et 2027, donc post Arenh. C’est ce que j’estime préférable, les prix du marché semblant plutôt raisonnables, autour de 70 ou 80 euros le MWh en ce moment. Les grands groupes agissent plutôt ainsi. Le moment est favorable pour prendre des positions pour 2026-2027 voire au-delà jusqu’à 2029, mais sans urgence. En pratique, un grand groupe avec une importante consommation va consulter plusieurs fournisseurs et une PME aura affaire à un courtier. Il faut savoir que ces intermédiaires sont plus ou moins sérieux, certains gardant des marges indécentes. Mieux vaut donc vérifier l’intérêt de leurs offres : une bonne solution consiste aussi à passer par un courtier et un grand groupe comme EDF ou Engie, pour vérifier les prix et les volumes. Et les couvertures financières ? -Les entreprises peuvent acheter auprès des banques des couvertures à un prix fixe en choisissant des périodes où le prix semble favorable par rapport aux moyennes statistiques. Ces couvertures viennent en complément d’un contrat à prix variable passé avec un fournisseur. Elles permettent de se couvrir sur plusieurs années, jusqu’en 2027 ou au-delà. Ce n’est toutefois pas ce que je recommande en priorité, il peut être plus simple de contractualiser avec le fournisseur directement. Les achats d’électricité en direct (CPPA) peuvent-ils aider les entreprises à résoudre l’équation ? -Les contrats de type CPPA ne peuvent pas servir de solution pour l’industrie et s’adressent plutôt au secteur tertiaire. En outre, les PPA ne représentent pas une solution de couverture compte tenu de l’intermittence des énergies renouvelables : les entreprises restent exposées au marché dans les heures où les énergies renouvelables ne produisent pas, avec un prix de l’énergie dépendant alors du prix du gaz donc très volatil. Si les bigtechs ont les moyens de payer plus cher leur énergie pour verdir leur image avec ce type de contrat, ce n’est pas à la portée de toutes les entreprises, en particulier industrielles. Les PPA sont plutôt utiles, donc, pour servir à afficher un engagement environnemental et à titre de diversification des sources d’énergie. Comment les entreprises peuvent-elles renégocier des contrats signés au plus haut du marché ? La plupart des négociations organisées par le médiateur des entreprises ou en direct entre les entreprises et leurs fournisseurs ont pour objet de lisser les paiements par l’entreprise, le contrat étant étendu de quelques années et un prix moyen étant facturé chaque année. Il n’y a pas négociation mais juste un décalage, souvent pour des ETI et PME qui ont signé des contrats au plus haut en 2022. Les grands groupes ont l’habitude d’étaler leurs achats et ont évité ce type d’erreurs.