Franklin Templeton s’est transformé en acteur majeur du non-coté


Franklin Templeton, longtemps connu comme un gros investisseur en actions et obligations, est discrètement devenu un acteur majeur dans le non-coté, écrit le Wall Street Journal. Grâce à de récentes acquisitions, il gère désormais plus de 260 milliards de dollars dans des actifs alternatifs. En cinq ans seulement, Franklin a acquis Benetif Street Partners, Clarion Partners, Lexington Partners et Alcentra. La gestion alternative représentait 18 % de ses actifs et 25 % de ses frais de gestion fin 2023. A lire aussi: Franklin Templeton limite la décollecte grâce au monétaire sur le dernier trimestre 2023