Comment travaille Huu-An Pham, expert tout terrain de l’ adaptation climatique des entreprises chez AXA Climate.


Pour Huu-An Pham, aider les entreprises sur l’adaptation climatique relève d’une vocation ! L’éventail des conseils à dispenser est très large : il peut aussi bien s’agir de prescrire de dégager les feuilles qui vont boucher l’évacuation des eaux en cas de forte pluie d’automne que d’ utiliser le savoir scientifique développé en interne pour évaluer le risque climatique. Ce large éventail de sujets est justement ce qui comble Huu-An Pham, qui est à la fois ingénieur des mines et diplômé d’HEC, et dispose d’une expérience à la fois en management d’entreprise et en direction d’activité industrielle. Côté scientifique, AXA Climate, acteur en pointe dans la création de produits d’assurance paramétrique, dispose de données climatiques très avancées et le pôle de conseil bénéficie de ce contenu. « Nous disposons d’experts sur tous les versants du risque climatique, comme l’hydrologie, l’incendie, la météorologie…et nos données climatiques prennent en compte les modèles climatiques mondiaux publiées par le GIEC tout en allant bien au-delà en termes de résolution spatiale et d’indicateurs spécifiques pour nos clients industriels et agricoles , explique Huu-An Pham . Ce savoir scientifique et ces données sont requis par les exigences de la directive Corporate sustainability disclosure (CSRD) et le premier pilier des standards d’application (ESRS E1 ) ». Les équipes de conseil associent des consultants membres de l’équipe de Huu-An Pham et aussi des contributions directes des scientifiques (climatologues, hydrologues, géologues, etc.) et des data analysts et data scientists. Au total ces trois communautés représentent une trentaine de personnes. Nous guidons les entreprises pour qu’elles s’adaptent sans renoncer à la transition De quoi faire face à la vaste étendue des sujets couverts pour l’adaptation climatique, qui requiert un éventail de mesures correctives pour faire face aux conséquences du changement climatique. « Nous guidons les entreprises pour qu’elles s’adaptent sans renoncer à la transition, c’est-à-dire à réduire leur impact sur le changement climatique, les deux phénomènes étant liés. S’engager dans la transition climatique constitue pour les entreprises une mesure d’adaptation à long terme », expose Huu-An Pham. En pratique, son équipe délivre trois types de conseil, dont, à la base, l’évaluation des risques physiques liés au climat. En moyenne, cette phase d’analyse précise des risques climatiques ne dure que trois mois, y compris pour des entreprises avec des implantations locales nombreuses, jusqu’à 3000 environ. Dans une deuxième étape, le conseil dresse un état des lieux des signaux faibles, c’est-à-dire les premiers impacts des effets du changement du climat mais qui ont été considérés comme des incidents, telle l’interruption d’un système de climatisation pour cause de chaleur excessive. « Nous essayons de sensibiliser les entreprises à la multiplication à venir de tels incidents, leur sévérité étant promise à augmenter », expose Huu-An Pham. Déterminer un ordre de priorité parmi les actions à entreprendre, tout en insistant sur la dimension de transformation culturelle Pour ce travail, des ingénieurs spécialisés sont envoyés sur site pour voir les vulnérabilités spécifiques locales. « A la suite des visites de sites, nous écrivons un plan stratégique d’adaptation climatique, l’exercice le plus délicat étant de déterminer un ordre de priorité parmi les actions à entreprendre, tout en insistant sur la dimension de transformation culturelle et de gouvernance spécifique que cela implique », expose le spécialiste. En ce sens, AXA Climate propose en troisième ressort de la formation, via une plateforme en ligne, pour atteindre tous les collaborateurs. Ses modules video de quelques minutes sont diffusés en douze langues. En outre, l’entreprise vient de publier un guide pour expliquer sa démarche et aider les entreprises à se saisir d’ actions par elles-mêmes. Si les grandes entreprises sont le plus avancées dans la prise en compte des risques liés au changement climatique, en pratique, la CSRD suscite un nombre croissant d’entités intéressées. Déjà au service d’une moitié du CAC 40, AXA Climate connaît un afflux de demandes de conseil dans le cadre d’une mise en conformité avec CSRD, son offre portant aussi sur l’analyse des autres sujets visés par la directive, comme la biodiversité ou l’eau. « Certaines entreprises ont pris en main le problème de façon systématique et stratégique en allant au-delà des contraintes réglementaires , expose Huu-An Pham. D’autres, avec des moyens limités, sont obligées de choisir entre les actions de prévention uniquement à court terme à mener en priorité ». Signe de la montée rapide des enjeux, l’équipe d’AXA Climate, de 40 collaborateurs en 2021, en compte plus de 200 aujourd’hui.