BioMérieux présente son plan «GO 28», le marché applaudit


Le spécialiste du diagnostic in vitro a présenté son plan stratégique «GO 28" devant ouvrir « un nouveau chapitre de croissance et de développement » pour l’entreprise. Ce plan a été très bien perçu par les actionnaires du groupe. Le titre BioMérieux s’est adjugé 8,6%, à 106,20 euros, en clôture. « Avec le plan GO 28, nous présentons aujourd’hui une stratégie ambitieuse à moyen terme visant à délivrer une croissance rentable et durable, afin de toujours mieux servir notre raison d'être de contribuer à améliorer la santé dans le monde », a commenté Pierre Boulud, le directeur général de l’entreprise, cité dans un communiqué. BioMérieux ambitionne de faire croître de 7% par an en moyenne son chiffre d’affaires au cours de la période 2024-2028, en rythme organique. En fin de période, le groupe entend atteindre une marge d’Ebit représentant 20% des ventes, à taux de change et périmètre constants, contre une marge de 16,5% en 2023. Redistribution de 25% du résultat Sur la période de 2025 à 2028, bioMérieux prévoit que ses dépenses d’investissement représenteront chaque année entre 8% et 10% de son chiffre d’affaires. Tout au long de la durée de son plan «GO 28", le groupe prévoit de redistribuer 25% de son résultat net à ses actionnaires sous la forme de dividendes. BioMérieux a présenté ces objectifs après avoir enregistré une croissance organique de son chiffre d’affaires et de son profit opérationnel proches de 10% au premier trimestre. Pour la période de janvier à mars, le chiffre d’affaires de BioMérieux a progressé de 6,6% sur un an, à 965 millions d’euros, faisant ressortir une croissance de 9,8% en données organiques, c’est-à-dire à périmètre et taux de change constants. Pour l’exercice 2024, les dirigeants du groupe familial continuent d’anticiper une croissance organique du chiffre d’affaires comprise entre 6% et 8% et un résultat opérationnel courant contributif en hausse d’au moins 10% à taux de change constants.