Olivier Rousseau se lance avec GP-Score dans la notation de fonds de private equity 


Il y a parfois un grand écart entre les promesses faites lors des levées et les réalisations en capital investissement. Un nouvel acteur du conseil, GP-Score, se propose de réduire cet écart en effectuant une notation des gérants de private equity sur le plan de la création de valeur opérationnelle , levier majeur pour maintenir les rendements fournis aux investisseurs. GP-Score est fondé par les experts de la création de valeur opérationnelle Romain Bégramian et Thomas Leclerc, ainsi qu’Olivier Rousseau -sous réserve de l’approbation de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique-, qui était jusqu’il y a peu directeur exécutif, membre du directoire du Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR). Ce dernier a participé à la sélection de fonds de private equity dans ses précédentes fonctions publiques, et connaît les exigences des investisseurs institutionnels en matière de responsabilité fiduciaire. «J’ai pu faire le constat qu’un fonds de private equity est une boîte noire, et la sélection s’apparente parfois à un acte de foi, expose Olivier Rousseau . Nous avons longtemps vécu dans un environnement macroéconomique où la demande pour le private equity était forte et soutenait des collectes faciles, mais désormais il est temps que les gérants démontrent leur capacité à créer de la valeur opérationnelle.» Il ajoute que si les gérants sont les clients, les limited partners (LP, souscripteurs) des fonds en seront des prescripteurs naturels. A lire aussi: Le FRR déploie son enveloppe de non-coté Un cadre d’analyse Concrètement, la mission de GP-Score consiste à auditer, comparer et évaluer les moyens des sociétés de gestion sur le plan des ressources, des méthodes, des outils et des processus. L’analyse est multidimensionnelle : finances, ventes / marketing, maîtrise des coûts, ESG / durabilité, opérations / production / logistique, gestion des personnes clés et des ressources humaines, systèmes d’information / infra / cyber-sécurité et innovation. Les critères retenus sont la qualité du diagnostic de création de valeur, la solidité du plan d’action et le suivi de son exécution. L’analyse se concrétise par un score et un rapport d’audit. «Tout est prêt pour lancer notre offre qui ne repose pas sur de la technologie mais sur un cadre d’analyse adapté à tous types de participations et sur l’analyse de huit dimensions opérationnelles à l’aide d’experts fonctionnels» , précise Romain Bégramian, qui dispose comme Thomas Leclerc d’une longue expérience comme consultant, entrepreneur et dirigeant opérationnel dans une entreprise sous LBO ( leveraged buyout , rachat avec effet de levier). Les fondateurs espèrent ainsi contribuer à apporter davantage de transparence à la classe d’actifs. A lire aussi: Le FRR sélectionne trois sociétés pour gérer des fonds dédiés à l'économie française