Le Moyen-Orient place l’or et le pétrole sous tension


Pour la première fois, l’or a dépassé vendredi 12 avril 2.400 dollars l’once, continuant de conquérir de nouveaux sommets , sur fond d’escalade des tensions au Moyen-Orient, entre Israël et l’Iran. Le métal jaune a atteint un nouveau record à près de 2.430 dollars, avant d’effacer ses gains et revenir à 2.366 dollars (-0,3%). « L’or a fortement rebondi pour atteindre de nouveaux sommets historiques malgré la révision à la baisse des attentes d’assouplissement de la Fed, la hausse des taux réels américains et la vigueur générale du dollar », relèvent les stratégistes d’UBS. La crainte d’une inflation persistante aux Etats-Unis alimentant également la demande d’or. Le regain d’inquiétude au sujet de la conjoncture chinoise semble aussi motiver la recherche d’actifs de diversification. Depuis le début de l’année, l’once d’or a progressé de plus de 15%, soit l’une des meilleures performances après le pétrole (+20%) et les cryptomonnaies (+52%). Autant d’actifs privilégiés par les investisseurs pour se protéger face aux risques géopolitiques ou la crainte d’une inflation persistante. L’annonce d’une inflation légèrement supérieure aux attentes aux Etats-Unis en mars a provoqué une envolée des taux et le décalage à septembre des anticipations de première baisse de la Fed par le marché, mais aussi la crainte que l’inflation soit plus persistante qu’initialement anticipé. L’inflation core , qui n’intègre pas les éléments volatils que sont les prix de l’énergie et de l’alimentation, a progressé plus que prévu en rythme mensuel pour le troisième mois consécutif, à une ampleur incompatible avec un retour à la cible des 2%. Cela a également entraîné une envolée du dollar, qui enregistre sa meilleure semaine (+1,6% pour l’indice dollar DXY) depuis 2022, notamment face à l’euro (plus haut depuis novembre dernier) alors que la Banque centrale européenne (BCE) devrait baisser ses taux avant la Fed, dès juin. Risque iranien Mais la principale motivation de la hausse de l’or semble être le facteur géopolitique, principalement la crainte d’une escalade au Moyen-Orient. « Le risque géopolitique accru associé à la guerre entre Israël et le Hamas alimente probablement un certain intérêt pour l’or, comme valeur refuge , note Caroline Bain, chef économiste matières premières chez Capital Economics. L’activité sur les marchés à terme et d’options s’est accélérée, ce qui explique au moins la hausse des prix. » Une activité confirmée par les gérants de DHF Capital. « Bien qu’ils aient atteint des niveaux record, les prix de l’or restent soutenus par une demande solide, comme en témoigne la hausse des positions longues nettes» . A lire aussi: Les marchés continuent d’ignorer les risques exogènes Cette recherche de valeur refuge est d’autant plus intense que la tension était montée d’un cran après le raid du consulat iranien à Damas attribué à Israël par Téhéran. Avant le week-end, les Etats-Unis craignaient une attaque imminente de l’Iran sur l’Etat hébreu. Ce dernier avait prévenu qu’il répondrait à toute agression. Dans la nuit de samedi à dimanche, l’Iran, avec le soutien de ses organisations satellites au Liban et au Yemen, a bien envoyé plusieurs salves, soit près de 330 drones et missiles, vers Israël. Une attaque directe, qualifiée d’» historique » par la plupart des observateurs dans le monde. La quasi-totalité des projectiles et ogives a toutefois été interceptée sans atteindre le territoire israélien. Dimanche matin, l’Iran estimait, par un message de sa délégation à l’ONU, que l’» affaire » était « close ». La plupart des chancelleries redoublaient d’efforts pour éviter un nouveau cycle de rétorsions. La vigilance sur le pétrole Depuis le début de cette guerre, la crainte est celle d’une escalade dans la région, avec pour principal effet celui d’une hausse des prix du pétrole, en raison notamment des attaques de navires en mer Rouge par les rebelles Houthis au Yémen. En fin de semaine, le baril de Brent de mer du Nord avait atteint 92,18 dollars, un plus haut depuis octobre quand le WTI était également orienté à la hausse. Dès lors, dimanche, les marchés se montraient sur le qui-vive sur l’or noir face à un risque d’escalade. Lundi, les « prix du pétrole pourraient grimper à l’ouverture, car c’est la première fois que l’Iran frappe Israël depuis son territoire », a déclaré Giovanni Staunovo, analyste chez UBS, rapportait Reuters. Plusieurs craintes occupent l’esprit des investisseurs, à commencer par l'évolution du trafic dans le détroit d’Ormuz, plaque tournante d’une grande partie du transport de pétrole par voie maritime des grands pays producteurs de la zone. L’Iran est elle-même redevenu un exportateur de pétrole important sous l’administration Biden et la perspective de sanctions pourrait peser sur l’offre. Forte demande d’or « Il est de plus en plus évident que les fonctions normales de réaction ont été abandonnées, l’or et, plus récemment, l’argent se sont tous deux redressés malgré le renforcement du dollar et l’augmentation des rendements du Trésor américain. Le rallye est mené par des investisseurs qui se soucient moins du coût de financement que de la géopolitique, mais aussi de l’augmentation de la dette publique et désormais de la ré-accélération de l’inflation aux États-Unis », observe Ole S. Hansen, responsable de la stratégie matières premières chez Saxo Bank. La protection face au risque d’une inflation persistante aurait pris le pas sur la sensibilité aux taux et au dollar. Le stratégiste note une forte demande provenant notamment d’investisseurs qui craignent de rater la hausse (fear of missing out – FOMO). « L’or continue de se renforcer, car nous assistons à un phénomène de FOMO, qui a conduit le prix au comptant à un nouveau record ». La demande continue d’être importante de la part des banques centrales aussi. « Les achats des banques centrales, en particulier ceux de la Chine, restent un facteur de soutien majeur pour l’or, tandis que d’autres institutions des marchés émergents, comme la banque centrale indienne, renforcent également leurs réserves de métal jaune », relève DHF Capital. La demande des particuliers chinois s’y ajoute, ces derniers cherchant des actifs de diversification dans un marché qui offre peu d’alternatives. «La demande des particuliers en Chine, qui souhaitent placer leur argent dans un secteur considéré comme relativement à l’abri d’une économie en difficulté, dans un contexte d’aggravation des problèmes immobiliers et de risque de dévaluation du yuan, est aussi très importante», indique le stratégiste de Saxo Bank. Mais aussi en raison de la chute des marchés actions. Les derniers indicateurs du commerce extérieur, la moindre progression du crédit en février et la perspective négative de la note souveraine par Fitch Ratings ne font qu’ajouter à ces craintes. Cette pression est visible dans les prix de l’or en Chine. « La prime sur le prix de l’or sur le marché de Shanghai a grimpé récemment , observe Capital Economics. Bloomberg a rapporté que la négociation d’un ETF sur l’or basé en Chine avait été suspendue en raison d’achats frénétiques .» La course effrénée de l’or va-t-elle s’arrêter ? D’aucuns pensent qu’après la forte hausse des dernières semaines, le rallye toucherait à sa fin. D’autres estiment qu’il y a encore un potentiel, du fait notamment d’une baisse à venir des taux de la Fed, qui reste d’actualité. « Nous relevons nos prévisions , indiquent les stratégistes d’UBS qui voient au mieux l’once d’or atteindre 2.500 dollars en fin d’année. Nous nous attendons à ce que l’or atteigne de nouveaux sommets au cours des prochains trimestres, après une brève pause à court terme. Bien que la corrélation entre l’or et les taux soit actuellement remise en question, nous pensons toujours que l’assouplissement de la Fed et les perspectives de baisse des taux réels restent le principal moteur des opinions haussières sur l’or .» A lire aussi: Comment les investisseurs se protègent du risque géopolitique