Tullett Prebon lance un desk dédié au trading de métaux de transition


Tullett Prebon, leader du courtage en énergie et en matières premières ( groupe TP Icap ), vient d’annoncer l’ouverture d’un bureau de trading dédié aux métaux rares utilisés dans la production de batteries («Battery Metals») : cobalt, lithium et molybdène. La nouvelle équipe sera dirigée à Londres par Jack Nathan, spécialiste reconnu auparavant chez Freight Investor Services (FIS), secondé à Singapour par Po Wei, qui rejoint l’équipe en provenance de JPMorgan. Avec a priori deux traders sur chaque site, notamment afin de couvrir le marché chinois, en fort développement. «Le marché des dérivés liés à ces métaux spécifiques s’est beaucoup développé depuis trois à quatre ans (notamment via le CME Group, ndlr) , et nos clients (banques, sociétés de trading, industriels, hedge funds, etc.) ont besoin d’une expertise pointue pour les accompagner dans leur investissement sur une classe d’actifs qui évolue très vite» , détaille à L’Agefi Tom Fox-Hughes, directeur commercial de la division Energie & Commodities (E&C, marques du groupe Tullett Prebon, Icap, PVM Oil). Cette entité a augmenté ses revenus de 18% en 2023 ( 455 millions de livres sterling ). A lire aussi: Les cours des matières premières se préparent à profiter des baisses de taux Accompagner la volatilité… L’intérêt pour le cobalt et le lithium a significativement progressé depuis quelques années, mais les ventes de véhicules électriques n’ont pas toujours augmenté aussi vite que la production de ces métaux - multipliée par 20 en trente ans pour le lithium, provoquant quelques déceptions par rapport aux attentes. Et une chute des cours spot depuis les sommets de mi-2022 pour le cobalt (de 82.000 à 28.000 dollars/tonne ) et le lithium (de 80.000 à moins de 20.000 dollars/tonne ), que ce soit pour une utilisation hydroxyde ou carbone. Une récente étude de Goldman Sachs estimait que la baisse pourrait se poursuivre encore quelques mois pour ces métaux spécifiques. «Bien que fluctuante, l’adoption des véhicules électriques reste une tendance ‘mainstream’ , poursuit Tom Fox-Hughes. Il va y avoir encore une certaine volatilité, et c’est notre rôle d’aider les clients à gérer le risque de prix et leur exposition. Notre nouveau bureau, dirigé par une équipe de professionnels expérimentés, coordonné avec nos équipes spécialisées sur les métaux industriels au sein de Tullett Prebon, nous permettra de fournir de la liquidité sur ces marchés et de soutenir nos clients dans le cadre de la transition énergétique à travers le monde.» A lire aussi: Les minerais de la transition déçoivent les marchés … et les évolutions technologiques L’équipe sera l’une des rares spécialisées, capables de traiter les dérivés sur des métaux moins connus comme le molybdène , «un métal émergent qui devrait jouer un rôle clé dans l’augmentation de la puissance électrique, de la capacité de stockage d’énergie, de la vitesse de recharge et de la stabilité des batteries , précise Tom Fox-Hugues. Elle sera également capable de s’adapter si les technologies de batteries Lithium-ion évoluent.» Notamment des technologies NCM (Nickel-Cobalt-Manganèse), offrant plus d’autonomie et donc longtemps préférées par les fabricants de voitures électriques occidentaux orientés sur du haut de gamme (Tesla, VW…), vers les technologies LFP (lithium-fer-phosphate), moins autonomes, mais aussi moins coûteuses (sans nickel ni colbalt), moins instables, moins bruyantes et moins polluantes, donc préférées par les fabricants chinois (CATL, BYD…), plus centrés sur l’entrée de gamme. A lire aussi: Nicolas Breteau : «TP Icap propose le plus large réservoir de liquidité de gré à gré» A lire aussi: Les métaux liés à la transition écologique restent à l’aube d’un «supercycle»