Les plus petits acteurs génèrent les meilleurs rendements du segment small-cap buyout


Et de deux ! Comme l’an passé, le fonds américain Renovus Capital Partners remporte la première place du classement HEC Paris-Dow Jones Small-Cap Buyout 2023. La société continue d’afficher les meilleures performances du secteur des LBO Small-Cap dans le monde. Clarion Capital Partners se classe deuxième, suivi de GMT Communications Partners. L’étude révèle que sept des 20 premières sociétés de capital-investissement au niveau mondial sont des gestionnaires de fonds européens. Pour le professeur Oliver Gottschalg qui mène cette étude depuis plus de dix ans, « cela signifie que les acteurs américains sont moins dominants dans le segment du small cap que dans d’autres segments du buyout ». Pour réaliser ce classement, le professeur Oliver Gottschalg , a retenu un échantillon de 632 sociétés de private equity . Le classement identifie les fonds de private equity small cap les plus performants au niveau mondial sur la base de leurs performances entre 2010 et 2019, avec des levées de fonds cumulées comprises entre 100 millions et 1,5 milliard de dollars américain. A lire aussi: Les fonds de private equity du mid-market avec des stratégies sectorielles ont mieux performé