Les actifs réels en force


es actifs réels ouvrent leurs portes à un public plus large. Au centre de l’attention depuis plusieurs mois, ils font l’unanimité tant pour leur capacité à participer à des projets publics et sociétaux que pour leurs performances au-dessus de la moyenne du marché. Mais dans la vie comme sur le papier, cette nouvelle gamme exige un niveau de connaissance élevé et des montages financiers complexes, contrairement à d’autres supports. Alors, qu’en est-il des family offices et des banquiers privés, présents sur ce champ d’actions pour leurs clients fortunés depuis plusieurs années ? Quels sont les domaines de prédilection des clients actuels ? Voient-ils cette démocratisation d’un bon œil ? Pourrait-elle représenter une certaine forme de compétition pour les clients déjà existants ? Future révolution en vue Finalement, cette famille d’actifs reste des supports de long terme, avec tout ce que cela implique. Leur volatilité et leur niveau de risque suggèrent des investissements réguliers et une stratégie bien rodée. Des caractéristiques qui nécessitent un accompagnement et une gestion qui font d’eux des supports coûteux et pas toujours adaptés aux particuliers et à leur véhicule d’investissement, selon plusieurs professionnels. Bien que la démocratisation de ce type d’actifs soit vue comme une initiative positive pour le marché, certains tiennent à faire la distinction entre les supports. A juste titre, puisque les actifs réels ont finalement envahi les portefeuilles des particuliers dès l’ouverture de l’accès à l’immobilier. Depuis peu, c’est au tour du private equity de séduire les investisseurs de tout bord, avec des rendements à deux chiffres et des histoires entrepreneuriales attrayantes. Au-delà de la technicité de ces produits, les acteurs s’accordent sur l’importance des choix de thématiques en fonction de la volonté des clients. Aujourd’hui, le secteur du développement durable s’est rendu indispensable, tandis que les perspectives d’usage de l’intelligence artificielle (IA) permettent d’anticiper une future révolution, souvent comparée à celle connue lors de l’apparition d’internet. Pour autant, certains voient émerger une nouvelle tendance corrélée à l’actualité actuelle : la souveraineté. Effectivement, dans un monde instable comme celui d’aujourd’hui, ils sont nombreux à clamer l’importance de l’autonomie nationale, autant en termes d’agriculture que de production médicamenteuse. Difficile de faire fausse route lorsque le gouvernement prévoit également de réindustrialiser la France, promettant ainsi de nombreux projets sur le sol hexagonal. Or, le déréglement climatique entrave la vision future des professionnels. Ils sont aujourd’hui obligés de prendre en compte la transition écologique et, dans le cas contraire, de se pencher sur les émissions des entreprises dans lesquelles ils investissent. L’émission de CO 2 , par exemple, va représenter un coût dans les années à venir. Un prix qui se paiera pour pouvoir émettre du CO 2 ou pour baisser son niveau d’émission.◆ La nouvelle approche des millennials Loin des plans de carrière traditionnels, les millennials n’ont pas tendance à reculer face à la prise de risque et l’entrepreneuriat. En tout cas, beaucoup moins que leurs prédécesseurs. La vingtaine passée, mais avec la majorité de leur vie active devant eux, les 30-40 ans présentent un grand intérêt pour les family offices et les banquiers privés. Innovateurs, vendeurs et investisseurs d’aujourd’hui mais aussi de demain, les millennials représentent un enjeu de marché pour les professionnels financiers. Avec un rapport à l’entreprise différent de leurs parents, les jeunes entrepreneurs demandent une nouvelle forme d’accompagnement. Au contraire de leurs prédécesseurs, qui avaient tendance à se séparer de l’entreprise familiale en toute fin de carrière, la nouvelle génération engage des opérations de revente beaucoup plus tôt dans leur vie, dès lors que le marché y est propice. Une initiative qui résulte sur d’une entrée de capitaux importante, la première pour les jeunes chefs d’entreprise. Une étape primordiale, autant pour eux que pour les professionnels qui les accompagnent. Le schéma classique ne suffit donc plus. Les expériences terrain ont permis de constater que les 30-40 ans sont significativement plus documentés et éduqués que leurs prédécesseurs. Ils souhaitent comprendre comment est manipulé leur argent et ils n’hésiteront pas à être infidèles s’ils ne sont pas satisfaits des services procurés. L’expérience client, la fluidité des opérations et une communication transparente sont des points-clés du succès de ces nouvelles relations naissantes, selon plusieurs professionnels. Les entrepreneurs vont être désormais à la recherche d’une valeur ajoutée, plus appréciée encore que le résultat financier lui-même. A la recherche d’une structure indépendante et solide, ils sont aussi nombreux à apprécier l’utilisation d’outils numériques à travers leur parcours client. Reporting, application, connexion avec une communauté d’investisseurs, accès en direct à des clubs deals, autant de solutions utilisées par les family offices et les banques privées pour fidéliser le client et participer à son dévéloppement.