Les produits structurés scrutés de près 


La distribution des produits structurés à nouveau dans le collimateur des régulateurs. Après avoir été répertoriée dans la cartographie des risques de l’année 2022 par l’Autorité des marchés financiers, la commercialisation de ces instruments financiers a de nouveau fait l’objet d’une piqûre de rappel. Ainsi, le directeur des pratiques commerciales de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), Grégoire Vuarlot, a annoncé le mois dernier (le 6 mars 2024), en marge d’une matinée consacrée à la protection de la clientèle, que le pôle commun ACPR/AMF allait se pencher sur leur distribution. Une décision justifiée par le fait que les deux organismes de régulation ont été alertés par « des consommateurs et des organismes, à propos d’un certain nombre de difficultés qui tiennent au manque de lisibilité de l’information précontractuelle ou encore au risque en capital encouru pour les investisseurs et épargnants ». « Nous nous préoccupons également de la performance et des frais sur ces produits qui, traditionnellement et en raison de leur structuration, sont très chargés » , a poursuivi Grégoire Vuarlot. Pour rappel, les produits structurés sont définis par l’Autorité des marchés financiers comme « des produits d’investissement offrant un rendement prédéfini par référence au prix d’un ou plusieurs actifs ou indices sous-jacents – le plus souvent des actions, mais aussi des devises, des matières premières, voire des instruments de crédit et de taux. » « A cet ensemble sont associés différents scénarios qui, s’ils se réalisent, permettent à l’investisseur, par exemple, de percevoir des coupons plus ou moins importants ou de se voir rembourser leur placement par anticipation avec une plus- ou une moins-value. Dans le cas où le scénario positif ne se déroule pas, comme la croissance d’un indice, la performance d’une action ou d’un panier d’actions, l’investisseur peut perdre tout ou partie de son capital », a précisé dans les colonnes de L’Agefi en mai 2023 Vincent Cudkowicz, directeur général de Bienprévoir.fr et de Primaliance. Comment expliquer que ces supports fassent l’objet d’une surveillance aussi accrue des régulateurs ? Et quels sont les points de vigilance lors de la distribution de ces supports ? Matière à litiges Pour Philippe Glaser, avocat associé au cabinet Taylor Wessing, le nombre de contentieux autour de la distribution des produits structurés, qui peuvent entraîner des pertes financières importantes pour les investisseurs, explique en partie l’intervention des superviseurs. Ces contentieux s’articulent autour de trois problématiques majeures. D’abord, les conseillers en investissements financiers (CIF) sont souvent assignés sur des griefs ayant trait à l’adéquation entre le besoin exprimé par le client et le sous-jacent du produit qui peut dans ses variations engendrer une perte de capital. Les intermédiaires peuvent également être assignés sur le fondement de l’inadéquation entre le produit proposé et le profil même du client. « Dans certains litiges, le juge a pu considérer que la responsabilité du conseiller était engagée dès lors qu’il y avait une distension marquée entre le profil de l’épargnant et le support sur lequel il avait souscrit », commente à ce titre Philippe Glaser. Enfin, des contentieux sont souvent portés devant les juridictions autour du devoir de conseil et d’information prodigué par l’intermédiaire. « Pour la distribution de produits structurés, l’AMF rappelle couramment que le distributeur ne peut se retrancher derrière la documentation fournie par le concepteur du produit. Dès lors, il doit justifier avoir alerté lui-même le souscripteur sur les risques de l’investissement effectué, notamment en matière de perte en capital », poursuit l’avocat. Points de vigilance Pour éviter une assignation devant les juridictions, les intermédiaires doivent adopter de bonnes pratiques en matière de distribution de ces supports. Pour Silvestre Tandeau de Marsac, avocat associé du cabinet FTMS et spécialiste en droit financier, il est nécessaire que « la documentation promotionnelle du produit soit en cohérence avec sa documentation technique. Nous avons eu dans le passé des exemples de brochure où le produit structuré est commercialement proposé comme dépourvu de risques de perte en capital. Cette présentation peut être contraire au devoir de fournir des informations exactes et non trompeuses auquel est astreint le distributeur financier ». L’avocat insiste également sur la lisibilité de ces investissements : « L’impératif de clarté est fondamental pour les produits complexes. Il faut que la formule de calcul soit facile à comprendre pour l’investisseur. Aussi, les scénarios d’évolution des indices, dont dépend la performance du support, doivent être bien expliqués aux investisseurs. »