Jennison Associates renforce son équipe pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique


Jennison Associates, filiale de gestion actions et obligataire de PGIM (groupe Prudential), a procédé à un double recrutement pour son équipe de relations clients et de développement de l’activité sur la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA). Nick Samuels a été nommé managing director et gérant de portefeuille clients sur la région EMEA et Stephen Corr, managing director, en charge du développement de l’activité sur la région EMEA. Nick Samuels a précédemment occupé le poste de responsable de la recherche de gérants chez Redington. Il a également travaillé au sein de SEI Investment dans l’équipe actions internationales et de Schroders dans l’unité des actions émergentes. Nick Samuels rend compte à Raj Shant, managing director et principal gérant de portefeuille clients pour la région EMEA chez Jennison. Stephen Corr était auparavant directeur d’investissement pour les stratégies internationales de Baillie Gifford après avoir été gérant de portefeuille chez Nikko AM, Scottish Widows et BlackRock. Il est rattaché à Lori McEvoy, managing director et responsable mondiale de la distribution de Jennison. La société de gestion, qui revendique 207 milliards de dollars d’encours gérés, indique qu’elle recrutera dans les prochains mois pour son équipe d’investissement aux Etats-Unis et en Asie.