L’emploi britannique confirme son coup de mou


Les données du marché du travail confirment un ralentissement, ouvrant la voie à une prochaine baisse de taux de la Banque d’Angleterre (BoE) malgré des hausses de salaires en baisse, mais toujours élevées. L’ensemble des indicateurs d’emploi montre une poursuite de la détérioration du marché du travail outre-Manche. L’enquête sur le marché du travail (Labour Force Survey) relève une baisse de 156.000 emplois en février sur trois mois, après un repli de 21.000 en janvier et un consensus de +74.000, selon les données publiées mardi par l’Office for National Statistics (ONS). Il s’agit de la plus forte baisse depuis août dernier, relève Paul Dales, chef économiste UK chez Capital Economics. A 4,2% en février, le taux de chômage remonte également à son niveau d’août de l'été, en hausse par rapport à janvier (3,9%). Un niveau supérieur aux attentes du consensus, à 4%. Cet étiage est non loin de l’anticipation de BoE à 4,4%. La hausse du taux de chômage étonne néanmoins l’économiste de Capital Economics alors que le nombre de postes vacants a rompu sa tendance baissière récente et progresse en février sur trois mois à 916.000 par rapport à janvier. S’il est en net repli par rapport à son plus haut de mai 2022 (-30%) il reste néanmoins au-dessus de son niveau avant le Covid (+11%). Rob Wood, chef économiste UK, souligne bien sûr que les données d’emplois sont à prendre avec des pincettes, mais il note néanmoins une tendance baissière évidente que confirment les données préliminaires de mars avec une poursuite de la baisse des emplois. Dynamique salariale Plus que le niveau d’emploi, ce qui pourrait faire hésiter la banque centrale avant une baisse des taux est à chercher du côté de la dynamique des salaires. « La forte croissance des salaires complique l’interprétation des données d’aujourd’hui », relève Rob Wood. Les salaires réguliers hors primes ont augmenté de 6% au cours des trois mois précédant février par rapport à la même période un an plus tôt, a indiqué l’ONS. C’est un peu moins qu’en janvier (+6,1%) mais supérieur au consensus Reuters (+5,8%). « Nous pensons que la croissance des salaires va encore s’accélérer au cours des prochains mois en réponse à la hausse de près de 10% du salaire minimum national ce mois-ci, à laquelle de nombreux employeurs à bas salaires s’alignent », indique Rob Wood pour qui la croissance des salaires continuera de ralentir, mais probablement seulement progressivement jusqu’en juin. « Nous nous attendons à une baisse plus marquée au second semestre lorsque les accords salariaux seront conclus dans un contexte d’inflation inférieure à 2% », poursuit l’économiste qui s’attend à ce que la BoE attende juin pour se prononcer en ayant des indications sur la dynamique des rémunérations après l’augmentation du salaire minimum. « Dans l’ensemble, sans le net affaiblissement de l’activité sur le marché du travail, nous serions un peu inquiets de voir le processus de désinflation au Royaume-Uni s’arrêter, comme aux États-Unis , indique pour sa part Paul Dales. Mais, avec la forte baisse de l’emploi et la hausse du taux de chômage, nous pensons que la croissance des salaires continuera de ralentir dans les mois à venir .» De quoi permettre à la banque centrale britannique de réduire ses taux d’intérêt en juin, même si la Fed n’agit pas avant septembre.