Plus de 200 milliards d’encours de fonds monétaires devraient fermer ou être convertis


Aux Etats-Unis, le secteur des fonds monétaires institutionnels «prime», d’un encours de 674 milliards de dollars, devrait se réduire d’au moins un tiers cette année, les grandes sociétés de gestion préférant fermer ces véhicules plutôt que de payer les mises à niveau nécessaires pour se conformer aux nouvelles réglementations de la SE, écrit le Financial Times. Ces nouvelles règles, qui doivent entrer en vigueur en octobre 2024, prévoient que les fonds monétaires prime imposent des frais sur les sorties d’argent lorsque les rachats nets dépassent 5 % du total des actifs nets en une seule journée. L’objectif est d'éviter les déconvenues observées en 2020 sur les fonds monétaires (ventes d’actifs à perte). Mais un certain nombre de grands gestionnaires affirment que les nouveaux critères constituent une charge «difficile sur le plan opérationnel» et «très normative» qui augmentera les coûts et compliquera les structures des fonds. Ils devraient donc soit les fermer, soit les convertir en fonds obligataires non soumis à cette règle.