Lancement du fonds à Impact Armovie&nbsp;: notre engagement pour l’habitat inclusif


Le fonds Armovie, sous la forme d’un FPS et visant le label ISR, annonce son lancement officiel. Innovant, il a pour vocation la construction d’une vingtaine de résidences à destination de nos ainés, d’ici à 2027. Ces logements, pensés et conçus dans le respect de valeurs éthiques et normes environnementales exigeantes, auront un impact positif et durable sur la société. Afin de déployer sa stratégie, le fonds Armovie vise une levée de 100M€ minimum. Celle-ci permettra de développer les premières résidences dès le premier semestre 2024, quelles soient neuves ou fassent l’objet de réhabilitation de bâtiments existants. Ces logements, à taille humaine, offriront un cadre de vie adapté aux nouveaux usages des séniors tout au long de leur vie, qu’ils soient autonomes ou dépendants. Armovie est un fonds à impact tel que le prévoit l’article 9 du règlement européen SFDR via une double conviction sociétale et environnementale. Sociétale, par l’intermédiaire d’exploitants à taille humaine et issus de l’ESS-ESUS, en proposant un nouveau « chez soi » aux résidents, luttant ainsi contre l’isolement social et proposant des loyers accessibles. Environnementale, en développant des habitats résilients en conformité avec la taxonomie européenne et contribuant ainsi de manière significative au développement durable et à la transition énergétique. Armovie se positionne au cœur des territoires, en zone péri-urbaine de villes de taille intermédiaire, à proximité d’un centre hospitalier et des principales commodités, et accessible par les transports en commun. Les constructions ou réhabilitation seront opérées par des promoteurs sélectionnés pour leur engagement autour de la biodiversité et l’utilisation de matériaux locaux et éco-responsables. Armovie s’engage à travailler avec des promoteurs qui respectent strictement les nouvelles normes environnementales (RE2020 seuil 2023-2025). Ce fonds est développé par Emaré Capital, acteur engagé de la finance responsable, qui a élaboré une charte ESG pointue et engageant toutes les parties prenantes. Le fonds sera géré par Twenty First Capital (TFC), société de gestion de portefeuille agréée par l’AMF depuis 2011 et gérant près de 2,7 Md€ d’actifs. Avec son expertise reconnue, TFC est le partenaire idéal pour concrétiser la vision du fonds Armovie. En parallèle des performances extra-financière, ce fonds d’une durée de 15 ans offre une performance financière compétitive, supérieure au taux sans risque. « Afin d’anticiper le boom démographique actuel (phénomène inédit avec plus de 50% des 75-84 ans d’ici à 2030), et les nouvelles aspirations des seniors, le lancement du fonds Armovie représente pour Emaré Capital une étape majeure pour la construction d’habitats inclusifs et durables. Nous croyons fermement en notre capacité à proposer des solutions innovantes qui répondent aux besoins croissants de notre société tout en générant un impact social et environnemental positif. Avec le soutien de nos investisseurs et partenaires, nous sommes déterminés à faire de ce projet une réussite exemplaire, alignée avec nos valeurs d’intégrité, de durabilité et de responsabilité sociale. » indique Guillaume Theret, fondateur d’Emaré Capital. « Nous sommes tous concernés par le vieillissement de la population. Ce phénomène s’avère être l’un des enjeux sociétaux majeurs auquel doit répondre notre société durant les deux prochaines décennies. En parallèle, force est de constater que l’avancée en âge augmente considérablement les risques de repli sur soi et d’isolement relationnel. S’y ajoute également les problématiques environnementales causées par le réchauffement climatique dans lequel s’inscrit la transition écologique et énergétique de nos moyens de transport et logements. Face à cette question du « bien-vieillir », nous sommes convaincus que le fonds Armovie est à même d’apporter des solutions concrètes. L’investissement dans des villages senior éco-responsables, à taille humaine, bâtis et gérés par des partenaires et exploitants locaux permettra sans conteste d’atteindre les objectifs ESG fixés et de répondre ainsi aux nombreux défis soulevés. Avec ce nouveau projet en partenariat avec Emaré Capital, une nouvelle ère s’ouvre pour accélérer la prise en compte des critères sociaux et environnementaux dans nos investissements immobiliers. » ajoute Mathieu Thepault, directeur de la gestion immobilière chez Twenty First Capital. Contact presse Emaré Capital Julia André – Directrice de la communication – julia.andre@emarecapital.fr – 06 73 42 96 26 Contact presse Twenty First Capital Morgane Palumbo – Business Developer – morgane.palumbo@twentyfirstcapital.fr – 06 78 21 24 51 À Propos d’Emaré Capital Emaré Capital, fondée en 2023 par Guillaume Theret, est une société de conseil en investissement financier spécialisée dans l’immobilier (N°ORIAS 23006469). Engagée dans une démarche à fort impact social et environnemental, elle propose des solutions innovantes, telles que des habitats inclusifs pour seniors, alliant contribution au bien commun et rentabilité financière. Sa politique RSE s’exprime à travers des partenariats et le mécénat, illustrant son engagement envers la société et l’environnement. A propos d’Armovie Armovie, une initiative portée par Emaré Capital, incarne notre engagement à créer un changement positif dans le secteur de l’immobilier. Notre fonds vise à construire des habitats inclusifs et durables pour seniors, reflétant notre vision d’un avenir où le bien-être des individus et la préservation de l’environnement vont de pair. En unissant expertise financière et sensibilité sociale, nous proposons une solution innovante répondant aux besoins émergents de notre société. Armovie redéfini les normes de l’habitat senior, offrant non seulement des logements de qualité, mais également un cadre de vie favorisant l'épanouissement personnel et le lien social. A propos de Twenty First Capital Basée à Paris et au Luxembourg, société de gestion de portefeuilles agréée par l’AMF (GP-11000029), Twenty First Capital a été créée en 2011 par Stanislas BERNARD. TFC fait partie des rares sociétés de gestion indépendantes à être « multi-assets » et « multi-expertises » : forte de son infrastructure « multi-spécialiste » et de son esprit entrepreneurial, TFC assure la gestion d’une large gamme de fonds spécialisés sur les actifs cotés et non-cotés. La société dispose d’une base solide de clients institutionnels et privés en France et à l’étranger. Fin décembre 2023, TFC comptait 17 collaborateurs et gérait près de 2,7 milliards d’actifs sous gestion. En savoir plus ici