Les signalements antiblanchiment émanant de la sphère crypto explosent


La traque du blanchiment des capitaux et du financement du terrorisme (LCB-FT) ne faiblit pas. Le service de renseignement financier Tracfin a publié ce jeudi ses chiffres clés de l’année 2023, qui font état d’une forte augmentation des signalements reçus. Dans le détail, Tracfin indique en avoir reçu 190.653 relatifs à des opérations financières suspectes l’année dernière, soit une hausse de 15% par rapport à 2022. Si le secteur financier demeure le principal contributeur, avec 94% du total des déclarations de soupçon reçues, le fait saillant de l’année 2023 réside dans l ’explosion des signalements émanant des prestataires de services sur actifs numériques, dit PSAN (+339% en un an). Tracfin rapporte également une forte augmentation des déclarations de soupçons issues des établissements de monnaie électronique (EME) (+146% en un an). Ces chiffres, en forte hausse, « sont en adéquation avec le risque très élevé de BC-FT dans le secteur identifié par l’Analyse nationale des risques », analyse le service de renseignement. A lire aussi: Tracfin poursuit sa mue Vigilance du secteur non financier En parallèle, le volume de déclarations de soupçon issu du secteur non financier est en hausse de 8% par rapport à l’année précédente, informe Tracfin. Cet accroissement est notamment dû à « une intensification de la pratique déclarative pour trois professions en particulier : les notaires, les casinos et clubs de jeux ainsi que les opérateurs de jeux», poursuit le service de renseignement. Outre les déclarations de soupçons des professionnels du secteur privé, Tracfin reçoit également des informations semblables transmises par les différents organismes publics ou chargés d’une mission de service public – notamment les administrations d’État, les collectivités territoriales, les établissements publics – mais aussi par les autorités de contrôle et les ordres professionnels dans le cadre de leur mission. Celles-ci sont en hausse de 4% en 2023. Les informations reçues en provenance des cellules de renseignement financier étrangères sont, quant à elles, en baisse de 9% par rapport à 2022. A lire aussi: Cryptoactifs et associations sont dans le viseur de Tracfin