Amundi fusionne ses activités américaines avec Victory Capital


Amundi annonce ce mardi 16 avril avoir signé un protocole d’accord avec Victory Capital visant à fusionner les activités d’Amundi aux Etats Unis avec Victory Capital , en échange d’une prise de participation d’Amundi de 26,1 % dans le groupe américain et d’accords de distribution internationaux réciproques de long terme. Victory Capital est une société de gestion d’actifs diversifiée, basée aux Etats-Unis, qui gère 175 milliards de dollars d’encours sur un modèle de multi-boutiques de ses équipes d’investissements. Amundi US gère de son côté 104 milliards de dollars d’encours dont une part importante pour le compte de clients non américains et de clients institutionnels. « La fusion d’ Amundi US et de Victory Capital permettrait de créer une plateforme d’investissement américaine plus importante au service des clients des deux sociétés , indique un communiqué. Amundi disposerait ainsi d’un plus grand nombre d’expertises de gestion libellées en dollars à offrir à ses clients tandis que Victory Capital étendrait ses capacités à distribuer ses produits en dehors des Etats-Unis ». Le communiqué précise qu’avec cette opération, Amundi US deviendrait la franchise d’investissement la plus importante de Victory Capital. Deux sièges au conseil La prise de participation de 26,1% d’Amundi dans Victory Capital se ferait sans paiement en numéraire. Amundi obtiendrait par ailleurs deux sièges au conseil d’administration de Victory Capital à la clôture de la transaction. Les deux parties signeraient parallèlement des accords de distribution internationaux réciproques d’une durée de 15 ans. Telle qu’elle est envisagée, la transaction devrait être relutive pour les actionnaires d’Amundi et de Victory Capital avec une augmentation du bénéfice net ajusté et du bénéfice par action des deux sociétés. « La transaction envisagée avec Victory Capital est une opportunité unique de renforcer notre présence aux Etats-Unis », commente Valérie Baudson, directrice générale d’Amundi. L’accord définitif devrait être annoncé d’ici à la fin du deuxième trimestre. A lire aussi: Amundi se renforce dans les actifs privés avec l’acquisition d’Alpha Associates