L’adaptation au changement climatique requiert une planification stratégique


Dans la continuité des travaux sur le coût économique de la transition menés conjointement par Jean Pisani-Ferry et Selma Mahfouz , publiés en mai 2023, le dernier rapport de l’I4CE se penche sur les coûts de l’adaptation aux conséquences du changement climatique. Plus qu’un chiffrage, le rapport propose un cadre d’analyse fondé sur la trajectoire de référence* déjà retenue pour l’élaboration du 3 e Plan national d’adaptation au changement climatique (PNACC3) qui doit être présenté prochainement. Le périmètre, limité à trois secteurs – bâtiment, transports terrestres et agriculture végétale – est cependant plus réduit. A lire aussi: «Les obstacles à un chiffrage précis sont encore nombreux, car les hypothèses de travail restent incertaines, et les erreurs imputables à un double comptage encore nombreuses. En outre, le coût de l’adaptation varie en fonction du degré d’adaptation ou de prise de risque qui sera décidé », précise le ministère de la Transition écologique et de la cohésion des territoires (MTECT). Dans son dernier rapport annuel, la Cour des comptes soulignait déjà que l’évaluation des coûts actuels et futurs de l’adaptation était trop souvent « lacunaire, voire inexistante ». Cette première estimation permet néanmoins de dresser quelques constats. En particulier, une meilleure anticipation des investissements nécessaires, en intégrant l’adaptation aux projets d’investissement déjà programmés, permettrait de diminuer les coûts. Facture salée Dans le secteur du bâtiment, I4CE évalue à 2,9 milliards d’euros le montant des dommages assurés occasionnés par la sécheresse de 2022, contre 466 millions d’euros par an en moyenne dans les années 2000. A horizon 2050, si le réchauffement s’élève à +2,7°C, la facture annuelle pourrait dépasser les 15 milliards d’euros (3,3 milliards de dommages, auxquels s’ajouteront entre 7 et 12 milliards d’impacts sanitaires en cas de vagues de chaleur excessives). A lire aussi: Le rapport sur le régime des catastrophes naturelles appelle les assureurs à la vertu «Aller un cran plus loin entraine des surcoûts et donc des investissements supplémentaires à anticiper – entre +1 et +2,5 milliards d’euros par an pour la construction neuve et +4,4 milliards par an pour le parc existant » une fois que les investissements en matière de rénovation énergétique auront atteint leur rythme de croisière, selon l’I4CE. « L’adaptation est coûteuse, mais l’inaction l’est encore davantage », résume le MTCET. L’étude démontre également que l’anticipation des investissements d’adaptation permet une meilleure répartition des charges entre le secteur privé, assurantiel et le secteur public. « Le coût de l’inaction est essentiellement porté par les pouvoirs publics », relève le MTECT. *La TRACC (Trajectoire de Réchauffement de Référence) retient les hypothèses suivantes pour la France : réchauffement de +2°C en 2030, +2,7°C en 2050 et +4°C en 2100.