HSBC AM (Avril)


Les données macroéconomiques des derniers mois ont positivement surpris les investisseurs et suggèrent que nous sommes en approche finale pour un « atterrissage en douceur » de l'économie. La question est désormais de savoir si cette tendance est amenée à se poursuivre dans les prochains mois ou si un ralentissement va avoir lieu. En effet, les risques géopolitiques, les nombreuses élections à venir, ainsi que les différentes politiques fiscales et monétaires pourraient tous avoir un impact négatif sur les perspectives économiques et de marché. A ce stade, un « atterrissage en douceur » des économies occidentales implique un progrès continu en matière de désinflation, une croissance économique résiliente, ainsi que de bonnes nouvelles sur les bénéfices des entreprises. Cependant, le maintien de taux directeurs élevés et les conditions de crédit associées sont susceptibles de se faire progressivement ressentir tout au long de l’année. Nous prévoyons donc une décélération du PIB et des bénéfices des entreprises en 2024. Les économies européennes stagnent déjà et nous anticipons une croissance plus lente aux Etats-Unis. Par conséquent, les marchés du travail devraient continuer à se tendre, aidant à ramener l’inflation vers les objectifs des banques centrales et ouvrant la porte à un assouplissement de la politique monétaire à partir de la mi-année, qui devrait se prolonger au cours des mois suivants. La Banque centrale européenne et la Banque d’Angleterre devraient faire de même. Le marché s’attend actuellement à ce que la Fed réduise son taux directeur de 75 points de base (pb) environ en 2024. Cependant, nous voyons la possibilité d’une réduction de plus de 100 pb au cours de l’année, la croissance ralentissant plus que prévu à mesure que les entreprises refinancent leur dette à des taux plus élevés et que les économies excédentaires accumulées par les ménages pendant la pandémie s'épuisent. Jusqu’ici, l’économie américaine a continué de tourner à un rythme relativement soutenu de +3,2 % en rythme annualisé au dernier trimestre 2023, notamment porté par les services. Cependant, les indicateurs avancés de l’industrie pointent toujours vers un ralentissement. Par exemple, les chiffres de vente au détail de janvier aux Etats-Unis étaient en baisse de 0,8 %. Dans la zone euro, l’économie a stagné durant le second semestre 2023 et, même si les indicateurs avancés se sont légèrement améliorés dernièrement, ils laissent penser à un ralentissement continu au début de cette année. La situation est plus contrastée au sein des pays émergents. Les performances économiques y restent également très hétérogènes, notamment en Asie. Certains pays comme l’Inde connaissent une croissance économique soutenue, alors que d’autres, telle la Chine, se retrouvent dans une situation plus délicate. Malgré une certaine résilience des dépenses de tourisme intérieur pendant les vacances du Nouvel An lunaire, les difficultés financières rencontrées par des sociétés immobilières et par les organismes financiers de certaines régions chinoises semblent mener à un ralentissement économique dans le pays, et les mesures ciblées prises jusqu’à présent par les autorités n’ont pas permis une reprise notable de l’activité. L’attention du marché sera donc portée sur les sessions à venir du Congrès national du Parti communiste chinois et les budgets de 2024. Dans une autre dynamique, l’Inde continue de profiter d’une expansion économique robuste, avec une croissance du produit intérieur brut de 8,4 % au troisième trimestre 2024. Cela résulte notamment des dépenses liées à l’infrastructure et à l’investissement. Les progrès de la désinflation donnent à la Banque de réserve de l’Inde la possibilité d’assouplir sa politique au cours de la seconde moitié de l’année – le gouvernement restant fiscalement prudent. Enfin, le Japon est tombé en récession technique au dernier trimestre 2023, alors que son inflation core restait largement au-dessus de la cible. La Banque du Japon pourrait bientôt supprimer son régime de taux d’intérêt négatifs, sous réserve de la prochaine ronde de négociations salariales (Shunto) en avril, mais devrait maintenir une politique accommodante. En matière d’allocation d’actifs, nous pensons qu’un thème mondial clé dans le contexte actuel est la « croissance défensive », avec un biais pour la qualité et la sélectivité à la fois sur les obligations et les actions. Nous conservons une approche très légèrement prudente dans nos portefeuilles – sans toutefois verser dans l’excès de pessimisme. Des positions optionnelles permettent d’ailleurs d’ajuster le risque de nos portefeuilles diversifiés à la hausse en cas de rally haussier. Sur les marchés actions des pays développés, les actions américaines et japonaises sont marginalement préférées à leurs homologues européennes. Dans toutes les zones géographiques, les valeurs dites de qualité et de croissance sont privilégiées. En Europe, nous avons introduit une position sur les valeurs nordiques qui offrent un solide potentiel de croissance. Sur les marchés émergents, nous prenons quelques bénéfices sur les marchés d’Amérique latine pour revenir sur l’Asie. Sur les obligations, nous maintenons la sensibilité des portefeuilles à un niveau relativement élevé pour capter un rendement intéressant sur la dette souveraine – dans une perspective de douze à dix-huit mois. Nous continuons également de privilégier les obligations d’entreprises de bonne qualité et avons récemment arbitré des obligations d’entreprises américaines vers les européennes. Enfin, nous avons légèrement accru notre position sur la pentification de la courbe américaine et conservons un biais en faveur de la dette émergente, indienne notamment.