Cession d’entreprise, la préparer est essentiel


En Ile-de-France, 32 % des entreprises sont dirigées par un entrepreneur âgé de 55 ans ou plus. Le départ à la retraite ou son anticipation est à l’origine de 60 % des transmissions (1). Il faut savoir que la transmission familiale reste faible en France : elle représente seulement entre 14 % et 20 % des cessions d’entreprises de taille intermédiaire, contre plus de 50 % en Allemagne et de 60 % en Italie (2). Face à ce défi, il est important de bien anticiper la transmission d’entreprise, qu’elle s’opère à titre gratuit ou à titre onéreux. Plus la transmission aura été réfléchie, plus sa probabilité de réussite sera grande. Cette anticipation pourra prendre plusieurs formes : donation avant cession, apport-cession ou, sur le plus long terme, signature d’un engagement collectif de conservation (pacte Dutreil)… De manière générale, à partir d’un certain âge, la réflexion portant sur la transmission de son entreprise évitera aux héritiers bien des problèmes et notamment l’obligation de devoir céder la société pour le paiement des droits de succession. Nous développerons ci-après le mécanisme de la donation avant cession. Souvent, en raison d’une impréparation regrettable, le dirigeant actionnaire se concentre d’abord sur la cession de son entreprise et initie a posteriori une réflexion sur la transmission du produit de cession. L’inversion de cette chronologie, à savoir donation des titres puis vente de ces derniers par les donataires, permettra de conjuguer anticipation de la transmission du patrimoine et optimisation de la fiscalité de cession. Souvent, le décaissement immédiat des droits de donation préalablement à la perception de liquidités constitue un frein pour l’actionnaire. Fort heureusement, il existe des solutions de financements à très court terme afin d’accompagner les dirigeants qui souhaiteraient coupler cession et donation préalable. Prenons l’exemple d’un chef d’entreprise qui envisage une cession et qui souhaite un chiffrage des enjeux. 1 – Situation patrimoniale Monsieur Marie, 59 ans, est divorcé. Il détient 80 % de la SAS Click & Cie, société holding animatrice, constituée en 1999 par apport en numéraire de 10.000 euros. La holding a été créée avec deux cousins de Monsieur Marie, associés minoritaires. La société Click & Cie anime deux sociétés d’exploitation, Click Equipment et Click Services, spécialisées dans le matériel et les logiciels informatiques. Très rapidement, la société a fait l’acquisition de la société Click Equipment (clientèle, matériels et salariés) pour démarrer son activité. Monsieur Marie a deux enfants qui n’ont pas vocation à reprendre le groupe familial. L’aînée, âgée de 26 ans, est en stage de fin d’études dans une entreprise agroalimentaire belge en tant qu’ingénieure écologue. Elle vient de signer une promesse d’embauche et compte s’installer à Bruxelles à l’issue de son stage. Sa cadette, encore mineure, s’oriente vers des études de médecine. Elle est rattachée au foyer fiscal de Monsieur. La SAS Click & Cie est valorisée aujourd’hui environ 25 millions d’euros pour 100 % des actions. L’organigramme du groupe est le suivant : 2 – Objectifs Monsieur Marie envisage de céder son groupe à court terme. Il ne souhaite pas s’installer à l’étranger. Il pourra faire valoir ses droits à la retraite à son 62 e anniversaire. Il pourrait rester dans le groupe aux côtés du futur repreneur. Préalablement, nous allons nous intéresser aux conséquences fiscales d’une cession en l’état. La reprise de la société Click Equipment et de tous ses moyens d’exploitation par la SAS Click & Cie fait obstacle au bénéfice de l’abattement renforcé de 85 % applicable aux plus-values de cession de titres de PME de moins de dix ans. Illustration chiffrée de l’impact de la cession L’imposition globale dans le cadre de l’application de la flat tax est plus favorable. En effet, le gain est de 590.000 euros. En cas d’option globale pour le barème de l’impôt sur le revenu (IR), la contribution sociale généralisée (CSG) est déductible à hauteur de 6,8 %. Ainsi, le montant déductible des revenus N+1 serait de 1.310.000 euros. L’économie d’IR en N+1 serait donc de 612.000 euros (hypothèse d’imputation sur une tranche à 45 %). Dans ce cas, l’option pour le barème peut sembler plus intéressante. Toutefois, cet avantage est conditionné à l’existence de revenus soumis au barème progressif en N+1, ce qui n’est pas systématique après la cession. En l’absence d’anticipation, la situation pourrait être synthétisée de la manière suivante (scénario d’une cession de titres dans la configuration actuelle suivie d’un décès de Monsieur Marie et d’une transmission du produit net de cession aux deux enfants, voir l’illustration ci-dessous ). 3 – Chiffrage de nos préconisations A la suite de nos différents entretiens, Monsieur Marie souhaite anticiper la transmission de son patrimoine au profit de ses deux enfants, sous réserve a minima : ▶ de disposer de la pleine propriété d’une somme de 8 millions d’euros ; ▶ de générer des revenus complémentaires grâce au placement d’un capital de 5 millions d’euros ; ▶ que chaque enfant bénéficie d’un capital net en pleine propriété de 350.000 euros. Nos préconisations seraient les suivantes : ▶ donation de la nue-propriété d’actions à hauteur de 5 millions d’euros (avec une stipulation prévoyant un report du démembrement) ; ▶ donation de la pleine propriété d’actions à hauteur de 2,8 millions d’euros afin de permettre aux enfants de prendre en charge l’impôt de plus-value dû en N+1, et de rembourser le crédit qui leur a été octroyé pour acquitter les frais et droits de donation. La donation sera établie devant notaire par acte authentique et prendra la forme d’une donation-partage afin d’éviter toute réévaluation des biens donnés au moment du décès et de figer les valeurs au jour de la donation. Le coût de la donation serait le suivant ( voir le tableau ci-dessous ). Les coûts liés aux droits de mutation à acquitter seront pris en charge par les donataires à l’aide d’un crédit bancaire. En cas de cession ultérieure des actions, les donataires devront acquitter l’impôt sur la plus-value générée entre la date de la donation et la date de la cession. Pour le calcul de cette dernière, le prix d’acquisition est augmenté des frais d’acquisition (droits de donation et frais de notaire), ce qui peut, le cas échéant, générer une moins-value. Notons à cet égard que les moins-values subies au cours d’une année sont imputables prioritairement sur les plus-values de même nature (de source française ou étrangère) réalisées au cours de la même année (N), puis sur celles des dix années suivantes (N+10). Il n’y aura pas, en tout état de cause, de plus-value sur les titres transmis en pleine propriété, celle-ci étant purgée (du fait de la réévaluation du prix de revient). Toutefois, une plus-value sera due sur la quote-part d’usufruit conservée par Monsieur Marie. Les enfants recevant la nue-propriété seront redevables de cette imposition. Ainsi, l’impôt de plus-value dû par chaque enfant serait le suivant ( voir le tableau ci-dessous ). A la suite des opérations de donations, Monsieur Marie disposera d’un produit brut de cession de 12,2 millions d’euros. Nous pouvons synthétiser les opérations et flux financiers dans le tableau ci-dessous. Le cahier des charges de Monsieur Marie a été respecté, à savoir : ▶ chaque enfant pourra disposer de capitaux en pleine propriété de 350.000 euros ; ▶ une enveloppe de 5 millions d’euros pourra être remployée en démembrement de propriété dans des supports financiers ou au travers d’une société civile de placement avec report du démembrement sur les parts de cette dernière (par subrogation) pour une meilleure organisation des pouvoirs à travers les statuts notamment ; ▶ Monsieur dispose d’un capital net de 8 millions d’euros. Ainsi, la situation post-préconisations peut être synthétisée comme indiqué sur le graphique. Bien que le montant des frais et droits de donation s’élève à 1,922 million d’euros (TMI au taux de 45 %), les enfants perçoivent à terme 51 % du produit de cession, soit 2,87 millions d’euros de plus qu’en l’absence de donation avant cession. Ce gain n’intègre pas la potentielle plus-value qui pourrait être générée sur le placement du capital démembré à hauteur de 5 millions d’euros. En l’état actuel de la législation, la réunion de l’usufruit et de la nue-propriété s’effectue à terme sans taxation supplémentaire. Cela revient à une exonération de droits de succession sur la plus-value constatée. A la suite de nos préconisations, Monsieur Marie est convaincu du gain potentiel. Cependant, il s’interroge sur les risques encourus. En effet, il est conseillé par ailleurs et a été alerté sur les dangers des opérations de donation avant cession. L’un des sujets soulevés concerne notamment le sort du produit de cession démembré. 4 – Donation avant cession : rappel des principes Revenons tout d’abord sur le principe même de la donation avant cession. Elle a pour effet de réévaluer le prix de revient des titres donnés entre les mains des donataires, à leur valeur au jour de la donation, effaçant ainsi la plus-value à hauteur du droit transmis. Le prix d’acquisition retenu pour la détermination de l’assiette de l’impôt est la valeur des droits de mutation à titre gratuit (3). Notons qu’en matière de donation, l’administration n’a retenu historiquement que le fondement de la fictivité de l’acte pour requalifier une opération sur le terrain de l’abus de droit. Dans ce cadre, elle cherche à démontrer l’absence de dépossession effective et irrévocable du donateur. S’agissant de l’abus de droit à but principalement fiscal (article L. 64 A du Livre des procédures fiscales – LPF), il ne sanctionne que les opérations entachées d’une fraude à la loi. Les opérations de donation avant cession semblent ainsi à l’abri de contestations sur ce terrain. Pour les praticiens, la jurisprudence du Conseil d’Etat a progressivement fixé le cadre dans lequel l’opération doit se réaliser. Retenons la décision Motte Sauvaige (CE, 30 décembre 2011, n° 330940), fondatrice en la matière et rendue sous l’empire de l’article L. 64 du LPF. Ainsi et sous réserve des précautions traditionnelles en matière de donation-cession, notamment l’absence de réappropriation par le donateur et le respect d’une bonne chronologie des opérations, une telle stratégie ne saurait être motivée par un objectif exclusivement fiscal. Rien n’empêche le contribuable de choisir le cadre juridique le plus favorable du point de vue fiscal, pourvu que les opérations ne soient entachées d’aucune artificialité. Concernant le sort du produit de cession démembré, attardons-nous sur la donation avant cession suivie de la constitution d’un quasi-usufruit sur le prix de vente. Ce sujet est depuis plusieurs années source de contentieux, en raison du large pouvoir de disposition dont bénéficie l’usufruitier. Même si le Conseil d’Etat (CE, 31 mars 2017, n°395550) a confirmé la possibilité de prévoir un quasi-usufruit sur les sommes issues de la cession sans remettre en cause la réalité de la donation, et a ainsi ouvert la voie à l’utilisation de cette stratégie qui peut se révéler particulièrement séduisante, les évolutions législatives récentes invitent à une nouvelle prudence. L’introduction d’une mesure anti-abus, dans le cadre de la loi de finances pour 2024 et trouvant son origine dans un avis du Comité de l’abus de droit fiscal du 11 mai 2023 (aff. 2022-15), a cristallisé le désamour de la Direction de la législation fiscale pour le quasi-usufruit. Le nouvel article 774 bis du CGI vise les constitutions de quasi-usufruits à l’occasion de la donation d’une somme d’argent. Il introduit également une présomption de fictivité pour les quasi-usufruits portant sur le prix de vente de biens démembrés. Le texte exige du contribuable qu’il prouve que le quasi-usufruit n’a pas été constitué dans un objectif principalement fiscal. Dans la pratique, la nécessité de faire coïncider le redevable de l’impôt avec le bénéficiaire du produit de cession peut naturellement conduire à attribuer le prix de cession à l’usufruitier ( voir infra ). Pour rappel, si les parties ne conviennent rien, le prix est réparti entre nu-propriétaire et usufruitier pour la valeur de leur droit respectif ; chacun est redevable de l’impôt sur sa quote-part. S’ils souhaitent maintenir le démembrement, ils devront choisir entre le report du démembrement sur un nouvel actif ou l’attribution du prix de vente à l’usufruitier dans le cadre d’un quasi-usufruit. Ce choix n’est pas neutre fiscalement : dans la première hypothèse, le nu-propriétaire sera redevable de l’impôt, sur l’accroissement de la valeur de l’usufruit et, le cas échéant, sur la plus-value afférente à la nue-propriété, alors que dans la seconde, ce sera l’usufruitier. En cas de remploi sur un actif démembré, le nu-propriétaire devra donc acquitter seul l’impôt sans pour autant percevoir de liquidités en pleine-propriété. ◆ (1) Panorama 2023 de la cession-reprise d’entreprises en Ile-de-France, d’après une étude menée par le Crocis (Centre d’observation de la Chambre de commerce et d’industrie de Paris), novembre 2023. (2) Rapport d’information de la Délégation aux entreprises (DAE) du Sénat (octobre 2022). (3) Article 150 – 0 D du CGI. (4) C. civ., art. 1146, 1°. (5) C. civ., art 387. (6) C. civ., art. 387-1, 1° et 8°. (7) C. civ., art 384. ET SI LE DONATAIRE EST UN MINEUR NON ÉMANCIPÉ ? Le mineur non émancipé est frappé d’une incapacité générale d’exercice (4) lui interdisant de conclure seul tout contrat. Il est représenté par ses père et mère, administrateurs légaux. Attention, la donation assortie de charges est qualifiée d’acte de disposition nécessitant l’accord conjoint des administrateurs. Les administrateurs légaux, même conjointement, ne peuvent accomplir certains actes de disposition, considérés comme graves (5), sans l’autorisation préalable du juge des tutelles. C’est le cas notamment de la réalisation de tout acte portant sur des actions (6). Ainsi, pour préserver la maîtrise de l’opération globale, il conviendra de désigner un tiers administrateur (7) afin d’écarter l’application des règles de l’administration légale (article 384 du Code civil). LA NOUVELLE CONVENTION FISCALE BILATÉRALE SUR LA FORTUNE ENTRE LA FRANCE ET LA BELGIQUE* La fille aînée de Monsieur Marie devrait devenir résidente fiscale belge dans l’avenir. Il convient d’évoquer quelques points importants qui pourront la concerner dans le cadre du remploi des liquidités perçues en pleine-propriété. La convention actuelle, datant de 1964, ne répondait pas aux standards internationaux du modèle de convention OCDE. Une nouvelle convention a été signée. La date précise de l’entrée en vigueur de celle-ci est conditionnée à l’accomplissement de la procédure de ratification des deux Etats et s’appliquera à compter de l’année suivante. Elle aura différentes répercussions en matière patrimoniale : les résidents belges seront notamment affectés pour l’imposition des dividendes d’origine française. Le traitement fiscal des dividendes français, perçus par un investisseur belge, conduit à une retenue à la source en France au taux de 12,8 %. Dans un second temps, il convient d’appliquer le précompte mobilier belge sur le « net frontière » au taux de 30 %. Grâce à la quotité forfaitaire d’impôts étrangers (QFIE), il est actuellement possible de récupérer 15 % du « net frontière » via une déclaration fiscale en Belgique. Au total, sur une base 100, le prélèvement global est de 25,88. La nouvelle convention prévoit une suppression de la quotité forfaitaire d’impôt étranger (QFIE), ce qui va conduire à une imposition globale pour la même situation de 38,96 %. Les résidents belges percevant des dividendes de source française subiront donc à nouveau une double imposition du fait de cette suppression, à la différence des résidents français. Enfin, la nouvelle convention revoit également les règles en ce qui concerne les produits de taux. Elle prévoit « l’imposition exclusive des intérêts dans l’Etat de résidence du bénéficiaire effectif », en lieu et place d’une retenue à la source au taux maximum de 15 % suivant la convention de 1964. En pratique, cela est une bonne nouvelle pour les résidents belges détenteurs de contrats d’assurance-vie en cas de rachat. La France applique actuellement une retenue à la source de 7,5 % à 15 % selon l’antériorité fiscale du contrat. Un placement direct en Belgique serait à privilégier en fonction des investissements envisagés. *Signée le 9 novembre 2021 en matière d’impôt sur le revenu et d’impôt.