L’Asie est prête à soutenir l’Europe si celle-ci fait des efforts


Alors que l’Europe compte sur les investisseurs étrangers pour l’aider à sortir de la crise, des représentants de pays d’Asie ont donné hier leur analyse de la situation européenne, à l’occasion de l’International Capital Conference qui se tient pour la première fois à Paris. Pour eux, il incombe avant tout aux pays européens de prendre les mesures nécessaires à la résolution de la crise . «Nous pensons que l’Europe peut résoudre son propre problème» , a déclaré Zhang Yansheng, directeur général de l’Institut de recherche économique internationale de la Commission nationale pour le développement et la réforme de Chine. « A court terme, l’Union européenne doit définir un nouveau cadre institutionnel, faire de la Banque centrale européenne un prêteur en dernier ressort et introduire les euro-obligations. L’objectif à moyen terme est de créer une union fiscale» , a ajouté Gao Jian, vice-président à la Banque de développement de Chine. Pour qu’ils puissent rester dans la zone euro, les petits pays doivent traiter leurs problèmes structurels, a poursuivi Masatsugu Asakawa, vice-ministre en charge des Affaires internationales au ministère des Finances japonais. Le risque de contagion à l'échelle mondiale en cas d’aggravation de la crise pourrait cependant les inciter à participer au soutien de la zone . «Contrairement à la crise de 2008-2009, nous ne bénéficions pas d’un découplage cette fois-ci , explique Santosh Nayar, directeur général adjoint de la State Bank of India. Nous observons une fuite des capitaux, l’inflation monte, les financements de nouveaux projets se raréfient et le chômage augmente.» Pour Zhang Yansheng, le Fonds monétaire international fera tout ce qu’il faut pour aider la zone euro « et la Chine aidera le FMI et d’autres institutions internationales pour résoudre la crise» . Mais une participation au Fonds européen de stabilité (FESF) reste pour l’heure très hypothétique. « Nous attendons des précisions de la part des ministres des Finances européens» , a expliqué Masatsugu Asakawa. Outre ses investissements en Europe et les achats de dettes souveraines, la Chine entend en tout cas jouer un rôle en soutenant la croissance mondiale, grâce au développement de sa consommation intérieure.