Les «Say on Climate» et le dépôt de résolution simplifié, de retour à l’Assemblée 


Deuxième round . Les équipes de plaidoyer du groupe mutualiste Aéma, soutenues par le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), ont travaillé avec des députés de bords différents pour que soient déposés des amendements sur les «Say on Climate» et sur le dépôt de résolution, dans la proposition de loi « visant à accroître le financement des entreprises et l’attractivité de la France » , portée par le député Renaissance, Alexandre Holroyd. Le texte doit commencer à être discuté en séance publique, à partir du mardi 9 avril. Après avoir été rejeté en commission mixte paritaire en 2023 dans la loi industrie verte, les résolutions Climat («Say on Climat») et les dépôts de résolution font leur retour au Parlement. L’amendement (n°67) déposé par les députés écologistes propose que la stratégie climat et durabilité des entreprises cotées soit soumise à un vote consultatif (ex ante) tous les trois ans et lors de toute modification importante de la stratégie. Un projet de résolution devra aussi être présenté chaque année sur la mise en œuvre consultatif (ex post) de ladite stratégie. En adoptant cet amendement, les députés espèrent que la France reste à l’avant-garde de la durabilité des entreprises et des investisseurs. « Ce concept s’articule en cohérence avec les textes européens comme la Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) et favorise la compétitivité des entreprises françaises. Cet outil de dialogue ne heurte aucune règle juridique et en particulier pas le principe de hiérarchie des organes sociaux comme l’a rappelé le Haut Comité juridique de place », plaident les députés qui s’appuient sur les recommandations de la Commission climat et finance durable (CCFD) de l’Autorité des marchés financiers (AMF). « On peut espérer un soutien du gouvernement après les déclarations de Bruno Le Maire, jeudi 4 avril, pour un Say on Climate européen, lors de son audition par la commission d’enquête sénatoriale sur TotalEnergies », analyse Grégoire Cousté, délégué général du FIR. Démocratie actionnariale A lire aussi: Paris abat ses cartes pour l'attractivité de sa place financière À travers ces amendements, les députés visent notamment à rééquilibrer la proposition de loi vers les investisseurs et la « démocratie actionnariale ». L’amendement 58, défendu par des députés Les Républicains, appelle à faciliter le dépôt de résolution d’actionnaires, en réduisant le seuil de détention de capital à 0,25% contre 0,50% aujourd’hui, dans une entreprise cotée de plus d’un milliard d’euros. « La réglementation française sur les conditions de recevabilité des résolutions n’est aujourd’hui plus adaptée au gigantisme de nos grandes entreprises, contrairement à d’autres places financières d’importance en Europe (par exemple en Allemagne, Suède, Royaume Uni) », motivent les députés. Aux États-Unis, il suffit de disposer de 2.000 dollars d’actions pour déposer une résolution, rappellent également les législateurs. D’autres amendements complémentaires déposés par Les Républicains (62) et les Socialistes (113) veulent permettre à 150 actionnaires d’engager un débat en assemblée générale quelle que soit leur détention de capital. « L’amendement est notamment porté par Dominique Potier, député socialiste, dont la voix porte au-delà de son propre groupe », souligne Grégoire Cousté. Mais ces amendements, s’ils sont adoptés, devront passer le Sénat, plus sensible au lobbying de l’Afep-Medef. Par ailleurs, au-delà de ce texte, les aspects techniques du dépôt de résolution (délai, documentation, preuves de détention, etc.) et l’irrecevabilité des résolutions par les entreprises, font aussi partie des barrières que des investisseurs aimeraient lever grâce à un assouplissement des règles et l’intervention de l’AMF comme arbitre en cas de discorde. Enfin, l’attribution de droits de vote multiples inscrite dans la proposition de loi et qui a notamment pour but de permettre à des entrepreneurs de ne pas perdre le contrôle de leur entreprise lorsqu’ils la cotent en Bourse, préoccupe les investisseurs. L’Association Française de la Gestion financière (AFG) s’est mobilisée sur ce sujet.