Le FIR attend des explications de neuf entreprises françaises sur leur présence en Russie


Le Forum pour l’investissement responsable (FIR) attendra des réponses précises de neuf entreprises françaises sur leurs activités en Russie dans le contexte de guerre avec l’Ukraine, lors de leurs prochaines assemblées générales. LVMH, Danone ( dont la filiale a été prise par l’Etat en juillet 2023 ), Accor, Orange, Teleperformance, BIC, Saint-Gobain, Bonduelle, Pernod Ricard sont appelés à répondre aux questions écrites du FIR. Le FIR souhaite obtenir des informations sur la présence des groupes français en Russie, sur leurs engagements en matière de droits humains et le respect des salariés et parties prenantes, leur possibilité à participer à l’effort de guerre ou à une mobilisation. Plus largement, le FIR s’interroge sur la prise en compte par les groupes du respect des droits humains dans des zones à hauts risques. « Les investisseurs membres du FIR sont attentifs à ce que les entreprises dans lesquelles ils investissent prennent toutes les mesures nécessaires pour s’assurer que leurs activités ne causent pas ou ne contribuent pas à des violations du droit international humanitaire et des droits humains », explique l’association. Ces questions s’ajoutent à la c ampagne annuelle du FIR adressée aux entreprises du CAC40 sur des sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). A lire aussi: Ces entreprises françaises qui restent à la manœuvre en Russie