Les investisseurs et TotalEnergies, pour le meilleur et pour le pire


TotalEnergies était habitué à attirer l’attention du public et les foudres des ONG lors de ses assemblées générales ou à l’annonce de ses profits records. Il s’attendait moins à ce que des voix s’élèvent du banc des actionnaires, pour des considérations environnementales. En 2020, la première résolution climat portée par des investisseurs est soumise au vote et recueille 16,8% de soutien et 11% d’abstention. C’est un tournant. À l’assemblée générale, Patrick Pouyanné, président directeur général, se montre véritablement surpris à l’annonce des résultats. La prochaine assemblée, vendredi 24 mai, pourrait aussi comporter son lot de surprise. Phitrust a ouvert le bal . La société de gestion espère pouvoir recueillir assez de soutiens d’actionnaires (0,5% du capital) pour déposer une résolution externe demandant à TotalEnergies d’arrêter les rachats-annulations d’actions pour les allouer à sa stratégie climat. « Cela fait deux ans que TotalEnergies rend plus aux actionnaires qu’il n’investit dans la décarbonation» , confie à L’Agefi , Denis Branche , vice-président de Phitrust. Une seconde résolution serait en préparation, venant d’autres acteurs, concernant la gouvernance du groupe alors que doit être proposé le renouvellement du mandat d’administrateur de Patrick Pouyanné. L’assemblée générale pourrait aussi donner lieu à des débats sur le projet d’oléoduc EACOP (« East African Crude Oil Pipeline ») de 1.443 km, traversant l’Ouganda et la Tanzanie. Une aberration environnementale et sociale, pour les ONG qui ont essuyé une défaite au tribunal de Paris, considérant le dossier irrecevable, en février 2023. Face à cette controverse et un manque de réponses de la major, le fonds de pension danois PKA a décidé de céder ses titres fin décembre 2023 . Enfin, TotalEnergies sera attendu cette année sur les résultats accomplis pour mener à bien son plan climat, sur un vote consultatif ou « Say On Climate » (ex-post). La multinationale devrait faire partie des cinq rares groupes français qui se plieront à l’exercice cette année. En 2023, il avait bénéficié d’un large soutien à environ 89% des voix. Un engagement bénéfique, pas à pas Mais, une part des investisseurs n’en reste pas là. Depuis 2020, ceux-ci portent des résolutions « dissidentes » demandant à TotalEnergies plus de transparence et un alignement sur une trajectoire conforme à l’Accord de Paris. A ce jour, il n’est pas question d’une nouvelle résolution climat pour la prochaine assemblée. Pourtant, la contestation monte. Bien que minoritaires et confrontés à de nombreux obstacles administratifs et judiciaires, les actionnaires activistes ont remporté une petite victoire en 2023. La dernière résolution externe, déposée par l’ONG Follow This et soutenue par dix-sept investisseurs (Edmond de Rothschild AM, La Banque Postale AM, Sycomore AM ou encore le fonds de pension néerlandais PGGM) a obtenu 30% des suffrages, pour demander à TotalEnergies d’aligner sur une trajectoire 1,5 degré l’ensemble de ses émissions dont celles liées à l’utilisation de ses produits (Scope 3), qui représentent 90% du total des rejets du groupe. Le poids des actionnaires insatisfaits par les ambitions de TotalEnergies a ainsi presque doublé depuis la première résolution votée en 2020. De son côté, l’entreprise répond en coulisse aux demandes des actionnaires. « L’engagement actionnarial mené auprès de TotalEnergies montre des résultats positifs et objectifs sur la stratégie de l’entreprise. A la demande des investisseurs, elle a par exemple évolué sur une première prise en compte des scope 3, un raisonnement en valeurs absolues des émissions et non plus en intensité, ou sur des sujets de rémunérations liées au climat» , rapporte Nicolas Mottis, professeur à Polytechnique, qui a mené une étude sur l’engagement actionnarial chez TotalEnergies entre 2020 et 2022. « Pour autant, la major ne fournit pas de plan de décarbonation suffisant à court et moyen terme, et continue d’investir dans des projets d’exploration-production comme EACOP alors qu’elle dispose déjà de réserves prouvées importantes », ajoute Nicolas Mottis. Comme les neuf autres grandes majors, TotalEnergies n’est pas en mesure de prouver qu’elle suit une trajectoire Net-Zero, estime une récente étude de Transition Pathway Initiative Centre pour le compte de Climate Action 100+. Toutefois , TotalEnergies figure comme le meilleur élève parmi ses dix mauvais élèves du climat, en termes de transparence et d’ambition. Les actionnaires s’engagent pour le meilleur et pour le pire.