Des retraités d’Alcoa attaquent le transfert de leurs engagements de pension à Athene


Moins de risque pour l’employeur au prix de plus de risque pour les retraités ? Trois anciens salariés du producteur américain d’aluminium Alcoa ont entamé une poursuite de leur ex-employeur sous forme d’action de groupe. Les plaignants attaquent la décision d’Alcoa de transférer plus de 2 milliards de dollars de passifs concernant les pensions de quelque 28.000 personnes à des filiales d’Athene Holding , qu’ils décrivent comme «une compagnie d’assurance contrôlée par un fonds de private equity, présentant une structure offshore très risquée», d’après Bloomberg. Dans leur plainte enregistrée le 12 avril, les retraités estiment que le transfert a vraisemblablement permis à Alcoa d’économiser «des montants substantiels» tout en mettant en danger la sécurité de la retraite des travailleurs en les exposant à des risques supplémentaires pour lesquels ils n’ont pas correctement été indemnisés. Les retraités expliquent qu’Athene, filiale d’Apollo Global Management, est plus risquée que les réassureurs classiques qui acquièrent des engagements de pension car elle investit dans «des actifs de moindre qualité et plus risqués que l’allocation traditionnelle d’actifs de bonne qualité qui soutient les engagements futurs.» A lire aussi: Les assureurs vie sous influence du private equity alarment les autorités Responsabilité fiduciaire Les documents de la plainte indiquent qu’en s’associant à Athene, Alcoa a manqué à ses responsabilités fiduciaires dans le cadre de la loi fédérale sur les droits à la retraite et a mis en danger l’épargne retraite des travailleurs. Alcoa est le troisième grand employeur à être poursuivi ces dernières semaines pour avoir transféré des pensions à Athene. Deux dossiers concernent AT&T et un autre Lockheed Martin. Les transferts font également l’objet d’une attention accrue de la part du ministère américain du Travail, qui pourrait revisiter son cadre dédié datant d’une trentaine d’années qui demande aux entreprises de choisir «le système de rente disponible le plus sûr» quand elles se défont de leurs engagements.