Aliaxis signe un contrat synthétique d’approvisionnement en énergie renouvelable 


Pour avoir de la visibilité à long terme sur leurs prix, les industriels n’hésitent pas à se lancer dans des contrats d’achat en direct d’électricité d’origine renouvelable auprès de producteurs, encouragés par la réglementation . C’est ainsi que le groupe belge Aliaxis vient de signer un « power purchase agreement » (PPA). Il présente la particularité d’être «synthétique». Ainsi, l’électricité produite par le fournisseur, l’allemand Encavis, ne sera pas celle livrée à Aliaxis et ses filiales. Le contrat porte en effet sur la construction de panneaux photovoltaïques en Italie alors que le leader mondial en tuyauterie industrielle et systèmes de transport de fluide opère dans d’autres pays d’Europe. « Les établissements de la société acheteuse se fourniront chacun de son côté, et l’accord avec Encavis porte sur la production d’au moins 50 MWh par an d’électricité d’origine renouvelable par ailleurs, à un prix dont le calcul est convenu par avance pour dix ans , expose Jérôme Michel, associé du cabinet Franklin. La différence entre le prix de marché et le prix convenu par contrat donne lieu à compensation entre les deux parties. Le contrat a ainsi l’avantage de mettre Aliaxis à l’abri des fluctuations des prix de l’électricité sur le marché de gros . » A lire aussi: L'achat direct d'électricité d'origine renouvelable par les entreprises constitue une vague montante Verdir son profil Le contrat porte en effet sur une large part de la consommation du groupe industriel. Car l’autre intérêt majeur des PPA est de permettre aux entreprises consommatrices d’afficher un profil de durabilité amélioré. « Nous avons prévu à court terme de réduire de 75% les émissions de carbone de nos produits, notre plan stratégique incluant l’utilisation à 100% d’énergie renouvelable en 2025 », précise Eric Olsen, dirigeant d’Aliaxis. La solution des PPA virtuels fournit, en effet, aux entreprises les moyens d’afficher l’origine verte de leur consommation d’énergie. « Quelle que soit l’origine de l’électricité achetée par les établissements d’Aliaxis, le groupe pourra, pour toute sa consommation, acheter des certificats verts au producteur d’énergie renouvelable issue du projet qu’il a financé , ajoute Jérôme Michel. Les certificats sont échangeables sur un marché ». Un contrat pour toutes les installations La mise au point du montage a réclamé du temps, notamment parce que l’acheteur a voulu un contrat global pour ses différentes filiales. « Le VPPA signé par Aliaxis a donné lieu à de longues réflexions, sur 18 mois, notamment parce qu’il s’agissait de choisir un producteur dans un pays d’Europe dont les règles permettaient d’inclure plusieurs établissements dans différents Etats, avec des réglementations différentes applicables au transfert de certificats par le producteur », expose Jérôme Michel. En outre, la fixation du prix de l’électricité est en train de changer. Cette incertitude explique toutefois que les entreprises sont de plus en plus prêtes à se lancer dans les « virtual PPA » : Tout en étant moins actif qu’aux Etats-Unis, le marché des VPPA se développe en Europe depuis environ deux ou trois ans, même si les PPA physiques sont encore aujourd’hui mieux maîtrisés par les acheteurs et donc plus courants. Signe d’une demande croissante, les contrats en forme de VPPA portent souvent à présent, comme ici, sur des parcs à construire alors qu’ils utilisaient plutôt jusqu’ici des parcs déjà installés.