Le Royaume-Uni se dirige vers une sortie de récession


Bonne nouvelle pour l’économie britannique et soulagement pour le Premier ministre Rishi Sunak qui doit organiser des élections générales d’ici à la fin de l’année. Le Royaume-Uni est en passe de sortir d’une légère récession après une croissance comme attendue de son produit intérieur brut (PIB) pour le deuxième mois consécutif en février et une révision en hausse des chiffres de janvier. « L’économie continue de se remettre rapidement de la récession de l’année dernière», souligne Rob Wood, chef économiste UK chez Pantheon Macroeconomics. Le PIB britannique a augmenté de 0,1% en rythme mensuel en février, a indiqué l’Office of National Statistics (ONS). Cette progression est conforme aux attentes des économistes interrogés par Reuters. La croissance pour le mois de janvier a été révisée en hausse à 0,3%, contre 0,2% dans la précédente publication. La production industrielle et manufacturière (+1%) ainsi que l’activité dans les services (+0,1%) ont progressé plus que prévu en février tandis que celle dans la construction a chuté de 2%. «En février, le PIB est revenu à son niveau du deuxième trimestre 2023, inversant ainsi la légère récession de l’année dernière», précise Rob Wood. L’économie britannique s’était contractée de 0,1% au troisième trimestre puis de 0,3% au quatrième. BoE patiente Les données confirment que l'économie britannique a démarré l’année 2024 sur des bases plus solides, avec un taux de croissance moyen sur trois mois passant de zéro en janvier à 0,2% en février – le chiffre le plus élevé depuis août. L’ONS a déclaré que le Royaume-Uni pourrait désormais échapper à la récession, même si le PIB se contractait fortement en mars d’environ 1% - en supposant qu’il n’y ait pas de révision des données des mois précédents. « Si le niveau du PIB reste inchangé en mars, la croissance serait de 0,4% en glissement trimestriel au premier trimestre », affirme George Buckley, économiste chez Nomura. Pour l’heure, les estimations varient considérablement quant à l’évolution de la croissance économique du Royaume-Uni, la Banque d’Angleterre étant l’une des plus pessimistes (+0,1% au premier trimestre) tandis que l’Office for Budget Responsability (OBR) est parmi les plus optimistes. Ce bon chiffre en février se combine avec de meilleurs indicateurs avancés (indice PMI composite). L’amélioration attendue du pouvoir d’achat devrait soutenir ce rebond. « Cela pourrait soutenir un décalage des baisses de taux de la Banque d’Angleterre (BoE), même si cette dernière se concentre beaucoup plus sur l’inflation et les salaires que la croissance pour le moment », indique l’économiste de Nomura. Rob Wood estime que la BoE devrait être prudente avec au maximum trois baisses cette année : « Nous attendons toujours une première baisse du taux d’escompte en juin, mais une croissance plus forte que prévu signifie que le comité de politique monétaire manque désormais d’un catalyseur clair pour agir rapidement et qu’il assouplira probablement sa politique avec prudence après cette première réduction des taux d’intérêt ». Sa prochaine réunion sera le 9 mai. La publication, la semaine prochaine, des données d’emploi (mardi) et d’inflation (mercredi) permettront d’affiner ces prévisions. A lire aussi: La consommation soutient l’espoir d’une reprise outre-Manche