CVC vise une entrée en Bourse à Amsterdam


Mûri de longue date, le projet d’introduction en Bourse de CVC Capital Partners se concrétise . La société de private equity paneuropéenne a annoncé officiellement ce lundi le lancement d’un processus de cotation sur Euronext Amsterdam. Dans le cadre d’une opération qui le valoriserait autour de 13 milliards d’euros, le groupe cherche à lever 1,25 milliard d’euros, via une augmentation de capital de 250 millions d’euros et la vente d’actions existantes. A lire aussi: EQT voit toujours plus grand dans les levées de fonds Pas de cession de la part des dirigeants «Nous pensons qu’une introduction en Bourse fournit une structure durable pour soutenir la poursuite de la croissance de CVC sur le long terme, nous restons entièrement concentrés sur le succès de CVC, et ni moi ni aucun de mes partenaires actifs ne vendons d’actions dans le cadre de cette transaction » , a réagi Rob Lucas, directeur général du groupe. L’opération devrait intervenir dans les toutes prochaines semaines, en fonction des conditions de marché. CVC gère aujourd’hui quelque 186 milliards d’euros d’actifs sous gestion via sept stratégies d’investissement. La société d’investissement a bouclé l’été dernier le plus important fonds LBO de l’histoire du private equity, à 26,5 milliards d’euros , détrônant le record jusqu’alors détenu par Blackstone. Le groupe s’est par ailleurs diversifié, en rachetant l’an passé DIF Capital Partners . Il affiche près de 70 milliards d’euros d’encours dans les secteurs du secondaire, du crédit et de l’infrastructure.