Amundi se trouve un cousin américain en se rapprochant de Victory Capital


«Le partenaire idéal». C’est ainsi que Valérie Baudson, directrice générale de la société de gestion Amundi, a décrit son futur nouvel allié sur le marché américain de la gestion d’actifs, lors d’une présentation à la presse, ce mardi, de son projet de partenariat stratégique avec Victory Capital. Et ce cousin américain, Amundi l’a trouvé à San Antonio au Texas, un Etat dont le contrôleur général des finances a placé sa maison mère Crédit Agricole sur sa liste d’exclusion et de désinvestissement en novembre 2023, estimant qu’elle boycottait l’industrie du pétrole et du gaz. Exit donc la stratégie du cavalier seul aux Etats-Unis, territoire sur lequel Amundi s’était considérablement renforcé avec l’acquisition de Pioneer Investments en 2017 et s’était délesté en août 2023 d’une plateforme de hedge funds héritée de son rachat de Lyxor . En 2023, le marché américain représentait environ 6,5% du résultat net du groupe selon JPMorgan. Si un accord définitif est concrétisé d’ici à la fin du deuxième trimestre 2024, ce partenariat avec Victory Capital, qui n’implique ni sortie de cash, ni allocation de capital pour Amundi, constituera la «plus grosse transaction aux Etats-Unis» de la filiale de gestion de Crédit Agricole SA, dixit Valérie Baudson. Concrètement, Amundi fusionnerait ses activités américaines – Amundi US – avec Victory Capital, gestionnaire multi-boutiques coté au Nasdaq depuis 2018 avec plus de 175 milliards de dollars sous gestion, pour créer une plateforme à 279 milliards de dollars d’encours sous gestion et plus de 600 personnes. La clôture effective de la transaction pourrait intervenir fin 2024 ou début 2025. Un ticket de 26,1% dans le capital En échange de l’apport de ses activités américaines, Amundi disposerait d’une participation de 26,1% au capital - mais seulement 4,9% en droits de vote – dans le nouvel ensemble et de deux sièges au conseil d’administration sur neuf. Un troisième volet comprendrait des accords de distribution sur une durée de 15 ans, Amundi distribuant exclusivement les stratégies de Victory Capital en dehors des Etats-Unis, et Victory Capital devenant distributeur exclusif des stratégies non-US d’Amundi aux Etats-Unis. Il s’agit là d’une durée plus longue que celle des accords de distribution habituellement scellés par Amundi avec ses partenaires, dix ans généralement. A lire aussi: Amundi se renforce dans les actifs privés avec l’acquisition d’Alpha Associates En 2023, Amundi US et Victory Capital auraient représenté ensemble 1,2 milliard de dollars de revenus et un résultat net de 400 millions de dollars. Des synergies de 100 millions de dollars par an avant impôts et réalisables dans les deux ans post-clôture de la transaction sont attendues, dont une portion importante dès 2025 d’après David Brown, directeur général de Victory Capital. Pour le directeur général délégué d’Amundi Nicolas Calcoen, la transaction valorise indirectement Amundi US à près d’un milliard de dollars. Interrogé sur le niveau de la participation négociée au regard des encours d’Amundi, Nicolas Calcoen a répondu qu’il était «tout à fait satisfaisant ». Ce niveau s’explique par de plus faibles marges d’Amundi US par rapport à Victory Capital et une plus grande efficacité du gestionnaire américain en termes de coûts et de coefficient d’exploitation. Aucune option n’a été incluse pour faire évoluer la participation à la hausse à l’avenir. «Cet actionnariat a vocation à rester stable dans le temps», a convenu Valérie Baudson. Amundi deviendrait le premier actionnaire de Victory Capital devant les salariés de l’entreprise américaine (20%) et un fonds de Crestview Partners (17,8%). Le gestionnaire du Crédit Agricole «ne s’interdit rien pour le futur» concernant d’autres opérations éventuelles sur le marché américain mais «va d’abord se concentrer sur celle-ci» , a poursuivi la dirigeante. Relance Victory Capital, dont les racines remontent à 1893 et la marque à 2001, compte onze franchises dispersées sur le territoire américain. Parmi elles, sept sont spécialisées dans les actions américaines, une sur les actions émergentes, une sur les stratégies quantitatives, une sur les obligations et la dernière sur les infrastructures énergétiques. Classé 135ᵉ gérant mondial fin 2022 d’après l’étude annuelle du Thinking Ahead Institute sur le top 500 de la gestion d’actifs , Victory Capital intégrerait potentiellement le top 80 avec cette opération. Les deux parties voient d’abord dans ce partenariat l’opportunité d'étoffer et de diversifier leurs gammes de fonds à destination de leurs clientèles respectives. Amundi va largement accroître son choix en matière de stratégies actions américaines, spécifiquement sur les petites et moyennes capitalisations, tandis que Victory Capital va pouvoir proposer davantage de stratégies obligataires, notamment l’obligataire multi-sectoriel, qu’il n’offre pas actuellement. Très présent auprès des distributeurs tiers américains, Amundi pourra renforcer sa présence auprès des institutionnels locaux (Victory en compte plus de 400 parmi ses clients) et surtout des particuliers en direct. Un segment de clientèle sur lequel Amundi US était absent et qui forme un tiers des encours de l’actuel Victory Capital. La clientèle non américaine formerait 15% des encours du nouveau Victory Capital, les institutionnels locaux et les particuliers américains en direct respectivement 20% et 22%. Les réseaux de distribution tiers américains resteraient la plus grande composante des actifs gérés (43%) par la société unifiée. Victory Capital note toutefois quelques redondances, jugées limitées sur le segment des intermédiaires financiers américains avec Amundi US. A travers ce partenariat, «Amundi a l’occasion de relancer la marque Pioneer Investments » , a déclaré David Brown durant un entretien avec les analystes. Le gestionnaire d’actifs américain va, lui, découvrir le monde, dans la mesure où il ne compte que 3% d’encours provenant de clients hors Etats-Unis, là où ce segment constitue 35% des encours d’Amundi US. Ses fonds ouverts ne sont pas distribués à l'étranger. S’associer à Amundi peut aussi remettre la collecte nette de ses fonds de long terme à l’endroit. Victory Capital vient d’enchaîner quatre années de décollecte nette, cumulant plus de 33 milliards de dollars de sorties sur la période. En février, les analystes de JPMorgan prévoyaient un ralentissement de la décollecte dans le courant de l’année. Toutefois, David Brown a assuré que les flux nets étaient positifs depuis début 2024. Victory Capital, gérant en forte croissance Autre atout de l’opération mis en avant côté Amundi, Victory Capital se développe à grande vitesse. Depuis sa cotation en 2018, ses encours ont presque triplé, son résultat net a été multiplié par quatre et avec sa capitalisation boursière actuelle de 2,8 milliards de dollars, le cours du gestionnaire américain a augmenté de 237%. Cette croissance s’est surtout matérialisée sur les périodes courant d’avril 2020 à fin octobre 2021 et d’octobre 2023 à aujourd’hui. La directrice générale d’Amundi vante aussi l’expérience des fusions-acquisitions de Victory Capital – un trait que les deux gérants partagent, tout comme la capacité à dégager des marges élevées dans le temps – et l’indépendance laissée à ses boutiques de gestion. Celles-ci conservent leurs processus d’investissement et leurs marques tandis que les opérations et la distribution sont centralisées et intégrées. Aucune rationalisation de gamme de fonds n’est par ailleurs programmée chez Amundi dans le cadre de l’opération. En Europe, il faudra au gérant français créer les enveloppes Ucits des stratégies proposées par les franchises de Victory Capital comme elle le faisait jusqu’alors pour les stratégies d’Amundi US. Si le gestionnaire américain table sur un accroissement à deux chiffres de son bénéfice par action grâce à l’opération, Amundi cible davantage un accroissement à un chiffre du sien et de son résultat net d’ici à 2026 avec une contribution du marché américain plus forte. «La contribution des Etats-Unis à notre résultat net en 2023 était de 75 millions d’euros. Nous pouvons nous attendre rapidement à une contribution similaire à celle de nos coentreprises en Asie, qui était de l’ordre de 100 millions d’euros (...) Sur un plan comptable, la consolidation se fera par une mise en équivalence. Nous allons «capper» notre quote-part de résultat de Victory Capital dans notre résultat net» , a détaillé Nicolas Calcoen. Pour JPMorgan, ce partenariat renforce la position d’Amundi aux Etats-Unis ainsi que sa position de leader parmi les plus gros gestionnaires d’actifs mondiaux. La Bourse attend pour juger : dans un marché maussade mardi, l’action Amundi a reculé d’environ 1%. A lire aussi: Amundi recrute un ancien de SSGA pour piloter sa gestion actions