Fitch s’inquiète des finances publiques chinoises


Les doutes sur la situation économique en Chine prennent un nouveau relief ce mercredi. Fitch a abaissé la perspective du crédit souverain du pays à négative, a annoncé l’agence de notation. En point de mire, l’état des finances publiques du pays qui accentue les risques financiers. « La révision des perspectives reflète les risques croissants qui pèsent sur les finances publiques de la Chine alors que le pays est confronté à des perspectives économiques plus incertaines », a indiqué l’agence dans un communiqué de presse. Elle estime que « les déficits budgétaires importants et l’augmentation de la dette publique au cours des dernières années ont érodé les réserves budgétaires du point de vue de la notation ». Sa crainte ? Une fuite en avant budgétaire. Elle juge que « la politique budgétaire est de plus en plus susceptible de jouer un rôle important dans le soutien de la croissance au cours des prochaines années, ce qui pourrait maintenir la dette sur une tendance régulière à la hausse ». « Cela ne signifie pas que la Chine fera défaut dans un avenir proche, mais il est possible d’observer une polarisation du crédit dans certains LGFV (véhicules de financement des gouvernements locaux), d’autant plus que les gouvernements provinciaux constatent une santé budgétaire plus faible .» A lire aussi: Le yuan touche un point bas face au dollar Maintien à A+ Tout en abaissant sa note de « stable » à perspective négative, indiquant qu’une dégradation est possible à moyen terme, l’agence a confirmé la note de défaut de l'émetteur chinois à « A+ ». Fitch s’attend à ce que le déficit public chinois – qui couvre les infrastructures et autres activités budgétaires officielles en dehors du budget global – s'élève à 7,1 % du produit intérieur brut (PIB) en 2024, contre 5,8 % en 2023, le plus élevé depuis 8,6 % en 2020. A l’époque, les restrictions strictes liées au Covid-19 ont pesé lourdement sur l’économie. Le ratio dette/PIB de la Chine a atteint un nouveau record de 287,8 % en 2023, soit 13,5 points de pourcentage de plus qu’un an plus tôt, selon un rapport de l’Institution nationale pour les finances et le développement (NIFD) publié en janvier. Le ministère chinois des Finances a rapidement réagi, jugeant cette décision « regrettable ». « Les résultats montrent que le système d’indicateurs de la méthodologie de notation du crédit souverain de Fitch n’a pas réussi à refléter de manière efficace et proactive les efforts déployés par Pékin pour promouvoir la croissance économique », a déclaré le ministère dans un communiqué. Les autorités chinoises multiplient depuis plusieurs mois les tentatives de relance, tant pour circonscrire les effets de la crise du secteur immobilier que la montée du chômage chez les jeunes. En mars, Pékin a fixé un objectif de croissance économique de 5% pour 2024, un objectif ambitieux dont les dirigeants ont admis qu’il serait difficile à atteindre. (avec agences)