Départ du président d’Eurosif


Eurosif , l’association professionnelle de l’investissement responsable, a annoncé ce 9 avril le départ de Will Oulton, président de son conseil d’administration. Il occupait ce poste depuis décembre 2015. Ce départ coïncide avec les élections régulières du conseil d’administration qui se tiendront dans le cadre de l’assemblée générale annuelle de l’Eurosif ce 11 avril. Les membres du conseil d’administration et les présidents ont un mandat de trois ans. A lire aussi: Bruxelles est tenté par une volte-face réglementaire sur les fonds durables Lors de son mandat, Will Oulton a mené une évaluation stratégique qui l’a amené à renforcer la gouvernance de l’association. Il a également piloté l’organisation lors d’une période d’évolution politique en matière de finance durable . Pendant cette période, l’association a aussi augmenté le nombre de ses membres, comprenant désormais quelques pays scandinaves ainsi que des régions de l’Europe centrale et de l’Est. L’Eurosif a aussi joué un rôle actif dans l’Alliance mondiale pour l’investissement durable (Global Sustainable Investment Alliance ou GSIA en anglais). Will Oulton était directeur mondial pour l’investissement responsable du britannique First Sentier entre 2012 et 2022. Auparavant, il a été chargé de cette activité chez Mercer de 2010 à 2012 et chez FTSE entre 2009 et 2010. Il a été fondateur-directeur général de CRG Advisory Services, un cabinet de conseil sur l’investissement responsable, de 2003 à 2009. Au début de sa carrière, il a travaillé comme responsable commercial chez London Traded Options Market entre 1986 et 1991. Il a ensuite rejoint le FTSE , où il a occupé le poste de directeur commercial, puis de président pour la zone des Amériques. Il a été nommé directeur du groupe en 1996. A lire aussi: Les gérants européens veulent une catégorie dédiée à la transition dans SFDR