Un large spectre de financement s’offre au high yield


Après le marché des leveraged loans (broad syndicated loans - dette à effet de levier) et le marché high yield (HY) , celui de la dette privée s’est imposé à son tour ces dernières années dans le financement des entreprises avec un levier financier élevé. De fait, les levées de fonds de dette privée ont explosé avec la constitution de mastodontes sur ce secteur. « En 2022, avec la hausse des taux et la fermeture des marchés high yield et des leveraged loans, le private lending a pris une part importante du marché sur des opérations de taille importante », note Pierre Verlé, responsable crédit chez Carmignac. A l’époque, les banques qui avaient financé (underwriting) des LBO se sont retrouvées coincées avec ces opérations qu’elles ne pouvaient plus refinancer suite à l’explosion de leur couverture de risque de taux, sauf à d’importantes décotes. Les taux ont bondi bien au-delà des conditions initiales proposées fin 2021, avant la forte hausse des taux. Les acteurs de la dette privée se sont substitués, devenant le financeur en dernier ressort de ces émetteurs leveragés. L'œil vigilant du FMI Dans son dernier rapport de stabilité financière, le Fonds monétaire international (FMI) consacre un chapitre à l’essor mais aussi au risque de ce marché qui a atteint la taille de 2.100 milliards de dollars dans le monde, d’actifs investis et non investis, dont les trois quarts aux Etat-Unis, soit l’équivalent des marchés high yield et leveraged loans américains. Or, depuis le début de l’année, à la faveur de la baisse des taux et du resserrement des spreads, la reprise des marchés primaires high yield et de la dette à effet de levier s’est accentuée des deux côtés de l’Atlantique, principalement sur des refinancements ou des mises à niveau des conditions financières (repricing) sur les loans. Les fonds de dette privée semblent aussi avoir plus de mal à boucler leurs levées de fonds, alors que les investisseurs dans ces fonds ont moins d’appétit pour la classe d’actifs. Pour les émetteurs, entre le marché high yield, leveraged loan, dette privée, et accessoirement ligne de crédit bancaire, la palette des financements à leur disposition permet désormais de répondre à tout type de situation (hors distressed), quels que soient le secteur, la taille et même le niveau de levier. D’autant que ces différents marchés fonctionnent en symbiose, les émetteurs passant d’un type de financement à un autre, au gré de leurs besoins, et surtout du coût de financement. « Depuis plusieurs semaines, les banques reprennent partiellement la main sur de grosses opérations , indique le gérant de Carmignac. Il y a notamment une concurrence entre la dette privée et le leveraged loan mais aussi le high yield. » Comme dans le cas du groupe italien sous LBO Neopharmed Gentili SpA, dont les sponsors sont NB Renaissance et Ardian. Celui-ci vient d’émettre 750 millions d’euros d’obligations à taux fixe et variable à six ans pour refinancer une dette unitranche de 700 millions émise en 2022. Certaines opérations de taille importante sont même menées conjointement entre les marchés publics (leveraged loans) et privés (à l’exemple du financement de 5 milliards par le courtier en assurances britannique Ardonagh ). Chaque marché garde néanmoins ses spécificités. Une dette très privée Cette dette est émise par des fonds spécialisés. On parle de dette unitranche ou de direct lending . En fonction de la taille, il peut y avoir un ou plusieurs prêteurs. Il s’agit de dette senior, offrant des sûretés, pari passu avec la dette bancaire. La rémunération est à taux variable. Ce type de financement était à l’origine destiné à des émetteurs de petite taille ou moyenne (moins de 100 millions d’euros de dette et 10 à 20 millions d’excédent d’exploitation). Mais la taille atteinte par certains fonds (Apollo, Ares…) a permis d’accéder à des financements de taille plus importante ces dernières années. « La limite du ‘direct lending’ était historiquement sa taille même si certains acteurs de la dette privée se coalisent désormais pour financer des dossiers de plusieurs milliards », note Paolo Grassi, responsable de la dette leveraged finance chez BNP Paribas. Le principal avantage de cette dette est d’être privée. Il n’y a pas de communication officielle. Ce qui est apprécié par certaines entreprises qui ne souhaitent pas communiquer des éléments financiers mais aussi pour des raisons de coût des opérations. Plus lourd et nécessitant un communication, l’accès aux marchés publics est plus cher. La relation entre l’émetteur et son créancier privé peut en outre être plus fluide qu’avec une banque ou le marché. « Comme son nom l’indique, ce marché est privé, ce qui est un avantage notamment en cas de renégociations de conditions quand l’entreprise fait face à une situation financière difficile , indique un gérant. Il y a plus de souplesse pour renégocier les covenants et surtout le faire rapidement et à temps pour éviter que la situation n’empire .» « L’autre avantage de la dette privée pour les emprunteurs est la certitude d’exécution , poursuit Pierre Verlé. Il n’y a pas de risque de marché. Une transaction ne sera pas remise en cause en raison d’un mauvais chiffre sur le marché de l’emploi américain, par exemple .» Le coût de financement est en outre connu rapidement, contrairement aux financements de marché, qui sont soumis au processus d’offre et de demande et à l’environnement économique et de marché qui peuvent faire varier énormément le prix final. « Le fait qu’il n’y ait pas d’incertitude sur le prix est un avantage important, notamment pour des entreprises très endettées », complète un gérant. Le marché public : plus exigeant et plus cher De fait, l’accès au marché public est plus complexe et coûteux. Seules des entreprises d’une certaine taille acquièrent ce sésame. « L’avantage du financement de marché est d’être plus transparent, et liquide. Il offre un maximum de visibilité et un accès à un marché plus large. Cela peut s’avérer utile en cas d’acquisition importante », précise Paolo Grassi. Celui-ci est séparé entre le marché obligataire high yield (émissions au minimum de 300 millions d’euros pour des raisons de liquidité de l’instrument) et celui des prêts à effet de levier ( term loan B ). Pour accéder au marché HY, l’émetteur doit avoir un rating , ce qui a un coût. Mais ce n’est pas le cas du marché du leveraged loan . Par ailleurs, le coût d’une transaction sur le marché HY est bien plus élevé car beaucoup plus d’intervenants sont présents (plusieurs banques dans le syndicat, conseils juridiques pour la documentation…). Ce à quoi il faut ajouter le coût de la communication. Sur le marché public, le leveraged loan se rapproche le plus de la dette bancaire. Il s’agit d’une dette à taux variable alors que les obligations HY sont le plus souvent à taux fixe (une petite partie des émissions sont à taux variable). Si la documentation HY et des leveraged loans est désormais assez similaire, les opérations sur ce dernier marché ne sont pas publiques contrairement aux obligations HY. Les investisseurs sur le term loan B acceptent en outre davantage de risque. Les émetteurs financés sur ce marché ont donc des leviers plus importants. La notation moyenne est dans la catégorie B et BB pour le marché haut rendement. Mais ce qui va faire la différence est la possibilité de refinancement à tout moment. Des loans plus flexibles que les obligations « La plupart des sociétés dont l’actionnariat est composé d’un ou plusieurs fonds de private equity va davantage aller sur le marché du leveraged loans pour se financer car il est moins contraint et parce qu’il permet des refinancements par anticipation sans coût supplémentaire, contrairement au marché high yield », indique Paolo Grassi. Les fonds de private equity font régulièrement tourner leur portefeuille en vendant des actifs. Et s’ils doivent rembourser (ou refinancer) par anticipation des dettes, ils ne veulent pas être contraints par des call qui renchériraient une telle opération. La structure des obligations HY comprend en effet des limitations de refinancement avant une certaine période (appelées call) de deux ou trois ans, avec des pénalités en cas de remboursement avant la fin de celle-ci. Le récent passage de PHE (Parts Holding Europe, ex-Autodis) d’une dette HY à une dette sur le marché des leveraged loans illustre la flexibilité offerte par ce dernier type de dette. « PHE n’est pas détenu par un fonds de private equity mais par une société holding familiale, D’ieteren Group, qui vise à améliorer son rating », souligne un gérant. « Pour cela, le groupe d’investissement belge doit se désendetter et cherche donc le maximum de flexibilité pour pouvoir refinancer rapidement sa dette, notamment chez l’ex-Autodis, une possibilité offerte par le marché des term loans B, contrairement au high yield. » Une hiérarchie des rendements Mais le véritable juge de paix est le coût de financement. « Le choix va avant tout être motivé par le coût de financement, avec un avantage depuis la fin de l’année dernière pour les financements de marché », affirme un banquier. Avec la récente baisse des taux et surtout le resserrement des spreads sur le HY (hors émetteurs CCC qui n’ont toujours pas accès au marché), le coût de refinancement sur ce marché a fortement chuté. Le financement moyen d’un émetteur noté dans la catégorie B, à taux fixe, est actuellement de 6,8%. Cela va de 6,5% à 7,5% en fonction de la qualité de l’actif, du secteur… Neopharmed a ainsi émis 350 millions d’euros fin mars à 7,125%. Mais dans certains cas, comme pour Eutelsat, le coût reste élevé (9,75% pour une émission de 600 millions fin mars). « Actuellement sur le marché du term loan B, les opérations sur des émetteurs B/B2, ce qui est le cœur de ce marché, se traitent avec des rendements offrant une marge de 425-450 points de base (pb) au-dessus du taux de base (Euribor 3 mois sur le marché euro), soit entre 8% et 8,25% environ, ce qui est plutôt élevé », note un gérant de CLO. Le coût d’emprunt auprès d’un fonds de dette privé est nettement plus élevé, de l’ordre de 10% à 12%, celui-ci étant davantage lié au retour sur investissement recherché par le fonds qui ne prête qu’aux conditions de marché. A chaque emprunteur son mode de financement et surtout le coût associé. A lire aussi: Le FMI s’inquiète des vulnérabilités de la dette privée