ThyssenKrupp réduit encore la voilure dans l’acier


ThyssenKrupp a pris de nouvelles mesures en vue de lutter contre l’hémorragie de cash de ses activités sidérurgiques. A l’issue d’un conseil de surveillance tenu jeudi soir, le conglomérat industriel allemand a annoncé qu’il allait réduire dans une fourchette de 17% à 22% sa capacité de production totale d’acier qui passera de 11,5 millions de tonnes actuellement à un plancher compris entre 9 millions et 9,5 millions de tonnes par an, ce qui reflète son niveau moyen des trois dernières années. Cette diminution entraînera des suppressions d’emplois au sein de sa principale aciérie située dans la Ruhr à Duisbourg . Cette dernière compte 13.000 salariés, soit près de la moitié des effectifs de ThyssenKrupp Steel Europe. Le nombre de postes supprimés n’a pas été précisé, sachant que le groupe va maintenant entamer des négociations avec les représentants des salariés qui occupent la moitié des sièges du conseil de surveillance, une disposition qui découle de la législation allemande sur la cogestion. Un accord de garantie de l’emploi, valable jusqu’au 31 mars 2026, a en outre été signé dans l’usine de Duisbourg. «L’objectif est de continuer à éviter des licenciements pour raisons économiques», précise le groupe dans son communiqué. Plusieurs milliers d’emplois semblent sur la sellette, puisque les mesures prises toucheront aussi les activités de transformation de l’acier et les services administratifs. A lire aussi: L’Europe reste le parent pauvre des grandes manœuvres dans l'acier Incertitudes sur le calendrier et les coûts induits Cette restructuration, qui s’explique par la faiblesse de l’activité outre-Rhin, la hausse des coûts énergétiques et l’importation massive d’acier asiatique, vise à accroître la rentabilité de ce site dont les origines remontent à 1871. Jugeant que « cette baisse de capacité correspond à une logique économique », les analystes de Baader Bank regrettent « les incertitudes qui persistent sur le calendrier de cette restructuration et le coût de sa mise en œuvre ». De surcroît, aucun progrès n’a été constaté concernant le projet de séparation de sa division acier. En février, le groupe s’est contenté de mentionner des discussions « constructive s» avec l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky en vue de lui céder la moitié de cette division. La décision de ThyssenKrupp « est une nouvelle décevante pour l’Allemagne et pour la Rhénanie-du-Nord-Westphalie en tant que bassins de production d’acier, mais surtout pour les nombreux salariés concernés », a réagi Mona Neubaur, ministre de l’Economie de ce Land, en soulignant que le groupe avait reçu des subventions gouvernementales de plusieurs milliards d’euros ces dernières années. En 2023, le site de Duisbourg a ainsi perçu 1,45 milliard d’euros d’aides publiques pour soutenir ses efforts de décarbonation . En diminuant ses capacités de production face à une conjoncture défavorable, le sidérurgiste abaissera en parallèle sa taille critique dans une industrie très capitalistique, ce qui pourrait freiner un possible rebond à moyen terme. Des exportations chinoises d’acier au plus haut depuis 2016 Le manque de rentabilité chronique de la division acier de ThyssenKrupp n’est pas une exception en Europe. A l’automne dernier, son compatriote Klöckner a annoncé une baisse de 10% de ses effectifs dans la distribution d’acier sur le continent européen, tandis que le suédois SSAB a lancé un nouveau programme de réduction de coûts. Aucun retournement de situation n’est attendu à court terme. Au premier trimestre 2024, les exportations chinoises de produits en acier ont augmenté de 30,7% à 25,8 millions de tonnes en rythme annuel, au plus haut depuis 2016, montrent les statistiques douanières publiées vendredi. En parallèle, les importations d’acier effectuées par la Chine ont reculé de 8,6% à 1,75 million de tonnes d’un an sur l’autre. Le Mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF), qui devrait être pleinement opérationnel à partir de 2026, sera sans doute la meilleure manière de maîtriser dans l’Union européenne le volume des importations d’acier en provenance d’Asie. Entré en vigueur à l’automne dernier pour des produits à forte teneur en carbone comme l’acier, l’aluminium ou le ciment, ce dispositif se limite jusqu’à présent à une simple démarche déclarative de la part des pays tiers, sans entraîner le paiement de taxes. Il reste à connaître la réaction des importateurs lorsqu’ils devront, dans moins de deux ans, acheter des certificats pour s’aligner avec le prix des quotas d’émission de carbone dans l’UE.