Les actionnaires de Stellantis mesurent leur soutien à la rémunération hors normes de Carlos Tavares


Même pas mal. La polémique, très française, de l’ampleur de l’enveloppe de rémunération de Carlos Tavares, le directeur exécutif de Stellantis, n’a guère ému les actionnaires du groupe automobile. Mardi, réunis en assemblée générale à Amsterdam, ils se sont prononcés à 70,2% en faveur de l’enveloppe soumise à leur approbation pour un vote consultatif. Cette rémunération comprend notamment un fixe stable de 2 millions, un bonus annuel de 5,8 millions (contre 7,8 millions en 2022) et plus de 26 millions d’euros d’intéressements à long terme (long-term incentive, LTI), dont 10 millions liés à la bonne transformation du groupe. A lire aussi: La hausse des rémunérations des dirigeants pour 2024 pourrait crisper nombre d'actionnaires Près de 80 % d’approbation l’an dernier Cette gratification pour services rendus est en hausse de 56 % d’une année sur l’autre. Elle intervient après un millésime opérationnel et financier 2023 exceptionnel où Stellantis a dégagé 18,6 milliards d’euros de résultat net . Spectaculaire, mais insuffisant pour désamorcer la grogne d’une partie des actionnaires. L’enveloppe a fait tiquer bien des spécialistes de la gouvernance, à commencer par les trois grandes agences de conseil en vote. ISS, Glass Lewis et Proxinvest avaient recommandé de voter contre cette rémunération, en argumentant notamment que la réussite de la fusion PSA-Fiat Chrysler et la transformation du groupe font partie des exigences dévolues à la fonction de Carlos Tavares. Cette opposition a contribué à un moindre soutien. L’an dernier, lors de l’assemblée 2023, les actionnaires appelés à se prononcer sur la rémunération des dirigeants pour l’année 2022, avaient voté à près de 80% en faveur du plan. En revanche, la généreuse enveloppe de plus de 51 millions d’euros déjà versés à l’Américain Richard Manley, l’ancien directeur général de Fiat-Chrysler, notamment pour sa contribution à la fusion, n'était alors passée que de justesse, à 51,85%. En 2022, les actionnaires avaient même rejeté la rémunération du directeur exécutif au titre de l’exercice 2021 à plus de 52%, ce qui avait conduit le constructeur automobile à modifier sa politique en la matière.