HSBC cède à perte sa filiale argentine


Le virage asiatique de HSBC prend un nouveau relief avec la vente de sa filiale argentine. HSBC cède ses activités dans la deuxième économie sud-américaine et enregistre une perte d’un milliard de dollars sur cette transaction, a annoncé mardi la banque, alors qu’elle continue de réduire son empire, autrefois étendu à l'échelle mondiale, pour se concentrer sur l’Asie. HSBC vend ses activités, qui couvrent la banque, la gestion d’actifs et l’assurance, à la cinquième banque argentine, Grupo Financiero Galicia, pour 550 millions de dollars, a indiqué la banque britannique. Noel Quinn, le directeur général de HSBC, poursuit ainsi sa quête de simplification du groupe afin d’améliorer ses performances en se retirant de plusieurs marchés sur lesquels il a sous-performé, notamment la France et le Canada. Le 1 er janvier 2024, HSBC a officiellement coupé le cordon avec ses activités hexagonales , reprises par My Money Group et rebaptisées CCF. A lire aussi: HSBC finalise la vente de ses activités canadiennes à RBC Pivot asiatique La vente s’inscrit également dans la stratégie de pivotement de la banque en Asie, dans la mesure où elle transfère ses capitaux, notamment vers l’Inde et la Chine. Les actions de HSBC étaient stables en début de séance à Londres, tandis que celles cotées à Hong Kong ont gagné 1,1%. « L’Argentine a été un marché problématique pour HSBC ces dernières années en raison de l’hyperinflation dans la région et d’une forte dévaluation de la monnaie, qui a entraîné une forte volatilité des bénéfices de l’entreprise », a déclaré Gary Greenwood, analyste chez Shore Capital qui estime que « la sortie d’Argentine représente également une étape supplémentaire dans la stratégie de la direction visant à simplifier le Groupe et à concentrer les ressources sur les domaines de l’activité où une plus grande valeur pour les actionnaires peut être créée.» En plus d’enregistrer une perte au premier trimestre, HSBC a déclaré que l’accord l’amènerait à comptabiliser 4,9 milliards de dollars de pertes historiques au titre des réserves de change à la clôture de la vente. Les pertes ont augmenté de 1,8 milliard de dollars l’année dernière en raison de la dévaluation du peso argentin, a indiqué la banque. HSBC a déclaré que ces pertes avaient déjà été comptabilisées dans ses niveaux de capital et n’auraient aucun impact sur ses niveaux de capital de base ou sur la valeur de ses actifs. « Cette transaction constitue une autre étape importante dans l’exécution de notre stratégie et nous permet de concentrer nos ressources sur des opportunités à plus forte valeur au sein de notre réseau international », a déclaré Noel Quinn dans un communiqué. «HSBC Argentine est en grande partie une entreprise axée sur le marché intérieur, avec une connectivité limitée au reste de notre réseau international», a-t-il déclaré. A lire aussi: HSBC dévoile un profit record mais entaché par une dépréciation en Chine Réduire la volatilité des résultats L’activité argentine, compte tenu de sa taille, crée une volatilité importante des bénéfices du groupe lorsque ses résultats sont convertis en dollars américains, selon HSBC. Le groupe sino-britannique a fait l’objet d’un examen minutieux de la part des actionnaires ces dernières années en raison de sa répartition géographique et de sa stratégie globale. La banque a rejeté l’année dernière une résolution émanant d’actionnaires basés à Hong Kong et soutenue par le principal investisseur chinois Ping An , visant à scinder potentiellement sa division Asie pour tenter de réaliser pleinement la valeur de son activité la plus rentable. (Avec Reuters)