Blue Owl se lance dans le financement immobilier avec l’achat de Prima Capital


Le spécialiste de la gestion d’actifs alternatifs Blue Owl Capital a déclaré ce 10 avril être en phase d’acquérir Prima Capital Advisors pour 170 millions de dollars, afin de se développer dans le financement immobilier. L’opération doit être conclue au cours du deuxième ou troisième trimestre 2024 et sera financée par 157 millions de dollars de fonds propres et 13 millions de dollars de liquidités. Selon les performances futures de l’entreprise, les investisseurs de la société pourraient également bénéficier de 35 millions de dollars supplémentaires de fonds propres, a déclaré Blue Owl. Prima, qui existe depuis trois décennies, gère près de 10 milliards de dollars d’actifs et investit principalement dans des titres adossés à des créances hypothécaires commerciales. Son propriétaire majoritaire est Stone Point Capital, un gestionnaire d’actifs alternatifs basé à Greenwich, dans le Connecticut. Blue Owl a indiqué que Jesse Hom, précédemment responsable mondial du crédit immobilier au sein du fonds souverain de Singapour GIC, dirigera sa stratégie de financement immobilier. L’opération avec Prima est la deuxième acquisition réalisée par Blue Owl ce mois-ci, après avoir annoncé la semaine dernière le rachat de Kuvare Asset Management pour 750 millions de dollars. A lire aussi: Blue Owl rachète Kuvare AM