La collecte des ETF européens s’est diversifiée la semaine dernière


Si les marchés actions américains ont été au centre de l’intérêt des investisseurs européens en ETF depuis le début d’année, la tendance s’est nettement atténuée la semaine dernière. Les chiffres jugés décevants en matière d’inflation aux Etats-Unis et les perspectives d’un report des premières baisses de taux de la Fed à juillet, voire à septembre ont pesé sur la demande pour les ETF en actions américaines du marché européen. Selon les chiffres de Trackinsight, ce segment a enregistré une décollecte nette de 274 millions d’euros sur la semaine du 8 au 12 avril 2024. Un tressaillement qui a profité aux véhicules plus largement investis dans les pays développés (916 millions d’euros de flux positifs) ou encore à ceux qui visent les actions européennes (452 millions). Les ETF obligataires ont également retrouvé les faveurs des investisseurs : après un premier trimestre moins porteur que celui de l’an dernier, la collecte est revenue à des niveaux relativement élevés (1,2 milliard la semaine dernière, dont 978 millions sur les sous-jacents souverains). En revanche, les très bonnes performances des métaux précieux et notamment de l’or, dopées en fin de semaine par l’escalade des tensions au Moyen-Orient, n’ont pas convaincu les investisseurs européens de changer leur stratégie en matière d’ETP indexés sur la valeur refuge : les produits indiciels cotés adossés aux matières premières ont enregistré 1,9 milliard d’euros de flux sortants sur la seule semaine dernière, dont 1,2 milliard sont imputables aux véhicules répliquant la performance de l’or.