Carried interest, ces points à ne pas négliger 


Lorsque le patrimoine familial est investi à travers des fonds d’investissement privé, il est nécessaire de connaître le traitement civil et fiscal du carry , défini en France (1) comme une fraction des plus-values versée aux gestionnaires de sociétés de capital-risque en raison du partage des risques et profits d’un fonds d’investissement privé, fonds spéculatif ou de capital-risque. Si la nécessité d’en connaître le traitement fiscal est évidente, il ne faut pas négliger le traitement civil au niveau du régime matrimonial et donc la planification successorale. S’agit-il d’un fruit ou d’une plus-value sur investissement ? Le carry constitue-t-il un intéressement ou bien un simple accroissement économique du remploi des biens propres ? La chambre sociale de la Cour de cassation semble avoir donné récemment un début de réponse à ces questions en écartant la qualification de facto de salaire ou accessoire d’un mode d’actionnariat salarié (1). Cet outil permettant à la fois un partage de risque et un fort potentiel de rendement trouve une application croissante au sein des family offices comme outil de fidélisation en phase avec des investissements sur le long terme et la croissance patrimoniale transgénérationnelle. Le carry peut donc permettre, lorsque le family office est activement impliqué dans le choix des investissements, de retenir des talents institutionnels. Si cette participation dans l’accroissement de valeur peut éviter des conflits d’intérêts entre le family office et la famille, il faut veiller à ce que le terme du fonds ne soit pas prohibitif. Quant au traitement fiscal, il faut prendre en compte les différences d’un pays à un autre et l’efficacité de son utilisation. Le carry en Angleterre Lorsqu’un gestionnaire de fonds résident au Royaume-Uni reçoit une portion de carry , cela sera a priori traité comme une partie de sa rémunération évaluée selon la valeur du marché du carry . Cette attribution serait donc potentiellement soumise à l’impôt sur le revenu (jusqu'à 45 %), et aux cotisations sociales. Afin d’atténuer ce risque, il est souvent conseillé, parmi d’autres conditions, que le gestionnaire contribue personnellement au prix d’acquisition. Si le gestionnaire est un employé du fonds, un formulaire « Section 431 Election » doit être signé pour que tout accroissement de valeur du carry soit taxé en tant qu’une plus-value (actuellement au 28 %) plutôt que du revenu (45 %). Distribution du carry Concernant la distribution du carry , le taux d’imposition au Royaume-Uni dépend de la nature du retour sur l’investissement. Les taux maximums seront les suivants : ▶ plus-values, y compris le rachat d’actions, produit de cession ou remboursement du principal de l’emprunt : taux d’imposition de 28 % ; ▶ revenus d’intérêts : taux d’imposition de 45 % ; ▶ dividendes : 39,35 % Il faut aussi veiller aux règles complexes d’anti-abus visant à requalifier une plus-value en revenu. Afin de bénéficier du taux d’imposition réduit de 28 % des plus-values, les véhicules du fonds doivent être transparents selon la définition fiscale britannique, sinon un retour sur investissement sera traité comme un dividende. Imposition selon le régime de la « remittance basis » Le régime de la remittance basis (normalement disponible pour les non-domiciled au Royaume-Uni pour les quinze premières années de résidence) est applicable seulement lorsque le carry est attribué aux services de gestion d’investissement en dehors du Royaume-Uni, et à condition qu’il ne soit pas taxé comme revenu. Période de changements Le gouvernement britannique a annoncé en mars 2024 l’intention d’abroger le régime de remittance basis au profit d’un nouveau régime de taxation territoriale pour les impatriés, limité aux quatre premières années de résidence. L’impact de cette réforme sur la taxation du carry reste incertain. De plus, le parti travailliste est pressenti comme favori dans les élections au Royaume-Uni fin 2024 et a déjà annoncé vouloir reformer la taxation du carry afin qu’il soit qualifié de revenu. Face à la résistance du secteur financier et du Trésor, le compromis d’un taux d’imposition spécifique pour le carry entre 28 % et 45 % est en discussion. Le carry en France La qualification fiscale des gains du carry pose en France des difficultés découlant de sa nature hybride de mécanisme « d’ incentive » lorsqu’il bénéficie aux équipes de gestion, son octroi découlant directement de l’exercice d’une activité salariée au sein de la société de gestion. La – relative – sécurité juridique du régime Arthuis Depuis 2011, le législateur a introduit un régime – au champ d’application réduit – permettant, sous réserve de respecter un certain nombre de conditions tenant au fonds et à la société de gestion, de bénéficier d’une imposition de l’ensemble des distributions dans la catégorie des plus-values (le régime Arthuis). A l’inverse, le carry entrant dans le champ de ce régime (c’est-à-dire en pratique essentiellement les fonds de private equity ) mais n’en respectant pas les conditions devra être imposé dans la catégorie des salaires et sera par ailleurs assujetti à une contribution sociale spécifique de 30 %. Sans pouvoir être exhaustives, les conditions permettant l’imposition des distributions liées au carry dans la catégorie des plus-values – et donc à la flat tax de 30 % – sont notamment liées à la nature du fonds, à l’absence de distribution (au titre du carry exclusivement) pendant une durée de cinq ans, au fait que l’investissement par les managers et la société de gestion au titre du carry représente au moins 1 % de l’engagement total du fonds (puis 0,5 % pour la fraction excédant 1 milliard d’euros), à la perception d’un salaire de marché au titre des fonctions dans la société de gestion, etc. Si ces conditions sont contraignantes, les sociétés de gestion des fonds de LBO ( leveraged buy-out ) européens dotés d’une équipe française sont généralement en mesure de les respecter. Les fonds français sont souvent structurés dès l’origine en vue de respecter ces critères. Les équipes françaises de fonds étrangers pourront toutefois rencontrer plus de difficultés à mettre en place les ajustements nécessaires, les limited partnership agreements étant généralement négociés très en amont avec les limited partners institutionnels et le poids politique du bureau français pouvant être plus limité. L’incertitude du carry « non qualifant » au régime Arthuis La situation est beaucoup plus incertaine s’agissant, par exemple, des fonds de dette privée ou immobiliers situés hors du champ du régime Arthuis – applicable sous réserve notamment d’un ratio d’investissement principalement composé de titres de capital ou donnant accès au capital. Si certaines sociétés de gestion tentent de structurer au moins une partie de leurs véhicules dans un cadre éligible (par exemple par la souscription d’ORA, Obsa, émises dans le cadre du financement d’opérations de LBO), les contraintes induites s’avèrent généralement incompatibles avec l’activité de ces fonds. Hors du champ du régime Arthuis, le traitement fiscal des gains de carry est par conséquent marqué par une forte insécurité juridique, liée au risque de requalification des gains en salaires, sur le fondement de la jurisprudence applicable aux management packages . (1) C. cass. Soc., 12 novembre 2020, n°18-23.986. (2) ORA : obligation remboursable en actions ; Obsa : obligation avec bon de souscription d’actions.