Les marges des banques françaises restent sous pression


Les banques françaises sont encore loin de bénéficier de la remontée des taux. Après avoir vu leur revenu net d’intérêt baisser en moyenne de 8% l’an dernier, leurs marges sont toujours fortement comprimées en ce début d’année. Les derniers chiffres publiés par la Banque centrale européenne (BCE) pour le mois de février 2024, et compilés par Eric Dor, directeur des études économiques à l’IESEG School of Management, le démontrent. Les nouveaux crédits immobiliers ont été accordés aux ménages à des taux plus élevés, 3,51% en moyenne, mais ils restent en deçà des taux pratiqués dans les autres pays de la zone euro. Surtout, ils restent modérés au regard de la rémunération très attractive des dépôts alors que le Livret A offre toujours un rendement de 3%. Les banques françaises proposent une rémunération très attractive sur les dépôts à terme, 3,71% en moyenne, parmi les plus élevées de la zone euro. Une marge inférieure à 1% sur les nouveaux crédits Par conséquent, la marge des banques françaises sur les nouveaux crédits à l’habitat atteint seulement 0,98%. Elle est certes supérieure à celle des banques autrichiennes et luxembourgeoises, mais reste bien en deçà de la plupart des banques de la zone euro, notamment les allemandes (3,16%), belges (2,83%), néerlandaises (2,45%) et italiennes (2,22%). Sur le stock de prêts immobiliers accordés avant la remontée des taux, à 1,71% en moyenne, les marges des banques françaises sont négatives, à -0,82%, les classant au bas du tableau européen. Elles atteignent 1,12% aux Pays-Bas, 1,24% en Allemagne, 1,46% en Italie. Une pression continue en 2024 Si les marges commencent donc peu à peu à se restaurer sur les nouveaux crédits, l’épargne réglementée, qui a atteint un niveau record à fin 2023 avec 637 milliards d’euros d’encours, continue de peser sur les coûts de refinancement des banques, et donc la rentabilité de la banque de détail. La Banque Postale et le groupe BPCE ont la plus grosse proportion de livrets réglementés dans leur base de dépôts, respectivement 55% et 43%. Tous deux ont ainsi davantage souffert en 2023. Le mouvement devrait s’atténuer cette année. A taux de rémunération inchangé, si les encours d’épargne réglementée (Livret A, LDDS et LEP) restaient stables en 2024, la charge pour les banques augmenterait de 8,5% selon les calculs de l’agence Moody’s. Mais la collecte devrait se poursuivre en 2024, certes à un rythme plus lent, continuant de faire croître les volumes, estime l’agence. La pression sur les marges devrait « graduellement se relâcher» en 2024, poursuit l’agence, étant en grande partie compensée par les taux plus élevés sur les nouveaux crédits, sans l’impact du taux d’usure.