BNP Paribas Theam lance un fonds quant sur les nouvelles énergies


BNP Paribas Theam et BNP Paribas Exane Research lancent ce 8 avril un fonds thématique Theam Quant New Energy Opportunities. Fruit de la collaboration entre Theam de BNP Paribas, de la division Quantitative Investment Solutions (QIS), et Exane, filiale d’intermédiation et de recherche sur les marchés d’actions, ce fonds est le premier d’une prochaine gamme de solutions répondant aux « thèmes d’investissements «meta» clés du futur », indique un communiqué. Ainsi, le Quant New Energy Opportunities vise à investir dans les entreprises dont l’activité ou les services découlent de l’écosystème des nouvelles énergies. Cela comprend, sans s’y limiter, la production d'énergie à l’aide de panneaux solaires et de turbines éoliennes, au stockage d'énergie via des batteries de grande capacité, l’utilisation et la distribution de l'énergie grâce aux réseaux électriques intelligents ( smart grids ), l’isolation thermique ou les véhicules électriques fonctionnant à l’hydrogène. A lire aussi: BNP Paribas croque Exane Dans les détails, la méthodologie d’identification et de notation des entreprises en fonction de leur exposition à ce secteur combine l’intelligence artificielle et l’expertise des analystes de BNP Paribas Exane. Ce processus intègre également l’exclusion d’entreprises impliquées dans des activités controversées ou fortement génératrices de carbone, et qui ne respectent pas les lignes directrices du Pacte mondial des Nations unies. En outre, l’univers d’allocation couvre trois régions principales, l’Europe, l’Amérique du Nord et l’Asie. Cette couverture mondiale sera pondérée par un processus d’optimisation quantitatif et rééquilibrée sur une base trimestrielle. Classé article 8 selon la réglementation européenne SFDR, le fonds s’engage à présenter un minimum de 60 % d’investissements durables. « Notre collaboration continue depuis 2021 a progressivement renforcé les capacités de BNP Paribas en matière de recherche thématique, apportant un niveau de compétence supplémentaire à l’offre grandissante de Theam Quant », commente Frank Megel, directeur de la recherche chez BNP Paribas Exane.