 Avaloq nomme un directeur général du groupe


Avaloq vient d’annoncer la promotion de Martin Greweldinger en tant que directeur général du groupe. Il était codirecteur général depuis avril 2021 de la fintech suisse qui édite des logiciels pour la gestion de fortune, aux côtés de Thomas Beck. Ce dernier est parti pour faire valoir ses droits à la retraite. Pendant la période de transition, Thomas Beck assumera le poste de conseiller principal afin d’épauler le nouveau directeur général. Il est arrivé chez la fintech suisse en 2012 en tant que directeur du développement de l’innovation et a rejoint le conseil exécutif en 2015. Auparavant, il occupait plusieurs postes de direction chez UniCredit Bank . Martin Greweldinger travaille chez Avaloq depuis 2019, où il a été directeur produits avant d’être nommé co-directeur général du groupe en 2021. Auparavant, il a été principal chez Boston Consulting Group (BCG) pendant un an. Il a également travaillé chez Credit Suisse entre 2007 et 2017, occupant divers postes de responsabilité au sein de la gestion de produits avant d’être nommé directeur chargé du développement des produits et directeur de la conformité en 2016. Au début de sa carrière, il a travaillé chez Commerzbank à Frankfurt. A lire aussi: BlackRock prend une participation minoritaire dans Avaloq