Les banques privées françaises vont-elles manquer leur virage ?


Guerre des talents, montée en puissance des family offices qui se digitalisent et creusent leur sillon chez les millennials, phénomène de consolidation qui fait émerger de gros cabinets de CGP qui montent en gamme… Dans cet environnement de plus en plus concurrentiel, les banques privées françaises risquent-elles de manquer leur virage ? Celui qu’elles doivent emprunter pour conserver leurs parts de marché et en gagner de nouvelles. Celui de la digitalisation et des nouveaux outils pour élaborer leurs reportings et offrir des services différenciants à leurs clients. Pour rattraper leur retard et s’adapter aux nouveaux usages, certaines s’appuient sur les fintechs et sur l’IA. Mais ce choix leur permettra-t-il de rester compétitives, voire d’inventer un nouveau modèle alors que la relation humaine reste l’un des fondements de leur activité ? Comment peuvent-elles également faire la démonstration qu’elles ont accès en permanence aux meilleures expertises ? Sont-elles en train de perdre des parts de marché sur la clientèle UHNW ( Ultra high net worth ) au profit des grandes banques internationales ? Sont-elles capables de répondre aux exigences des family offices ? Un nouveau virage se présente aussi à elle en matière de conseil financier alors que nous traversons une période inédite caractérisée par la hausse des taux et la dégradation du marché de l’immobilier. Quels sont leurs choix en matière d’allocation d’actifs ? Le private equity gagne-t-il du terrain ? Comment répondre aux exigences spécifiques de certains clients en matière d’ESG ? Pour évoquer ces sujets en compagnie des principaux dirigeants de banques privées et des meilleurs experts, L’Agefi vous donne rendez-vous le 23 avril 2024 de 9h00 à 18h30 , à l’occasion de la 9ᵉ édition du Forum de la Gestion Privée. Le matin, vous pourrez assister au Wealth Tech Morning et décrypter tous les enjeux liés à la transformation digitale des banques privées et des family officers. L’après-midi sera consacré à d’autres sujets métiers, mais aussi au conseil financier et aux choix en matière d’investissement. N’hésitez pas à vous inscrire dès à présent via le lien suivant : https://fgp.evenements.agefi.fr/fr/onglet-inscriptions