Les gérants de dette à effet de levier restent vigilants face à la dégradation d’Altice


La décision d’Altice France de ne pas allouer les ressources tirées de ses cessions comme BFM Media au remboursement de ses 24 milliards d’euros de dettes (bancaires et obligataires) et de menacer les détenteurs de titres d’une décote (haircut) ne pouvait pas rester sans suite. Cette annonce, à l’occasion des résultats présentés le 20 mars , a mis le feu aux poudres dans les relations avec ses créanciers . Elle a entraîné une chute de valeur de 70% à 20% du pair pour les obligations non garanties, et de 95% à moins de 80% du pair pour les prêts «term loan B». Et surtout une dégradation de sa notation de crédit, de B3/B- à Caa2/CCC par Moody’s le 27 mars, puis de B- à CCC+ sur la dette garantie, et de CCC à CCC- sur la dette non garantie par S&P Global Ratings le 28 mars . Une dégradation qui n’est pas sans conséquence pour les CLO, dont le groupe (Altice France et Altice France Holding) est un des plus gros fournisseurs de dettes à effet de levier, car ils risquent de dépasser les seuils autorisés de détention de dettes décotées ( distressed ). «Le risque de dommages est atténué car les CLO européens ne disposent pas directement d’un mécanisme de vente forcée, ce qui leur ferait réaliser des pertes liées à la valeur marchande de la dette, en cas de dépassement du seuil des notations CCC» , indiquent les spécialistes de S&P Global Ratings. De fait, le seuil de 7,5% de notations CCC à l’actif du CLO n’est que théorique, pas réglementaire ou contractuel. Et même un défaut à 100% d’Altice France ne viendrait pas entamer l’actif au-delà du coussin de surdimensionnement (overcollateralization ratios, OC tests) prévu pour les tranches seniors – ce serait plus compliqué pour une partie des tranches juniors. «Si la dégradation d’Altice réduit le coussin de sécurité lié aux tests de surdimensionnement pour les tranches equity, elle ne met pas en péril les paiements correspondants, donc encore moins pour les tranches notées au-dessus» , insiste Klaus Ripper, gérant de portefeuilles CLO chez Lupus Alpha, pour qui le risque sur le marché européen semble «gérable» . A lire aussi: Le coup de force d’Altice chamboule le marché de la dette à haut rendement Pour rappel, en face de chaque tranche au passif du CLO (par exemple de 60 millions pour une tranche notée AAA), il y a un panier de titres dont la valeur doit être supérieure pour passer les OC tests trimestriels (par exemple 65 millions). Les titres sont comptabilisés pour leur valeur faciale, sauf pour le surplus de titres notés CCC au-dessus de 7,5% théoriques, alors comptabilisés à leur valeur de marché. Lorsqu’un CLO ne passe pas le test de surdimensionnement pour une tranche donnée, il doit rembourser partiellement la tranche concernée à ses investisseurs, jusqu’à réussir à nouveau le test de surdimensionnement. Vers 12% d’exposition aux prêts CCC ? Selon les stratégistes de Bank of America (BofA) , Altice France pèse encore peu dans les actifs : 1,2% pour les CLO européens ; 0,5% pour les CLO américains. Avec cette dégradation, l’exposition médiane aux actifs CCC a quand même augmenté à 7,4% dans les CLO américains (9,5% pour ceux ayant dépassé la période de réinvestissement, dits post-RP), et à 4,6% dans les CLO européens (21% post-RP). «Les transactions qui ne respecteront pas les OC tests dans les distributions d’avril pourraient augmenter de 6% à 13% (jusqu’à 30% post-RP) aux Etats-Unis, et à un modeste 1% en Europe (jusqu’à 7% post-RP)» , estiment Pratik K. Gupta et Chris Flanagan chez BofA. De quoi s’attendre à une hausse des rachats de parts de CLO post-RP aux Etats-Unis, où l’encours concerné pèse environ 21 milliards de dollars, a priori surtout pour des tranches plus juniors/equity. Sachant que les CLO en dollars les plus concernés par les prêts Altice ont de grandes tranches juniors et sont sortis de la période de réinvestissement, à la différence des CLO en euros, «qui auront plus de latitude pour rééquilibrer leurs portefeuilles» , estiment ainsi les experts de Goldman Sachs. Ceux-ci ajoutent que le marché européen garde des fondamentaux plus solides, et que les ventes forcées de prêts liés à Altice resteront limitées. Les stratégistes de BofA attendent toujours une augmentation des actifs CCC entre 10% et 12% du total des CLO américains, du fait de 5% de prêts en CLO notés B- avec une perspective négative… Donc susceptibles de basculer en cas de dégradation de leurs affaires et/ou de l’économie. Tout dépendra aussi des modes de gestion proactifs : pour revenir sous les seuils théoriques ou contenir les effets de nouvelles dégradations, les gestionnaires de CLO commenceront à se désengager des prêts notés CCC aux prix les plus élevés (20 sur 61 milliards encore au-dessus de 90% du pair aux Etats-Unis) pour se tourner vers des titres notés B- aux prix les plus bas. Un comportement «moutonnier» risquerait d’aggraver le prix des premiers, et de poser problème s’il était soudain ou devait se prolonger longtemps. Mais rien n’est moins sûr, en l’absence de contrainte réglementaire ou contractuelle, rappellent les analystes de S&P Global Ratings en référence à l’épisode covid. Encore moins dans une économie en bonne santé comme celle des Etats-Unis. En Europe, une baisse des prix moyens pourrait même être appréciée dans un environnement où la faiblesse des opérations de M&A et des nouvelles émissions de prêts «term loan B» a eu tendance à les faire monter face à la demande de tranches CLO ces derniers mois. A lire aussi: Les bons et les mauvais comptes des créanciers d’Altice France A lire aussi: Les conditions de marché sont favorables à la reprise des fusions-acquisitions