Une banque suédoise s’oppose au retrait de cote d’Endeavor par Silver Lake


Les « take private » ont beau être à la mode ces derniers mois dans le monde, ce type d’opération qui consiste à racheter une société pour la retirer de la Bourse présente toujours des risques d’exécution bien plus importants que pour un LBO (leveraged buyout) classique. Le fonds américain de capital-investissement Silver Lake, un spécialiste de l’exercice, risque fort d’y être confronté dans sa tentative de sortie de cote de l’agence de stars et groupe de divertissement Endeavor. La banque suédoise Handelsbanken Fonder AB a en effet intenté une action en justice dans l’Etat du Delaware contre l’opération à 13 milliards de dollars initiée par Silver Lake pour retirer de la cote l’actionnaire majoritaire indirect de la franchise d’arts martiaux mixtes (MMA) UFC, rapporte Bloomberg qui a pu consulter la plainte déposée. Inéquité Elle conteste les conditions dans lesquelles les dirigeants et administrateurs de la société, dont le directeur général Ari Emmanuel, pourront céder leurs actions dans le cadre de cette transaction, qu’elle juge plus favorables que celles prévues pour les autres actionnaires, dont elle-même. L’établissement basé à Stockholm estime que ces conditions violent la charte d’entreprise d’Endeavor qui exige que tous les actionnaires soient traités de la même manière dans toute opération de fusions-acquisitions, et demande donc une ordonnance pour bloquer le rachat à moins que ces conditions ne soient modifiées.