Les mutualistes conservent la préférence des Français en matière de protection


Mal protégés, mal informés, tel est le sentiment de 20% des Français interrogés dans le cadre de l’édition 2024 du baromètre de l’Observatoire de la protection réalisé par le groupe Aéma et l’institut de sondage Ifop. Chez les jeunes de 18-24 ans, ce sentiment est encore plus dégradé. Pouvoir d’achat, santé et vieillissement constituent les principales sources d’inquiétude des Français en matière de protection. Parmi les sujets de préoccupation, le maintien du pouvoir d’achat – pour 43% des répondants – et le changement climatique pour 28% arrivent en tête. Pour une partie des Français (17%), le manque d’information sur les risques et les méthodes de prévention constitue un frein réel pour mieux se protéger. Alors même que près de la moitié des répondants (46%) se disent prêts à investir financièrement et personnellement dans la prévention des risques de santé. A lire aussi: Une fin d’année mouvementée se dessine pour l'assurance santé prévoyance Les mutualistes garants d’une meilleure protection Mais pour la majorité des Français, le concept même de prévention reste flou et essentiellement associé à la santé. Dans ce contexte, le rôle des assureurs est particulièrement mis en avant par l’Observatoire. Les répondants estiment qu’il revient aux assureurs d’être «porteurs de changement» sur l’accès aux soins médicaux et les sujets de dépendance ou de perte d’autonomie notamment. Près d’un quart des Français interrogés place les assureurs mutualistes parmi les acteurs apportant le plus de protection devant les assureurs traditionnels et les banques. Les mutualistes bénéficient ainsi d’un indice de confiance de 60% contre 48% pour les assureurs traditionnels et 42% pour les banques. Parmi les raisons évoquées, l’absence d’actionnaires et de but lucratif sont cités à 48% et l’indépendance des assureurs mutualistes par rapport aux intérêts financiers des acteurs privés est citée à 41%.