L’action de groupe d’UFC-Que Choisir contre les fonds à formule de Natixis déclarée irrecevable


L’action de groupe engagée en mars 2018 par l’association UFC-Que Choisir à l’encontre de Natixis Investment Managers International (initialement Natixis AM) a été déclarée irrecevable par le tribunal judiciaire de Paris début avril, a appris L’Agefi. Les débats s’étaient tenus courant janvier. A l’origine de l’affaire , l’Autorité des marchés financiers (AMF) avait contrôlé en février 2015 près de 133 fonds structurés, autrement appelés fonds à formule, et gérés par Natixis Investment Managers International. Des manquements relatifs aux commissions de rachats acquises aux fonds et au prélèvement à l’échéance de la différence issue de la marge de structuration (la différence entre la valeur liquidative à l’échéance et la valeur liquidative garantie, ndlr) avaient été constatés lors du contrôle. Pour ces produits, Natixis constituait des coussins de sécurité alimentés par la marge de structuration et les commissions de rachats versées par les investisseurs sortants. Celles-ci étaient nettes du coût de réajustement des swaps de performance. Or, la commission des sanctions de l’AMF avait jugé que l’information donnée aux porteurs concernant les commissions de rachat - dont 50% étaient acquises au fonds pour supporter les frais liés aux désinvestissements - était «parcellaire» et «trompeuse» . L’affaire avait débouché sur une amende de 35 millions d’euros prononcée en juillet 2017 et assortie d’un avertissement par la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) à l’encontre de Natixis Investment Managers International (NIMI). L’amende avait été ramenée plus tard à 20 millions d’euros après un recours de la société de gestion devant le Conseil d’Etat. A lire aussi: L’action de groupe « instrumentalisée » par les associations de consommateurs ? Situations différentes entre porteurs de parts L’association UFC-Que Choisir avait initié son action de groupe après l’amende prononcée contre la filiale de gestion d’actifs de Natixis pour l’indemnisation des porteurs de parts qui avaient souscrit via le réseau BPCE à 111 fonds à formule considérés comme litigieux. Cette action visait à récupérer 35 millions d’euros de préjudices estimés. L’UFC Que-Choisir estimait que certaines fautes de Natixis Investment Managers International pouvaient être sanctionnées comme fautes civiles. L’association listait notamment le prélèvement par la société de gestion de la différence issue de la marge de structuration ou encore de commissions de rachats acquises aux fonds qui n’ont pas été maintenues à l’actif des fonds concernés. Déclarant l’action irrecevable, le tribunal de grande instance de Paris a estimé que la violation alléguée de l’obligation précontractuelle d’information n'était pas de nature contractuelle, car il n’existait pas de relations entre les épargnants et l’entité de Natixis. «Dans 61% des cas, les manquements allégués ne peuvent pas se rattacher à la fourniture de services, à défaut de lien contractuel entre les épargnants et la société NIMI», explique le tribunal dans sa décision consultée par L’Agefi . Autre point relevé par le tribunal, l’association ne présente pas un groupe de consommateurs placés dans une situation similaire ou identique. En ce qui concerne la problématique des commissions de rachat nettes acquises aux fonds, le tribunal relève trois types de situations différentes pour les porteurs de parts entre ceux qui détenaient des parts au terme des fonds, ceux qui en détenaient lors de la transformation des fonds, ceux qui ont cédé leurs parts de manière anticipée. S’y ajoute la situation particulière des porteurs de parts de 18 fonds à formule de Natixis Investment Managers International pour le dépassement du taux maximum des frais de gestion annuel. Enfin, le tribunal relève que Natixis ne fournit pas de services au sens de l’article L. 623-1 du Code de la consommation. Il a repris en ce sens l’argument de la filiale de Natixis qui se défendait d'être uniquement débitrice d’une obligation de payer et non de faire. Or, UFC-Que Choisir arguait que gérer des fonds, dans l’intérêt des porteurs des parts de ces fonds, ne constituait pas une gestion passive, de sorte qu’il devait être considéré que Natixis effectuait des prestations de service.