La politique américaine fracture les coalitions d’investisseurs


L’agenda politique fait son irruption dans les coalitions Net Zero , ces groupes d’acteurs financiers engagés dans la décarbonation de leur portefeuille et l’alignement sur une trajectoire de 1,5 degré. Après un départ prometteur à la COP26 de 2021 , les coalitions subissent rapidement des premiers revers. Dès la fin 2022, le numéro deux mondial de la gestion d’actifs, Vanguard quitte le navire de la « Net Zero Asset Managers Initiative » (NZAMI), suivi par Green Century Capital Management, considérant que l’initiative poussait à orienter la stratégie des entreprises. En mai 2023, un deuxième coup vient de la « Net Zero Insurance Alliance » (NZIA). Un risque de conformité avec les lois anti-trust américaines et des règles de concurrence est soulevé par les procureurs généraux d’États républicains. Le ton est vindicatif. Les assureurs ne peuvent pas pénaliser, de concert, des clients pour des raisons environnementales, expliquent-ils. Les assureurs les plus exposés au marché américain (Axa, Allianz, Scor, Swiss Re…) abandonnent le groupe, assurant qu’ils poursuivent leur engagement en solo. Le même argument fait plier, en mars dernier, les gestionnaires d’actifs américains, Invesco, JPMorgan AM, Pimco, State Street et dans une moindre mesure Blackrock, au sein du Climate Action 100+, l’organisation d’investisseurs qui encourage les plus gros émetteurs carbone à prendre le chemin Net-Zero. Les gestionnaires estiment que l’initiative leur fait prendre des risques juridiques, alors que plusieurs fonds de pension d’États républicains les mettent en garde. A lire aussi: Un fonds de dotation texan retire 8,5 milliards de dollars à BlackRock Intimidation « Les attaques venant de certains Etats américains contre les alliances Net-Zero reposent sur des arguments juridiques discutables. Ces alliances se sont entourées depuis l’origine de conseils juridiques afin de respecter les règles anti-trust. CNP Assurances reste membre de la NZAOA et de Climate Action 100+ », affirme Vincent Damas, directeur RSE de CNP Assurances et membre du Global Steering Committee de l’Unep Fi, l’initiative financière du Programme des Nations unies pour l’environnement. « Si les arguments juridiques sont discutables, personne ne souhaite endurer un procès long et coûteux. Certains gérants évoquent des montants allant jusqu’à un million de dollars », ajoute Michael Herskovich, directeur de l’engagement sociétal chez BNP Paribas Asset Management. La société de gestion française confirme de son côté son implication, en ayant notamment rejoint le comité de pilotage de Climate Action 100+ en janvier dernier, représenté par Jane Karen Ho, de BNPP AM Asie Pacifique. À l’approche des élections américaines de novembre, et sous la pression du mouvement anti-ESG (« ESG backlash ») et du lobbying pétrolier, les investisseurs choisissent leurs camps. « En cédant aux exigences des politiciens de droite financés par l’industrie des combustibles fossiles et en revenant sur leur engagement envers Climate Action 100+, ces énormes institutions financières manquent à leur devoir fiduciaire et mettent en péril des milliers de milliards de dollars d’actifs de leurs clients » , blâme Brad Lander , le contrôleur financier qui supervise les fonds de pension publics de New York. Un camp pro-climat se dessine. A lire aussi: Morningstar réfute les accusations de collusion au sein de Climate Action 100+ « La présidente de CalPERS, Thereza Taylor, a été très déçue par les départs des gérants. Elle estime que le fonds de pension doit le prendre en compte dans les prochains critères de sélection des gestionnaires d’actifs », glisse un acteur financier. Pour les gérants, l’étiquette ESG ou non-ESG pourrait ainsi devenir un argument commercial de poids, selon leurs interlocuteurs institutionnels. Ces derniers, réunis au sein de la « Net Zero Asset Owner Alliance » (NZAOA) restent à l’abri des dissensions. « Lorsque les procureurs américains ont fait pression sur les membres de la NZIA, une certaine préoccupation s’est étendue aux membres de la NZAOA. Mais le sujet est vite retombé, sans doute car la majorité d’entre eux sont Européens. Il semble qu’il s’agisse avant tout d’un sujet de politique intérieure américaine », nous raconte un acteur de la coalition. Les investisseurs institutionnels renforcent même leur rôle au sein de Climate Action 100+. Ils développent leurs moyens et prennent le « lead » de plusieurs dialogues actionnariaux portés collectivement. La dynamique tient. Climate Action 100+ continue de grossir, comptant soixante nouveaux signataires depuis le lancement de sa phase 2, d’engagement renforcé, qui a fait fuir les gérants. Les investisseurs placent aussi leurs efforts dans de nouvelles coalitions pour la biodiversité, « Finance for Biodiversity » ou « Nature Action 100 ». L’esprit des coalitions reste vivant.