Les dossiers de surendettement continuent d’affluer


Toujours plus de dossiers de surendettement déposés auprès de la Banque de France. Dans un communiqué publié ce jeudi 11 avril 2024, l’institution étatique rapporte que la hausse des dépôts de dossiers observée depuis le début de l’année se confirme, malgré une légère inflexion ces dernières semaines. Sur le premier trimestre, les dépôts demeurent ainsi supérieurs à ceux constatés en 2023 sur la même période (+17 %). Au total, plus de 26.000 dossiers ont été traités par les commissions de surendettement à l’issue du premier trimestre 2024, contre un peu moins de 24.000 demandes à la même période en 2023. En parallèle, le nombre de nouvelles inscriptions au Fichier national des incidents de remboursement des crédits aux particuliers est également hausse de 8% sur le premier trimestre de l’année 2024 par rapport à la même période de 2023. En revanche, le nombre de désignations de droit au compte est en baisse de 8 % sur le trimestre par rapport aux trois premiers mois de l’année 2023.