Les sénateurs appellent à une «entrée durable» de l'État au capital d’Atos


Le gouvernement «devrait envisager une prise de participation de l’État au capital d’Atos via Bpifrance», estiment des parlementaires. Les rapporteurs de la mission sénatoriale d’information sur Atos appellent à une «entrée durable» de l'État au capital du groupe français de services numériques en difficulté. Cette prise de position forte intervient au lendemain de l’audition par la mission d’information de deux dirigeants d’Atos, Jean-Pierre Mustier, président du conseil d’administration, et Paul Saleh, son directeur général, sur «la situation et les perspectives du groupe Atos». L’audition «a mis en lumière plusieurs questions cruciales» , estime la mission d’information. Durant deux heures, mercredi 10 avril, lors d’une audition ouverte à la presse, les deux dirigeants d’Atos ont été questionnés par les sénateurs membres de la mission d’information. En particulier sur le récent plan de refinancement d’Atos soumis à ses créanciers le lundi 8 avril ; les perspectives de développement du groupe ; ainsi que les mesures prises pour garantir la sécurité de ses activités stratégiques et souveraines. Conclusions finales le 30 avril Comme le rapportait alors L’Agefi , les sénateurs ont ouvert en janvier une mission d’information sur Atos, tenue conjointement par la commission des Affaires économiques et la commission des affaires étrangères. Depuis, ils ont réalisé plusieurs auditions de parties prenantes et ex-dirigeants d’Atos, dont Yves Bernaert, parti en janvier . Plusieurs ont été réalisées à huis clos. Ils présenteront leurs conclusions finales le 30 avril. Atos affiche une dette brute de 4,65 milliards d’euros. Comme il l’a annoncé mardi 9 avril, il est à la recherche de 1,2 milliard d’euros au total. Son plan espéré prévoit l’apport de 600 millions d’euros de liquidités (en equity ou dette), ainsi que 300 millions d’euros de lignes de crédit renouvelables en plus, et 300 millions d’euros de lignes de garanties bancaires. En outre, Atos compte diminuer sa dette de 2,4 milliards d’euros. «600 millions d’euros sont nécessaires pour soutenir la société sur 24 mois, les 600 millions restants nous apporteront plus de flexibilité financière», a précisé Paul Saleh devant la mission d’information mardi. «Nous sommes très confiants pour l’avenir de la société », a affirmé à plusieurs reprises Jean-Pierre Mustier durant l’audition, disant vouloir préserver «la pérennité des emplois.» Atos compte au total 100.000 emplois, dont près de 10.000 en France. Les rapporteurs sont aussi revenus sur l’annonce par Atos , mardi 9 avril, d’un financement transitoire obtenu de 450 millions d’euros, comprenant un prêt de 50 millions d’euros de l’État, destiné principalement au soutien des activités de calcul haute performance, moyennant une action de préférence. Réponses «insuffisantes» Mais les premières réponses apportées par Atos sont insuffisantes aux yeux des sénateurs. Elles constituent «une première étape», notamment «en ce qui concerne le financement global requis, la nécessité de définir une stratégie à long terme du groupe et de préserver impérativement la souveraineté de notre pays.» Les rapporteurs appellent donc le gouvernement à envisager «une intervention plus stratégique et à long terme» , notamment «par une participation de l’État au capital d’Atos via Bpifrance». Cette démarche vise à «stabiliser la situation du groupe, à rétablir la confiance des marchés grâce à un actionnariat solide et durable, et à faciliter l’examen des manifestations d’intérêt pour certaines branches d’activité dans un cadre plus favorable.» « Nous saluons la sérénité des débats et le fait que nous partagions le même objectif que les sénateurs, celui d’une sortie globale dans un délai rapide. Les coussins de liquidités annoncés la veille, ainsi que la mobilisation et l’engagement de l’Etat à travers le prêt et la ‘golden share’ dans Bull, sont deux facteurs qui nous nous rendent confiants dans la préservation des activités souveraines d’Atos », se félicite un proche d’Atos. Contacté par L’Agefi , Bercy ne réagissait pas jeudi matin à ce communiqué de la mission d’information.