Les banques demandent à Bruxelles de les reconnaître comme secteur stratégique 


Les banques européennes veulent profiter du changement de mandature à Bruxelles pour corriger les défauts de la réglementation post-crise. «Il y a eu une multiplication de textes depuis la crise financière, mais l’approche est parcellaire. Il nous manque une vision globale de la régulation et de son impact », souligne Wim Mijs, directeur général de la Fédération bancaire européenne. A l’approche des élections de juin, le lobby des banques européennes se mobilise donc pour plaider sa cause. « Les responsables politiques de la prochaine Commission doivent définir ce qu’ils attendent du secteur bancaire », martèle Wim Mijs. Surfant sur la volonté de l’Union européenne de préserver sa souveraineté économique, la FBE souhaite ainsi que la banque soit reconnue comme «un secteur stratégique» et qu’un «dialogue de haut niveau» puisse être engagé sur son avenir et le cadre dans lequel elle opère. Il s’agit de l’une des recommandations adressées aux futurs législateurs, contenues dans un rapport de 50 pages que la Fédération doit présenter ce mercredi 17 avril. L’exemple du Royaume-Uni La régulation européenne a porté ses fruits, argumente-t-elle, en construisant la résilience du secteur, mais ses excès ont nui à la place des banques du Vieux Continent sur la scène internationale. Sous-évalué en Bourse, le secteur bancaire européen peine ainsi à susciter l’intérêt des investisseurs. C’est pourquoi la FBE souhaite réformer le cadre de la supervision pour introduire dans le mandat des autorités financières européennes (ESAs) la préservation de la croissance et de la compétitivité du secteur. « C’est le cas de la FCA au Royaume-Uni. Nous pourrions changer le mandat des ESAs en modifiant leur règlement fondateur, mais nous n’aurions pas besoin de toucher au traité de l’Union européenne », explique Wim Mijs. Et de préciser à leurs éventuels détracteurs : « Nous ne voulons pas déréguler ! Nous voulons réaliser des ajustements là où cela est nécessaire et avoir une approche holistique de la régulation.» Le momentum politique serait favorable, estiment les banques européennes qui mettent en avant les énormes besoins d’investissement suscités par la transition écologique, numérique et démographique, estimés à 1.000 milliards d’euros par an en Europe. «Il y a un consensus parmi les Etats membres selon lequel nous devons encourager les investissements privés et développer les marchés de capitaux, pour financer la transition», souligne Wim Mijs. Front commun sur la titrisation Aidées par le couple franco-allemand qui pousse pour finaliser l’Union des marchés de capitaux, un rêve que l’Europe caresse déjà depuis 2015, les banques européennes veulent promouvoir la titrisation, un instrument utile pour alléger les bilans… et ainsi financer la transition, disent-elles. Dans l’Hexagone, le ministre Bruno Le Maire a confié une mission à l’ancien gouverneur de la Banque de France Christian Noyer qui doit présenter ses conclusions le 25 avril. Alors que la titrisation porte encore dans l’opinion publique les stigmates de la crise de 2008, la réglementation européenne destinée à la promouvoir sous le label STS – simple, sécurisée et transparente – a échoué. « Pour relancer la titrisation, nous pourrions changer la réglementation prudentielle et les exigences de capital aujourd’hui pénalisantes, agir sur les obligations de publications des investisseurs et changer le cadre pour les encourager à acheter ces titres, notamment les assureurs, car Solvabilité 2 ne les y incite pas aujourd’hui », détaille Wim Mijs. Outre ces propositions phares, la FBE plaide pour que l’Union bancaire soit complétée en vue de former « une seule et même juridiction ». Elle souhaite bannir les différences entre pays hôtes et pays d’accueil qui empêchent aujourd’hui la libre circulation des capitaux. Les différents Etats-membres restent divisés sur la création du troisième pilier, le schéma européen de garantie des dépôts, en particulier la France et l’Allemagne, réticentes au projet. A lire aussi: Euro numérique, titrisation, taxonomie : les banques françaises en campagne