HSBC AM lance un ETF sur le secteur de la technologie indienne


La société de gestion sino-britannique HSBC Asset Management a coté l’ETF HSBC S&P India Tech Ucits à la Bourse de Londres. Ce produit réplique l’indice S&P India Tech, exposé au secteur de la technologie indienne. L’indice regroupe ainsi des entreprises dont au moins 80% du chiffre d’affaires est lié au secteur des technologies numériques, de la communication et des activités liées aux logiciels, conformément au système de classification Revere Business Industry (RBICS) de FactSet. La capitalisation boursière des composants de l’indice excède 300 millions de dollars. Il couvre plusieurs sous-secteurs d’activité dont les équipements de réalité virtuelle, les logiciels de veille stratégique, les logiciels dédiés à l’industrie automobile, la vente au détail de produits électroniques sur Internet, les services d’infrastructure sans fil, le traitement des paiements électroniques, les logiciels d’assurance ou encore les opérateurs de centres de données. La capitalisation boursière de toutes les entreprises est supérieure à 300 millions de dollars.