Le Buck’s envisage d’intégrer Crispin Odey


Buck’s, le club exclusif de Mayfair réservé aux hommes, privilégié par la famille royale, les militaires et les financiers, est confronté à une révolte de ses membres après que le gérant Crispin Odey a été proposé pour en faire partie. Ce dernier a vu sa société être démantelée l’an dernier après que le Financial Times a révélé une série d’accusations d’agressions ou de harcèlements sexuels contre lui pendant des dizaines d’années. Des membres du club anglais ont indiqué au FT que la perspective d’une intégration de Crispin Odey avait suscité l’indignation de certains membres, inquiets d’être associés au gérant de hedge funds, étant donné la nature des accusations contre lui. D’autres le soutiennent. Le FT rappelle que le Buck’s est critiqué pour ses soirées où les membres plus âgés dînent avec un groupe de femmes plus jeunes. A lire aussi: De nouvelles accusations visent Crispin Odey