L’Esma veut encadrer les auditeurs externes des obligations vertes européennes


L’Esma (l’Autorité européenne des marchés financiers) a lancé une consultation concernant la supervision des auditeurs externes qui évaluent la crédibilité des obligations vertes européennes . Le régulateur souhaite standardiser les exigences d’enregistrement de ces acteurs indépendants et contribuer au développement d’une concurrence équitable en réduisant les coûts d’entrée sur ce marché. Le document de consultation liste notamment des exigences concernant les qualifications des dirigeants et les ressources nécessaires pour mener l’évaluation des obligations vertes, la gestion et le contrôle afin d'éviter les conflits d’intérêt, les connaissances et l’expérience des analystes et l’externalisation des activités d’évaluation. A lire aussi: L'Europe adopte son standard pour les obligations vertes Ces experts évaluent la conformité des paramètres des obligations vertes à la récente EU Green Bond Regulation , entrée en vigueur le 21 décembre 2023 et applicable à partir du 21 décembre prochain. Cette réglementation a mis sur pied un standard volontaire visant à créer un cadre commun pour assurer la fiabilité de ces instruments financiers, afin de faciliter le développement de cette classe d’actifs. Ouverte jusqu’au 14 juin 2024, la consultation accepte des réponses de la part des auditeurs des obligations vertes et durables, des fournisseurs d’assurance en matière de développement durable ainsi que des investisseurs, des émetteurs et des associations professionnelles. Après une évaluation des réponses, l’Esma soumettra ses propositions de standards techniques réglementaires à la Commission européenne d’ici le 21 décembre 2024. A lire aussi: Les fonds ODD font face à un risque d’impact washing, selon l’Esma