L’indice actions italien bat tous les autres, mais pas son record


+14% sur trois mois, +28% sur un an, +40% sur trois ans pour le principal indice actions italien (FTSE MIB). Hors indices turcs ou russes, seuls font mieux l’indice Nikkei sur trois mois, le Nasdaq américain sur un an , et le Budapest SE ou le Nifty 50 indien sur trois ans. Pour autant, alors que le S&P 500, le Nasdaq, l’Euro Stoxx 50, le DAX 40 et le CAC 40 ont tous battu leur record récemment, ce n’est pas le cas pour le FTSE MIB. A près de 34.500 points, il reste assez loin des 50.108 points atteints en mars 2000, juste avant l’éclatement de la bulle technologique. Pourquoi ? Les indices par pays ont des biais de composition qui ont tendance à déformer la performance réelle du marché actions local . Et l’indice italien a souffert par le passé d’une forte pondération des banques et d’une moindre présence des valeurs de croissance, pendant une période de plus de quinze ans au cours de laquelle la baisse tendancielle des taux d’intérêt a apporté un soutien naturel à ces dernières, qui sont valorisées via leurs cash-flows futurs. La thèse des valeurs de croissance pourrait, du fait de taux et de rendements obligataires et monétaires structurellement plus élevés, continuer à avoir la préférence des investisseurs. A lire aussi: Les marchés actions prennent des airs de bulle Trop de concentration bancaire ? L’indice FTSE MBI est encore aujourd’hui très surpondéré sur l’énergie, les valeurs bancaires et l’automobile, avec Enel (11,1%), UniCredit (9,6%), Intesa Sanpaolo (8,8%), Ferrari (8%), Stellantis (7,8%), Eni (7,2%), STMicroelectronics (6,5%) et Generali (5,9%). «On parle des Sept Magnifiques aux Etats-Unis, mais ces huit valeurs représentent à elles seules 65% de l’indice italien , remarque Gilles Guibout , responsable des actions Europe chez Axa IM. En 2000, Telecom Italia pesait lourd dans l’indice, et a chuté depuis. Les bancaires avaient également un énorme poids, déjà, mais avec un multiple d’environ 2 fois le ‘book’ (au lieu de 0,5 à 1 fois aujourd’hui) ou 15 à 20 fois les bénéfices (8 fois pour le PE en moyenne aujourd’hui). L’évolution d’un indice résulte de la croissance moyenne des résultats, des multiples de valorisation, et également des dividendes. Or le FTSE MIB est un indice sans dividendes réinvestis, contrairement au DAX allemand. A ce titre, et à la différence du CAC 40 français, le poids des banques, qui ont une propension supérieure à distribuer leurs bénéfices, l’a privé d’importantes performances dans la durée.» La concentration sur les valeurs bancaires a porté ses fruits avec la hausse des taux depuis début 2022. «Et cela recommence, depuis janvier avec l’idée que les banques centrales pourraient repousser/atténuer leur assouplissement monétaire, car les banques italiennes sont en Europe parmi les plus à même de profiter des revenus liés aux dépôts» , ajoute un banquier français. Ce dernier estime que le FTSE MIB pourrait éventuellement profiter d’un regain d’intérêt pour les actions européennes, «par souci de diversification» , et pour les actions «value» ou décotées. Mais il s’inquiète également d’une certaine défiance persistante à l’égard de la croissance de l’Italie, ne serait-ce que pour des raisons démographiques. Gilles Guibout rappelle pour sa part que «le FTSE MIB est en quelque sorte un ‘amplificateur’ de la zone euro, avec des banques et des services comme dans l’Europe du Sud, de l’industrie comme en Allemagne, de l’énergie, et un peu de luxe également , poursuit l’expert d’Axa IM . Certaines banques italiennes devraient pouvoir continuer à optimiser leur marge d’intérêt, même si les taux rebaissent un peu. Et l’indice a peut-être encore un peu de marge sur d’autres, du côté des multiples» . Même si le CAC 40 compte, avec un PE plus proche de 13,5, une avance justifiée par le poids du luxe. A lire aussi: Les marchés actions européens savourent la performance des «Granolas»