Le prix du bitcoin pourrait ne pas profiter du prochain «halving»


Le halving de bitcoin en 2024 se distingue nettement des précédents, et cela par plusieurs facteurs qui contribuent à rendre cet événement particulièrement significatif. Un sommet historique historique avant le halving Pour la première fois de son histoire, le bitcoin a atteint un nouveau record avant un halving, franchissant les 73.000 dollars le 13 mars 2024 dernier. Cette performance inédite suggère une adoption et une confiance accrues dans la cryptomonnaie, renforçant l’anticipation positive autour du halving de 2024. D’autant plus que, lors des trois halvings précédents, nous avons pu observer que le prix du bitcoin n’est jamais redescendu en dessous du prix de passage. La question doit toutefois être posée : le prix de passage au prochain halving deviendra-t-il le nouveau plancher ? Ou casserons-nous cette tendance ? L’avenir nous le dira. Les ETF bitcoin et l’arrivée des investisseurs traditionnels L’approbation des ETF bitcoin par l’Autorité américaine des marchés , la SEC, a marqué un tournant pour l’accessibilité des investisseurs traditionnels aux cryptomonnaies. Ces ETF, contrairement aux précédents basés sur des contrats à terme, offrent une exposition directe au bitcoin, simplifiant l’investissement pour les institutions et les particuliers. Cette évolution promet d’ élargir considérablement la base d’investisseurs de la reine des cryptomonnaies. Pour être concret, les ETF produisent plus de demande et le halving réduit l’offre. Ce cocktail est une des raisons de la percée des prix ces dernières semaines. On le remarque aussi, la quantité de bitcoins en circulation sur les échanges se réduit de semaine en semaine. Les prix en sont forcément affectés. Halving ne rime pas forcément avec «bull-run» Alors que les halvings précédents du bitcoin ont souvent conduit à une augmentation du prix des cryptomonnaies, le prochain pourrait présenter un scénario différent. Avec une attention médiatique accrue et une entrée croissante des investisseurs institutionnels dans le marché, l’effet sur le prix pourrait ne pas suivre le même schéma haussier observé par le passé. L’enthousiasme du grand public pour le prochain halving pourrait être plus mesuré, rendant toute prédiction d’un bull-run post-halving plus incertaine que jamais. Le bull-run à venir ne sera pas corrélé au halving. Plus de 80% des Français aujourd’hui n’ont jamais détenu une crypto et le halving seul ne changera pas cela. Cependant, un travail constant d'éducation sur les cryptos, dont le bitcoin, avec des cas d’application concrets pourrait amener les investisseurs à se pencher sur cette gamme d’actifs. Le halving est en réalité une opportunité pour nous, acteurs de l'écosystème crypto, de prendre la parole pour expliquer ce qu’est le bitcoin, quelle est son utilité et pourquoi il est considéré comme un investissement intéressant. Difficulté de minage et frais de transaction Le halving prochain souligne des défis pour les mineurs de bitcoin, qui doivent maintenir leur rentabilité avec des équipements plus performants. Avec une réduction de la récompense de bloc qui va passer de 6,25 BTC à 3,125 BTC, des modèles répandus comme les S19XP de chez Bitmain pourraient rencontrer des difficultés si le prix du bitcoin ne parvenait pas à compenser cette baisse. Avec la programmation des halvings réduisant progressivement la récompense de bloc bitcoin, les frais de transaction deviendront un élément crucial pour les revenus des mineurs. Actuellement, un bloc miné rapporte 6,25 bitcoins, auxquels peuvent s’ajouter par exemple 0,10 BTC de frais de transaction, ce qui porte le total distribué par bloc à 6,35 BTC. Cette contribution de 0,10 BTC en frais, qui peut paraître modeste aujourd’hui, prendra de l’importance après chaque halving. Par exemple, lorsque la récompense sera réduite à 3,125 BTC, les 0,10 BTC de frais de transaction représenteront une part plus significative des revenus. Cette importance s’accroîtra davantage lorsque la récompense atteindra 1,5625 BTC en 2028, puis 0,78125 BTC en 2032. Ce processus indique que, dans le futur, les frais de transaction pourraient bien devenir la principale, sinon l’unique, source de revenus pour les mineurs, particulièrement après la création du dernier bitcoin. A lire aussi: L'industrie française du Web3 pique sa crise