Le fonds souverain irlandais a confié 278 millions d’euros à trois fonds climat


L’Ireland Strategic Investment Fund (ISIF), qui fait partie de la National Treasury Management Agency, annonce trois nouveaux investissements dans le domaine du climat ciblant l'énergie éolienne en mer, les développeurs d'énergies renouvelables et les start-up dans la transition énergétique : 200 millions d’euros dans Copenhagen Infrastructure V, le dernier fonds phare de Copenhagen Infrastructure Partners («CIP») 50 millions d’euros dans Impax New Energy Investors IV Fund 30 millions de dollars dans ArcTern Ventures Fund III. Ces nouveaux investissements portent le total des engagements de l’ISIF en matière d’investissements climatiques à 636 millions d’euros depuis 2021, ce qui représente 63,6% de l’objectif déclaré de l’ISIF d’investir 1 milliard d’euros dans le domaine du climat au cours de la période 2021-2026. «Nous soutenons fortement l'énergie éolienne et solaire car l’Irlande a besoin d’une plus grande capacité de production pour accélérer la transition de l'économie vers la neutralité carbone» , a commenté Nick Ashmore, directeur de l’Isif. Ces derniers investissements montrent que l’ISIF est désormais en bonne voie pour atteindre son objectif avec près de deux ans d’avance et pour investir nettement plus d’un milliard d’euros dans le climat au cours de la période de cinq ans prévue. A lire aussi: Le fonds souverain irlandais veut rendre l’Eire plus verte