Laurent Quignon (BNP Paribas)&nbsp;: «L’ancrage de la monnaie ne saurait justifier à lui seul l’euro numérique»


L’Agefi : Vous avez récemment discuté l’une des principales motivations avancées par la Banque centrale européenne (BCE) pour lancer sa monnaie digitale de banque centrale (MDBC-CBDC). Pourquoi cette notion d’«ancrage de la monnaie» ne convient-elle pas ? Laurent Quignon : L’ancrage de la monnaie est un concept ancien, qui s’appliquait plutôt entre devises et métaux précieux, avant de réapparaître avec les projets de monnaies numériques, en 2021 à la BCE . L’idée est que les ménages ont confiance dans la valeur de la monnaie scripturale (émise par les banques commerciales) et l’utilisent volontiers parce qu’ils ont confiance dans sa convertibilité, à parité et aisément, en monnaie fiduciaire de banque centrale (billets et pièces), qui est la monnaie «ultime». Mais la banque centrale estime aujourd’hui que la diminution de l’usage des billets impliquerait nécessairement une réduction du stock et de l’ancrage de la monnaie de banque commerciale à la monnaie de banque centrale. Une moindre utilisation de la monnaie fiduciaire, voire sa disparition à terme, rendrait incontournable le lancement d’une forme numérique de monnaie de banque centrale, seule garante, selon elle, de la préservation de l’ancrage à l’ère numérique. Pourtant, en dépit de la baisse de l’usage des billets, leur encours ne diminue pas. Et ce n’est pas la quantité de billets qui détermine la qualité de l’ancrage. Une faible quantité reflète au contraire un bon ancrage et la confiance des ménages dans leur faculté à convertir aisément la monnaie de banque commerciale. Seuls 2% jugeaient «très difficile» l’accès aux distributeurs automatiques de billets en 2019. L’argument de «l’ancrage de la monnaie» me paraît pour le moins fragile. Une faible quantité de billets reflète au contraire un bon ancrage et la confiance des ménages dans leur faculté à convertir aisément la monnaie de banque commerciale. Laurent Quignon Quels sont les enjeux ? Dans notre système de «réserves fractionnaires», où les banques prêtent la contrepartie de la monnaie secondaire qu’elles créent, leurs réserves à la banque centrale (aujourd’hui 3.500 milliards ) sont, par essence, bien inférieures au total des dépôts qu’elles collectent (environ 13.000 milliards ). Le système demeure très robuste parce que les dépôts ne sont jamais convertis simultanément en monnaie de banque centrale. Et parce que le coefficient de réserves obligatoires et, plus encore, le volet liquidité de Bâle 3 ont instauré des garde-fous. Depuis 2015, les régulateurs ont créé des normes prudentielles de liquidité, notamment le ratio de liquidité à court terme (LCR) qui oblige les banques à détenir suffisamment d’actifs liquides de haute qualité (HQLA) pour faire face aux sorties nettes de trésorerie théoriques à 30 jours dans un contexte tendu. Or les réserves excédentaires constituent environ 60% des HQLA des banques de la zone euro (3.500 milliards donc), à côté des dettes souveraines pour environ 30% (1.600 milliards). Pour rappel, lorsqu’un client retire des billets au guichet ou au distributeur, son compte de dépôt est débité du montant au passif de la banque commerciale. Les réserves de la banque commerciale auprès de la banque centrale, comptabilisées à l’actif de la première et au passif de la seconde, diminuent d’autant. La banque centrale voit la taille de son bilan inchangée, car les nouveaux «billets en circulation» se substituent à son passif aux réserves de banques commerciales. La diminution des réserves, limitée pour une demande de billets habituellement modeste, est gérable. En revanche, une demande plus importante de monnaie de banque centrale par les particuliers pourrait réduire les réserves commerciales de manière excessive , et amener la banque centrale à accorder des lignes de refinancement supplémentaires aux banques commerciales afin de compenser ces fuites de liquidité bancaire, par exemple sous forme d’euros numériques. Avec un élargissement plus structurel de la taille de bilan de l’Eurosystème susceptible de détériorer légèrement la qualité de la monnaie émise par la banque centrale (titres et collatéraux plus nombreux et de moindre qualité à l’actif). Surtout, cet élargissement du bilan de la BCE inhérent à l’euro numérique pourrait indirectement brouiller la lisibilité du volet quantitatif de la politique monétaire, alors que la BCE diminue aujourd’hui progressivement l’encours de ses outils de politique monétaire non conventionnels : opérations de financement à long terme (LTRO/TLTRO) et achats de titres (quantitative easing, QE). La banque centrale ne cherche-t-elle pas à conserver son influence face aux cryptomonnaies ? A l’origine du projet, les banques centrales redoutaient effectivement une perte d’influence monétaire en cas de succès des «stable coins» (le plus emblématique, Libra/Diem, a depuis été abandonné, ndlr). Il avait d’ailleurs été question de créer une MDBC reposant sur une technologie blockchain . Ce n’est plus à l’ordre du jour. Le nouvel euro numérique serait techniquement très proche de… l’euro numérique que nous connaissons depuis 1999 sur nos comptes bancaires ! La grande différence est qu’il serait émis par la banque centrale et qu’ainsi, la forme numérique de l’euro de banque centrale, naguère réservée aux banques sur le marché interbancaire (via les réserves), deviendrait accessible aux particuliers. Une MDBC ne devrait pas être perçue comme une réponse aux cryptoactifs parce qu’ une partie des utilisateurs de cryptoactifs est issue de courants «libertariens» , qui rejettent les institutions officielles, banques commerciales et centrales. L’euro numérique pourrait prendre deux formes : compte «en ligne», qui fonctionnerait comme un compte nominatif, mais serait anonymisé ; ou jeton numérique («token», sans blockchain), conservé «hors ligne» sur un autre support numérique (téléphone mobile ou clé spécifique) et non nominatif. A la différence du premier, le second pourrait être définitivement perdu, à l’instar des billets de banque. Tenant compte du risque de perte, les ménages en limiteraient leur détention : un plafond de détention ne serait plus nécessaire, contrairement à l’option «compte». Aujourd’hui, le projet de la BCE semble envisager les deux possibilités. Le plafond de 3.000 euros a été cité dans certaines analyses, mais ce seuil, qui n’est pas encore fixé, sera vraisemblablement beaucoup plus bas. Au moins initialement, sachant que la proposition législative présentée par la Commission en juin 2023 prévoit que ce plafond serait à la main de la BCE… Dans la logique initiale de pendant numérique des billets en tant que moyen de paiement, un plafond de quelques centaines d’euros maximum suffirait à répondre aux besoins. Avec un plafond plus élevé, le risque serait grand que les consommateurs considèrent l’euro numérique comme un substitut aux comptes bancaires. A lire aussi: EPI et euro numérique, plus que jamais en concurrence pour l'Europe des paiements Avec quelles conséquences ? Le risque serait qu’une part importante des dépôts bancaires soit convertie en euro numérique, ce qui priverait les banques commerciales d’une grande partie de leurs ressources les moins coûteuses, pénaliserait le financement de l’économie en temps normal, et menacerait la stabilité financière en temps de crise. En prenant l’hypothèse d’un plafond à 3.000 euros, la BCE avait calculé, dans une étude de mai 2022 , que 12% des dépôts à vue des ménages pourraient fuir sous forme d’euro numérique en temps normal. Et jusqu’à 20% en cas de crise financière comme en 2008 dans l’éventualité d’une ruée bancaire numérique : la conversion jusqu’à 3.000 euros pour chacun des 340 millions de citoyens de la zone euro pourrait porter ces sorties à plus de 1.000 milliards d’euros. La BCE avait calculé que 12% des dépôts à vue des ménages pourraient fuir sous forme d’euro numérique en temps normal. Et jusqu’à 20% en cas de crise financière comme en 2008 dans l’éventualité d’une ruée bancaire numérique. Laurent Quignon Même en temps normal, les fuites de réserves ne permettraient plus aux banques de respecter leurs objectifs de LCR, et impliqueraient l’intervention de l’Eurosystème pour compenser ces fuites par un refinancement accru. Sans euro numérique, la limite à la réduction en cours du bilan de l’Eurosystème se situe entre 2.500 et 3.000 milliards d’euros de réserves bancaires excédentaires. Le LCR moyen a déjà entamé son recul, et ce plancher implicite n’a pas encore été testé, mais au-delà, des tensions seraient susceptibles d’apparaître sur le marché monétaire. Les fuites de réserves sous forme d’euro numérique ajouteraient une limite supplémentaire à la normalisation du bilan de l’Eurosystème. La BCE arguera que l’euro numérique arrivera, une fois achevée la normalisation de son bilan. Certes, mais elle devra assurément, dans le dessein d’éviter de contraindre excessivement le financement de l’économie, prévenir la baisse des ratios prudentiels par de nouvelles injections de liquidités. Celles-ci pourraient prendre les formes évoquées le 13 mars dans son nouveau cadre opérationnel : nouvelles lignes de financement à long terme (LTRO/TLTRO) et/ou achats d’actifs structurels. Mais la substitution de ressources plus coûteuses à des ressources moins coûteuses au passif des banques, et la répercussion du coût des infrastructures nécessaires se traduiront inéluctablement par un renchérissement des ressources bancaires et des prêts à la clientèle. Donc des contraintes sur les volumes malgré des besoins colossaux, notamment liés à la transition énergétique. Ceci, alors qu’il n’a aucunement été démontré que l’euro numérique apporterait des services rendus nouveaux, qui ne seraient pas procurés par les solutions de paiement existantes comme l’European Payments Initiative (EPI) lancée dès cette année en Allemagne, en Belgique et en France. A lire aussi: La quête du stablecoin parfait continue