Mutua prend le contrôle d’Orienta Capital


L’assureur espagnol Mutua a acquis la société de gestion et banque privée locale Orienta Capital aux encours de 2,5 milliards d’euros. Mutua disposait déjà d’une participation de 40% dans le capital d’Orienta Capital depuis fin 2020 et avait négocié une option d’achat de 40% supplémentaires avant la fin de l’année 2024. Mutua est désormais actionnaire à 87,1% d’Orienta Capital, qui recense plus de 2.500 clients. L’assureur, qui vise des encours sous gestion de 27 milliards d’euros d’ici fin 2026, compte pour l’instant 20,8 milliards d’euros à travers ses quatre entités de gestion d’actifs et de fortune : Mutuactivos, Alantra Wealth Management dont il détient 82%, EDM dont il détient 84% et Orienta Capital.