Tiger Global subit un énorme revers pour son dernier fonds de capital-risque


Le couperet est tombé, et lourdement. Alors qu’il envisageait initialement de lever 8 milliards de dollars pour son nouveau fonds de capital-risque, Tiger Global devra se contenter de 2,2 milliards pour Private Investment Partners (PIP) 16, révèle Bloomberg citant des sources proches de la situation. C’est le plus petit véhicule bouclé par la firme newyorkaise depuis 10 ans, après avoir levé un record de 12,7 milliards de dollars pour son prédécesseur, PIP 15, en 2022. Conscient des difficultés à lever des fonds, notamment en capital-risque, ces derniers mois, Tiger Global avait déjà revu à la baisse en octobre 2022 son objectif initial, en indiquant à ses investisseurs un nouvel objectif à 6 milliards, puis à 5 milliards en février 2023 . Las, le VC a dû se résoudre à cesser sa collecte après plus de 18 mois sur la route. Encours divisés par deux Il rejoint ainsi une liste de grands noms du non coté, qui ont raté leur cible pour leur stratégie venture, dont Apollo, Carlyle ou encore Insight Partners. Si les difficultés à vendre des actifs et donc à remonter du cash aux investisseurs ces derniers mois limitent les capacités d’investissement de leurs clients dans leurs nouveaux fonds, les gérant de capital-risque n’affichent pas tous les mêmes déconvenues que Tiger Global. En 2022, le VC avait dû déprécier de 33% son portefeuille de venture, et encore de 6% l’année suivante . Son fonds PIP 15 avait lui-même subi une baisse de 18%de sa valorisation en septembre dernier. Sur les 2,2 milliards de dollars amassés par PIP 16, l’investissement des équipes de Tiger Global en représente 20%, contre 10% habituellement. Le rebond du VC s’avère compliqué. En 2021, Tiger Global affichait 100 milliards de dollars d’actifs sous gestion, dont environ deux tiers au sein de son activité venture. En septembre 2022, ce montant était passé à 50 milliards .