Sanofi conclut un accord pour solder 4.000 litiges liés au Zantac aux Etats-Unis


Le laboratoire pharmaceutique Sanofi a annoncé jeudi avoir conclu un accord de principe avec des avocats de plaignants aux Etats-Unis afin de mettre fin à des litiges relatifs au Zantac, un traitement des brûlures d’estomac retiré du marché américain en 2020. «Cet accord permettrait de résoudre jusqu'à environ 4.000 plaintes aux Etats-Unis, à l’exception des actions en justice intentées dans l’Etat du Delaware. L’accord nécessite le consentement des plaignants individuels et prendra un certain temps avant d'être conclu» , a indiqué un porte-parole du groupe français à l’agence Agefi-Dow Jones. «Bien que les conditions financières de l’accord de Sanofi soient confidentielles, le montant qui serait payé reflète la période limitée pendant laquelle Sanofi a commercialisé le Zantac et les solides moyens de défense dont dispose Sanofi dans ces affaires. La résolution de ces cas n’aura pas d’impact financier significatif» , a ajouté le porte-parole. Milliers de plaintes Ce dernier a précisé qu’aucune concession de responsabilité n’avait été faite et que Sanofi continuait de penser que les allégations des plaignants selon lesquelles le Zantac était à l’origine de cancers étaient sans fondement. «Sanofi règle ces cas, non pas parce que nous pensons que les plaintes sont fondées, mais plutôt pour éviter les dépenses et les distractions permanentes liées au litige» , a souligné le porte-parole. Plusieurs grands laboratoires, dont Sanofi, Boehringer Ingelheim , GSK et Pfizer, ont commercialisé à tour de rôle le Zantac, d’abord sur ordonnance puis en vente libre, avant son retrait du marché en 2020 par les autorités sanitaires américaines. Depuis, des milliers de plaintes ont été déposées contre ce traitement, accusé d'être cancérigène. En décembre 2022, un tribunal de Floride a toutefois jugé que les données scientifiques disponibles ne permettaient pas de conclure à l’existence d’un lien entre le Zantac et les préjudices présumés causés aux plaignants. A lire aussi: De grands noms du private equity se penchent sur la division grand public de Sanofi