Les retraits de cote portent un mauvais coup à la Bourse


Malgré un recul des volumes à l’échelle mondiale en 2023, les opérations de rachat de sociétés cotées pour les retirer de la Bourse (take private) ont le vent en poupe depuis trois ans. En témoigne l’annonce de la semaine par le fonds de private equity Silver Lake : celui-ci a obtenu l’accord du comité exécutif du groupe américain Endeavor, l’agence de stars et propriétaire du championnat UFC d’arts martiaux mixtes (MMA), pour le sortir de la cote dans le cadre d’une opération à 13 milliards de dollars. Une bagatelle pour Silver Lake, un habitué de l’exercice, qui a déjà à son palmarès le retrait de cote de Dell en 2013 pour 25 milliards de dollars, la société informatique ayant elle-même délisté EMC en 2016 pour 67 milliards , le plus important take private de l’histoire, avec l’appui du fonds. Les volumes de take private ont certes baissé en valeur l’an dernier, avec 170 milliards de dollars de transactions dans le monde contre 301 milliards en 2022 et 260 milliards en 2021, d’après les chiffres de Pitchbook, mais ils restent bien au-delà du volume annuel moyen de 98 milliards enregistré entre 2014 et 2020. Surtout, le nombre d’opérations a atteint un niveau record en 2023, avec 133 sorties de cote. Le ras-le-bol des sociétés cotées Même constat en Europe, où le montant des take private a plafonné à 33 milliards de dollars l’an dernier (50,6 milliards en 2022) mais a battu un record absolu de 51 deals. La plus importante opération de 2023 en Europe a été le retrait de cote de Dechra Pharmaceuticals pour plus de 5 milliards d’euros par EQT. Annoncée en fin d’année, mais pas encore finalisée, l’acquisition d’Adevinta, la maison mère norvégienne du BonCoin, par Permira et Blackstone pour environ 14 milliards d’euros, constituera sans doute le plus gros deal du genre en 2024 en Europe. Cette frénésie de take private a plusieurs origines. D’abord, la réglementation boursière toujours plus contraignante pousse nombre de sociétés à chercher à s’en affranchir en quittant les marchés cotés. Ces derniers déçoivent aussi les conseils d’administration quant à leur capacité à valoriser pleinement leur entreprise, les poussant donc à revenir dans l’ombre du privé, chez des investisseurs reconnaissant leur juste valeur. A la Bourse de Paris, Exclusive Networks et Believe, introduites en 2021 et qui laissaient enfin entrevoir un avenir local aux sociétés tech françaises sur le marché actions, sont officiellement candidates à un delisting, après un parcours boursier frustrant. En face, les sociétés de private equity, et notamment les plus grandes en termes de taille de fonds, recherchent constamment des cibles pour déployer leurs capitaux, notamment après une année de chute drastique des opérations de capital-investissement dans le monde. Lorsqu’il s’agit de dépenser des tickets de quelques centaines de millions minimum à plusieurs milliards, la Bourse apparaît comme un terrain de jeu idéal, malgré des risques d’exécution accrus. Décote européenne Si les indices boursiers sont au plus haut en ce début d’année et peuvent logiquement laisser penser que les take private deviennent trop coûteux, la performance est biaisée, car seuls quelques émetteurs portent la tendance. «Quand vous regardez société par société, la photographie est très différente. Les Sept Magnifiques, les géants de la tech, représentent 60% de la hausse récente du S&P 500. A eux seuls. Les 493 autres le tirent relativement vers le bas» , indiquait en janvier à Pitchbook Christopher Field, co-responsable du private equity chez Dechert. Wall Street présente donc toujours des opportunités, mais bien moins qu’en Europe, notamment pour les fonds américains. «Il y a toujours eu, et il continue d’y avoir, une différence de prix entre les Etats-Unis et l’Union européenne» , ajoute Christopher Field. Rien d’étonnant donc, à ce que Blackstone jette son dévolu sur Adevinta ou que Cinven prévoie de sortir de Bourse les laboratoires Synlab pour plus de 2 milliards d’euros, après les avoir lui-même listés il y a trois ans pour 5 milliards. Avec désormais une meilleure visibilité sur les taux, les financements de ces opérations sont également plus simples à obtenir. D’une part, les banques n’hésitent plus à garantir des dettes d’acquisition d’envergure avec la réouverture du marché de la syndication. D’autre part, la dette privée repousse année après année ses limites de quantum de financement . L’opération sur Adevinta, toujours, est financée par 4,5 milliards d’euros de dette privée auprès de 19 prêteurs, d’après Bloomberg, soit la plus importante dette unitranche jamais structurée en Europe. Avec l’alignement des planètes entre acquéreurs, cibles et financements, les opérations de take private ont toutes les chances de continuer à afficher des volumes historiquement élevés.