Aucune major pétrolière ne peut fournir un véritable plan vers la neutralité carbone


Aucune grande major pétrolière et gazière ne peut assurer à ses actionnaires qu’elle est sur la voie d’une transition énergétique conforme aux objectifs de l’Accord de Paris et du scénario de neutralité carbone de l’Agence Internationale de l’Energie (IEA), affirme la première étude menée par Transition Pathway Initiative Centre , pour le compte de Climate Action 100+. Cette évaluation dédiée au secteur du pétrole et gaz vient compléter le benchmark global de la coalition d’investisseurs sur les plus grandes entreprises carbonées. Les dix majors passées en revue, Exxon Mobil Corp., Shell plc, Chevron Corp., TotalEnergies SE, ConocoPhillips, BP plc, Occidental Petroleum Corp., Eni S.p.A, Repsol S.A. et Suncor Energy Inc, n’ont pas de plan solide vers un objectif de neutralité carbone. Elles n’apportent que 19% des informations requises pour justifier d’un standard dit Net-Zero . « Pendant que plusieurs entreprises visent un objectif Net-Zero, l’absence d’information sur des éléments critiques comme la capture carbone ou les activités amont (exploration, extraction, production, ndlr) empêchent les investisseurs de comprendre à quel stade les entreprises se trouvent, ainsi que leurs risques de transition », rapporte Climate Action 100+. Poussé par ses actionnaires lors des assemblées générales et dans le cadre des résolutions climatiques, TotalEnergies apporte le plus d’informations avec un score de 52% de divulgation des indicateurs de décarbonation. Le groupe français présente un niveau élevé d’information sur le méthane, la production, la compensation des émissions, ainsi que les solutions climatiques. L’italien Eni et le britannique BP suivent dans le classement et obtiennent chacun un score de transparence de 29%. Exxon se place en avant dernier avec seulement 4% de données fournies et Suncor est dernier de la liste, en n’apportant aucune information nécessaire à l’analyse. Réduction de la production Les majors européennes s’en sortent mieux que leurs homologues nord-américaines, sur la transparence, l’alignement des objectifs et les dépenses d’investissement dans les énergies renouvelables. Les compagnies américaines ne proposent que des solutions climatiques fondées sur de énergies alternatives incertaines, les biocarburants et l’hydrogène. Surtout, les Européens peuvent prétendre à un certain degré d’alignement (18%) à la neutralité carbone car « les groupes sont prêts à discuter de la réduction de leur production dans des plans d’orientation à venir », souligne TPI Center, alors qu’il s’agit d’une condition sine qua non selon l’Agence Internationale de l’Énergie pour se mettre dans les pas de l’Accord de Paris. Les groupes américains envisagent, eux, d’accroître la production, dans leur plan d’avenir. Les investisseurs de Climate Action100+, qui peuvent difficilement comparer les actions des entreprises pétrolières, appellent les acteurs à se saisir des émissions en aval (Scope 3), à établir de meilleures prévisions sur leur production, à réduire leurs émissions méthane, et augmenter la part des investissements dans les énergies renouvelables,