Les gérants crédit font le dos rond


Ce mois-ci encore, les sociétés de gestion du Panel Crédit de L’Agefi avaient peu de raison de faire évoluer leurs positions . Le marché du crédit a poursuivi sa marche en avant, à l’image des places boursières, le spread des obligations investment grade (IG) se resserrant de 7 points de base (pb) supplémentaire à 114 pb. La classe d’actifs enregistre une nette performance au premier trimestre avec un resserrement de 24 pb sur l’IG et de 35 pb sur le high yield (HY). A ces niveaux serrés, notamment sur le HY, les 31 gérants interrogés entre le 19 et le 28 mars maintiennent leur prudence. Le scénario du soft landing et de désinflation s’est imposé sur le marché même si certains craignent qu’un no landing ne maintienne l’inflation à un niveau élevé et ne contraigne les banques centrales dans leurs baisses de taux. Des banques centrales qui se sont montrées en mars un peu plus accommodantes, offrant ainsi de la visibilité aux investisseurs quant à la prochaine baisse de taux, attendue en juin, selon les anticipations de marché qui se sont recalées après avoir adopté un positionnement très agressif en fin d’année dernière. Un tel environnement de croissance modérée avec des baisses de taux à venir est favorable pour les actifs risqués et notamment le crédit. Attrait du portage Ce contexte est d’autant plus favorable pour le crédit que les rendements restent attrayants et que la demande des investisseurs est soutenue dans l’anticipation des futures baisses de taux. Ces derniers veulent capturer ces rendements. Sur le marché primaire, les émissions à très long terme (10 ans et plus) ont fortement augmenté depuis le début de l’année alors qu’elles étaient rares l’an dernier. Ce portage justifie le maintien d’une position «surpondérer» majoritaire en exposition sur la classe d’actifs (16 gérants sur 31), avec peu d’évolutions d’un mois sur l’autre. Seuls Allianz GI et Octo AM sont devenus plus prudents passant à «neutre». Le seul gérant «sous-pondérer» reste Scor IP , qui craint une détérioration des fondamentaux des entreprises. Malgré les déboires cumulés d’Intrum, d’Ardagh et d’Altice, le marché HY a bien résisté fin mars. Les spreads ont été volatils mais sont restés stables, montrant à la fois une certaine résilience mêlée néanmoins d’inquiétude. Ces difficultés, qui étaient bien identifiées par le marché et n’ont donc pas surpris (sauf par la méthode utilisée par Altice ), résonnent comme un rappel du risque de la classe d’actifs. Or au niveau actuel, la prime de crédit ne protège pas face à une forte hausse des défauts que certains commencent à anticiper à l’image d’Akram Gharbi, responsable de la gestion HY chez La Française AM. La prudence du panel continue de se refléter dans la perspective sur les spreads , majoritairement «neutre». Là encore peu d’évolutions d’un mois sur l’autre. Oddo BHF AM est passé à «neutre» tandis que Generali Investments a désormais une perspective «négative». Candriam et Swiss Life AM ont relevé la leur. « Tant que nous évoluons dans un environnement où les baisses de taux sont plus probables que l’inverse, nous considérons le soutien technique de la politique des banques centrales comme toujours constructif , soulignent les gérants crédit de Robeco. Nous ne devrions toutefois pas nous attendre à un nouveau cycle de resserrement des spreads après la première baisse des taux. Les données historiques montrent que même dans un scénario d’atterrissage en douceur, nous n’assistons généralement pas à un resserrement plus prononcé des spreads après la première baisse de taux. » Le gérant est «neutre». A lire aussi: L'histoire plaide pour une surperformance du marché du crédit