CMA CGM rejoint Renault et Volvo dans leur coentreprise de fourgons électriques


L’armateur CMA CGM rejoint officiellement les constructeurs automobiles Renault et Volvo comme membre fondateur de Flexis, leur coentreprise dédiée à la production de véhicules utilitaires légers électriques, ont indiqué les trois parties mercredi. CMA CGM détiendra 10% du capital de Flexis et investira jusqu'à 120 millions d’euros dans l’entreprise d’ici à 2026. Renault et Volvo contrôleront l’un et l’autre 45% du capital de Flexis et prévoient d’investir 300 millions d’euros chacun dans la structure au cours des trois prochaines années. Renault et Volvo avaient annoncé le mois dernier avoir obtenu les autorisations réglementaires nécessaires pour créer Flexis. L’armateur CMA CGM avait alors confirmé son intérêt pour un investissement stratégique pouvant atteindre 120 millions d’euros dans la structure. La mise en route de Flexis s’inscrit dans le prolongement de la collaboration de longue date entre Volvo et Renault dans les véhicules utilitaires légers et les poids lourds, après le rachat de Renault Trucks par le constructeur suédois au début des années 2000. A lire aussi: CMA CGM casse sa tirelire pour les médias de Patrick Drahi Un marché européen en forte croissance Comme annoncé précédemment, Flexis aura la charge du développement d’une nouvelle génération de fourgons électriques. La coentreprise s’appuiera sur l’expérience de Renault dans les moteurs électriques, les logiciels et les véhicules utilitaires légers, tandis que Volvo apportera son savoir-faire en matière de solutions de transport, d’expertise en services sur mesure, de temps de fonctionnement et de productivité. Flexis profitera aussi des compétences de CMA CGM en logistique , notamment pour l’industrie automobile, et en décarbonation de la chaîne d’approvisionnement. Selon les trois partenaires, le marché européen des fourgons électriques devrait croître de 40% en moyenne par an jusqu’en 2030, en raison du durcissement de la réglementation sur les émissions de dioxyde de carbone (CO2) et de l’essor du commerce électronique et de la logistique associée. Une gouvernance équilibrée La coentreprise, basée en France, devrait démarrer sa production en 2026 grâce à une nouvelle plateforme de type «skateboard» permettant d’adapter différents modules de carrosserie pour un faible coût. «La nouvelle génération de modèles sera produite dans l’usine Renault de Sandouville, qui recrutera 550 personnes au cours des quatre prochaines années» , a précisé Renault dans un communiqué. Le site de Sandouville a produit depuis 1964 l’essentiel des véhicules haut de gamme de Renault. Depuis 2014, il est également spécialisé dans la fabrication de véhicules utilitaires légers. «Adoptant la nouvelle plateforme électronique connectée» , cette dernière génération de fourgons électriques embarquera «des fonctionnalités inédites de pilotage de l’activité de livraison et de suivi de la performance commerciale, réduisant ainsi jusqu'à 30% le coût global d’utilisation pour les acteurs de la logistique» , a complété Renault. En provenance de Volvo, Philippe Divry est nommé directeur général de Flexis, tandis que Krishnan Sundararajan en prend la direction des opérations après près de vingt années passées à divers postes chez Renault ou au sein de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi. En tant que senior vice-président pour la stratégie Trucks au siège du groupe Volvo, Philippe Divry a joué un rôle déterminant dans la création de Flexis. Au sein des équipes parisiennes de Renault, Krishnan Sundararajan est depuis 2021 directeur de projet pour FlexEvan, le nom de code du futur Trafic électrique. A lire aussi: Le patron de Renault monte au créneau pour défendre l'industrie automobile européenne