Calstrs veut faire porter son engagement actionnarial sur les émissions de méthane


Calstrs ne peut plus sentir le méthane. Le fonds de pension des enseignants de Californie, 331 milliards de dollars sous gestion au 29 février 2024, a publié les thèmes principaux qu’il compte aborder dans sa pratique d’engagement actionnarial. Publiée en amont de la saison des assemblées générales des entreprises, sa liste de sujets commence par une nouveauté : le méthane. Déjà engagé sur le sujet de la réduction des émissions de dioxyde de carbone , l’investisseur veut attirer l’attention sur les émissions de méthane car ce gaz présente un potentiel de réchauffement 80 fois plus grand que celui du CO2 sur 20 ans. Il est responsable de 30% de l’augmentation des températures mondiales depuis la révolution industrielle, explique le fonds qui souligne que les émissions sont de plus très peu mesurées et communiquées par les entreprises concernées. Enfin, il met en avant que réduire les émissions de méthane peut se faire à moindre coût : l’Agence internationale de l’énergie estime que 30% des émissions des opérations sur les énergies fossiles pourraient être supprimées pour un coût net nul. Voilà pour les arguments. «Nous demandons aux entreprises de notre portefeuille qui ne l’ont pas encore fait de prendre des mesures significatives pour mesurer, divulguer et réduire les émissions de méthane, l’un des moyens les plus économiquement viables et les plus immédiats pour ralentir le changement climatique» , a déclaré dans un communiqué Aeisha Mastagni, gestionnaire de portefeuille senior au sein de l'équipe investissement durable et stratégies responsables de Calstrs. A lire aussi: Danone s'engage à réduire de 30% les émissions de méthane liées au lait d'ici à 2030 Mesurer et publier Plus précisément, le fonds de pension invite les entreprises éligibles à rejoindre le Partenariat pour le méthane dans l’industrie pétrolière et gazière 2.0 ( OGMP 2.0 ), un cadre dirigé par les Nations unies qui s’engage à mesurer, à déclarer et à atténuer les émissions de méthane. L’OGMP 2.0 est une initiative indépendante qui exige de ses membres qu’ils mesurent leurs émissions de méthane (au lieu de se contenter de les estimer) et qu’ils se fixent des objectifs de réduction crédibles. Depuis que Calstrs a commencé à solliciter les entreprises du secteur de l'énergie au sujet de l’OGMP 2.0 au début de l’année 2023, 15 d’entre elles ont rejoint l’initiative, dont ExxonMobil et Chevron. En outre, l’investisseur prévoit de voter en faveur de toutes les propositions initiées par d’autres actionnaires appelant les entreprises de son portefeuille à rejoindre le partenariat. Par ailleurs, le fonds annonce également mettre l’accent sur la divulgation par les entreprises de davantage de détails sur la composition de leur personnel par genre, race et catégorie d’emploi. Et il poursuit aussi son engagement de longue date sur les questions climatiques, en saluant au passage la récente adoption par la Securities and Exchange Commission d’une réglementation sur le reporting climatique . A lire aussi: La réduction des émissions de méthane met les gaz