Axa IM acquiert une expertise dans le private equity secondaire avec W Capital Partners 


Axa IM annonce ce jeudi l’acquisition de la société de gestion américaine W Capital Partners, spécialiste des opérations de private equity secondaire dites « GP-led » (initiées par gérant). La cible intégrera la plateforme Axa IM Prime (Private markets enabler) dédiée aux marchés privés. Dans le cadre de cette opération, dont les conditions financières ne sont pas dévoilées, Axa s’engage à investir 200 millions de dollars dans la stratégie d’investissement de W Capital Partners. Créé en 2001 à New York et affichant 1,9 milliard de dollars sous gestion, qui viendront s’ajouter au 35 milliards d’euros d’encours d’Axa Prime, W Capital Partners est un spécialiste des solutions de liquidité sur le marché secondaire des gérants de private equity (General Partners, GP). Il intervient à travers deux principaux types d’investissements. A lire aussi: Le non-coté entre dans l’ère de la consolidation Investissements secondaires directs Il finance des opérations de GP-led, dont des fonds de continuation. W Capital Partners propose également des solutions de liquidité directement dans les actifs gérés par les fonds, en souscrivant à des augmentations de capital (recap) ou en rachetant les titres d’autres actionnaires. Avec cette acquisition, Axa IM Prime ajoute à sa plateforme une expertise en private equity secondaire , un marché de 111 milliards de dollars en 2023 et en forte croissance. Il étend également sa présence en Amérique du Nord, premier marché mondial du private equity. La plateforme dirigée par Pascal Christory construit surtout toute une palette de services répondant aux besoins nouveaux des GP en termes d’ingénierie financière. Elle propose depuis l’an dernier des solutions de financement en matière de GP-stake (prise de participation minoritaire au capital de gérants alternatifs), de NAV financing (financements de portefeuille), et désormais de liquidité via des opérations secondaires.