Réseaux de femmes ou femmes de réseau ?


« La finance est un métier de réseau. Il faut savoir réseauter et le faire savoir aux recruteurs», assénait récemment un chasseur de têtes qui travaille avec de grandes sociétés de gestion. En dépit de toutes les qualités naturelles que l’on attribue souvent aux femmes, telles que l’empathie et l’intelligence émotionnelle, seraient-elles moins douées pour réseauter ? Les femmes seraient, en tout cas, moins en capacité de «faire réseau» , particulièrement dans la finance, un monde où la majorité des postes à responsabilité se trouvent encore aux mains des hommes. « Ils ont l’habitude de recevoir des signaux clairs. On pense à eux plus spontanément pour un poste ou bien on les appelle pour leur proposer une opportunité», observe la professeure de sociologie Valérie Boussard . Pour contrer ce désavantage, les femmes se sont organisées à la fin des années 2000 en clubs ou réseaux . Un modèle importé des « affinity groups » aux Etats-Unis. Dans les grandes écoles comme HEC et Sciences Po, dans les banques comme BNP Paribas ou BPCE, chez les assureurs comme Axa, ces réseaux ont essaimé, contribuant à rendre les femmes visibles et à sensibiliser l’industrie financière. Ils se sont surtout avérés des leviers d’accélérateurs de carrières pour une bonne partie de leurs adhérentes. Faire décoller sa carrière «Trouvez-vous des alliés», recommandait Christine Lagarde aux femmes dans un entretien au magazine Elle , lorsqu’elle dirigeait le Fonds monétaire international (FMI). Et de nuancer : « Pas forcément des femmes .» Attention à ne pas copier les codes du « boys’ club » en reproduisant l’entre soi ! Disposer d’un espace d’échange réservé aux femmes peut s’avérer sécurisant, surtout dans une industrie où le sexisme reste, malheureusement, de mise. En témoignent les déboires de la directrice générale d’Aviva Amanda Blanc, attaquée par des actionnaires en pleine assemblée générale se demandant si elle était «l ’homme de la situation ». Une violence qui serait, selon ses dires, répandue dans les services financiers. Toutefois, la révolution ne se fera pas sans les hommes. Car ce sont, eux, qui, aux postes de décision, peuvent faire changer la culture managériale. Les réseaux de femmes l’ont bien compris. Aidés par le concept, très en vogue, d’ESG et par la législation imposant des quotas de femmes, ils sont parvenus à embarquer les directions générales. «Un groupe comme le nôtre a une tendance à la reproduction et l’homogénéité n’est pas garante d’une performance durable », rappelait il y a quelques mois le patron de BPCE Nicolas Namias, venu marquer son soutien au réseau « Les Elles du groupe BPCE» . Une journée qui s’est poursuivie par un speed dating intense entre des professionnel(le)s établi(e)s et des jeunes femmes en quête de conseils. Elles sont reparties en ayant fait croître leur réseau … en vue de faire décoller leur carrière. A lire aussi: Le capital investissement, une industrie privée d’actives