Atos bondit en Bourse, Butler Industries soutient le plan de Onepoint


L’action Atos bondit lundi en début de séance, alors que la société d’investissement Butler Industries a apporté son soutien au projet stratégique de Onepoint pour le groupe de services numérique en difficulté. L’action Atos a gagné 22,7%, à 2,38 euros lundi. Le titre affiche tout de même toujours une baisse de 70% depuis le début de l’année. Si le plan stratégique du consortium conduit par Onepoint aboutit, il «permettra de sauver un fleuron technologique et de consolider son rôle d’acteur majeur sur le plan mondial» , a indiqué dimanche le fondateur de Butler Industries, l’homme d’affaires Walter Butler, dans un communiqué. Suite à cette annonce, le spécialiste de la transformation numérique Onepoint a confirmé l’intention du consortium de présenter d’ici à la fin du mois d’avril son projet pour Atos au conseil d’administration de l’entreprise. Baptisé «OneAtos», ce plan se structure autour de «trois axes prioritaires», dont la protection et la conservation de l’intégralité des actifs d’Atos, a indiqué Onepoint, qui est le premier actionnaire d’Atos avec 11,1% du capital. Mené par son président et fondateur David Layani, Onepoint souhaite en outre «permettre au groupe de renouer dès que possible avec une trajectoire de croissance rentable» et «assurer la restructuration de la dette d’Atos». «Cette annonce crédibilise un plan de restructuration alternatif à celui que doit présenter» la direction d’Atos, soulignent les analystes d’Invest Securities. Procédure de conciliation Atos a en effet annoncé la semaine dernière son intention de présenter ce lundi les paramètres de son propre cadre de refinancement à ses créanciers financiers et de fournir au marché des informations relatives à ces sujets le lendemain. Le plan de OnePoint serait potentiellement moins dilutif que celui présenté par la direction d’Atos Invest Securities Atos avait indiqué fin mars engager une procédure amiable de conciliation avec ses créanciers financiers en vue d’une renégociation de sa dette. L’entreprise de services numériques espère obtenir un plan de refinancement d’ici à juillet, date d’arrivée à échéance d’un prêt de 1,5 milliard d’euros dont les termes comprennent toutefois une option d’extension de six mois jusqu’en janvier 2025. «Reste à connaître les modalités des deux plans pour pouvoir se prononcer sur l’impact dilutif pour les actionnaires actuels, en sachant que celui de OnePoint serait potentiellement moins dilutif que celui présenté par la direction d’Atos du fait que OnePoint a déjà investi pour acquérir 11% du capital» , estime Invest Securities. Une autre inconnue est le rôle que pourrait jouer l’Etat français dans le sauvetage d’Atos, alors que certaines activités de l’entreprise, telles que les supercalculateurs et la cybersécurité, sont jugées sensibles. Dans ce contexte, le président du conseil d’administration d’Atos, Jean-Pierre Mustier, et le directeur général du groupe, Paul Saleh, seront auditionnés mercredi par les commissions des Affaires économiques et des Affaires étrangères et de la défense du Sénat.