La fronde des activistes laissera des traces chez Disney


Après plusieurs mois d’une campagne éprouvante face aux investisseurs activistes, la direction de Disney a finalement remporté la bataille. Ses actionnaires ont largement reconduit Bob Iger à la tête du géant américain du divertissement, avec 94% des voix exprimées lors de l’assemblée générale de ses actionnaires, mercredi 3 avril. Une issue qui lui laissera les mains libres pour appliquer sa stratégie sans être contesté au sein de son board. Disney a ainsi indiqué mercredi que les douze membres de son conseil d’administration candidats à leur réélection avaient été renouvelés «avec une marge confortable», réduisant à néant la revendication principale des investisseurs activistes, l’obtention de postes d’administrateurs. Même le milliardaire Nelson Peltz, qui aura mené la campagne la plus virulente, n’aura été soutenu que par 31% des actionnaires. Ces derniers mois, le fondateur de la société d’investissement Trian était monté au capital de Disney, dont il détient 2% des parts, soit 32,4 millions d’actions. Il restera cependant en veille : «Nous surveillerons les performances du groupe et nous nous concentrerons sur la poursuite de son succès», a prévenu le fonds dans un communiqué. Dans une démarche similaire à Trian, le fonds spéculatif Blackwells Capital avait proposé la nomination de trois administrateurs. Il dénonçait aussi une trop grande proximité du conseil d’administration avec Bob Iger. Disney était en outre sous la pression de Third Point et de ValueAct Capital. Reste que cette fronde des fonds activistes laissera des traces. Disney aurait déboursé entre 40 et 70 millions de dollars en frais de communication, selon les chiffres respectifs de Bloomberg et du Wall Street Journal , ce qui en fait le conflit d’actionnaires le plus coûteux jamais mené. Dans la dernière phase de sa campagne, pour rassurer les investisseurs, la firme aux grandes oreilles avait déjà dévoilé plusieurs mesures. Avec notamment une augmentation du dividende, un rachat d’actions pour 3 milliards de dollars. Surtout, la société avait fait sensation en annonçant un investissement de 1,5 milliard de dollars dans Epic Games , l’éditeur du jeu vidéo à succès Fortnite . Les activistes dictent l’agenda Disney reste cependant confronté à de vastes chantiers, que les fonds activistes ont imposés à son agenda, dont le recentrage sur la création de contenus, le renforcement dans le streaming et la gouvernance du groupe. «Nous sommes fiers de l’impact que nous avons eu en recentrant l’entreprise sur la création de valeur et la bonne gouvernance» , souligne ainsi Trian. Disney a par ailleurs été obligé de donner des gages sur la rentabilité de ses activités média. Sa branche de streaming vidéo, qui englobe Disney+ mais aussi Hulu et ESPN+, devrait être rentable cette année, a promis Bob Iger. Un sujet scruté par ses actionnaires : elle affiche 11,2 milliards de dollars de pertes cumulées depuis fin 2019 pour 68 milliards de dollars de revenus. Pour y parvenir, l’entreprise a augmenté ses prix et créé un abonnement avec publicité , sur le modèle de Netflix. Jeudi 5 avril, galvanisé par sa reconduction à la tête du board, Bob Iger a annoncé en outre que le groupe va commencer à sévir contre le partage de mots de passe à partir de juin, là encore comme Netflix. Toujours côté médias, Disney doit assurer la transition de son réseau de sport ESPN diffusé sur le câble pour en faire un produit de streaming d’ici à 2025. Pour cela, l’entreprise cherche à s’associer à un investisseur stratégique, à l’heure où les profits dans la télévision traditionnelle se réduisent, et que les coûts d’acquisition des droits sportifs grimpent, plus encore depuis que des streamers comme Netflix et Amazon s’intéressent à ce marché. Pour les contrer, Disney s’est d’ailleurs associé à Warner Bros et Fox afin de créer une plateforme commune de streaming dédiée au sport. L’inconnue de la succession Mais le plus gros chantier reste celui de la gouvernance, qui fut là encore un des principaux griefs soulevés par les fonds activistes : qui succédera à Bob Iger ? Depuis son arrivée comme PDG en 2005, le dirigeant de 73 ans a prolongé à plusieurs reprises son mandat, sans parvenir à préparer le terrain à un successeur. Bob Chapek, qui s'était essayé à la direction du groupe de 2020 à 2022, avait en effet été renvoyé pour cause de résultats insuffisants, avec quelque 1,5 milliard de dollars de pertes sur le streaming vidéo. La société avait alors décidé de faire revenir son ancien dirigeant dont le mandat s’achève en 2026. Dana Walden et Alan Bergman, coprésidents de la division divertissement de Disney, sont déjà identifiés comme des candidats internes, ainsi que Josh D’Amaro, qui supervise l’activité des parcs Disney, et Jimmy Pitaro, à la tête d’ESPN.