Le billet vert ne plie pas


Vous vous souvenez certainement que beaucoup d’analystes en début d’année annonçaient une chute durable du dollar américain. Pour l’instant, ce mouvement ne s’est pas matérialisé sur le marché des changes. Le dollar est irrésistiblement fort. L’indice dollar (Index Dollar), suivant la valeur de la devise américaine par rapport à un panier d’autres devises, est même en hausse de 4% depuis le début de l’année, avec une progression notable face aux devises des dix principales économies mondiales (G10). Relais Comment expliquer cette force ? Essentiellement par le différentiel de taux. Le rendement du loyer de l’argent offert par la Réserve fédérale contribue à attirer les capitaux étrangers, ce qui soutient structurellement le dollar. D’accord, … mais la Fed va probablement baisser ses taux en juin. Que va-t-il alors se passer ? Nous estimons que le dollar va rester fort et que la perspective de l’élection présidentielle du 5 novembre et du retour d’une politique ultra-protectionniste vont servir de nouveau catalyseur à la hausse. Le dollar étant, ne l’oublions pas, une valeur refuge en période d’incertitude.