Les dirigeants de Disney remportent la bataille face aux activistes


Les actionnaires de Walt Disney ont soutenu le directeur général Bob Iger et d’autres administrateurs de la société mercredi, mettant en échec une campagne menée par des investisseurs activistes qui reprochaient au célèbre géant du divertissement sa sous-performance boursière. Le vote en faveur de la réélection des 12 membres actuels du conseil d’administration de Disney, annoncé lors de l’assemblée générale, a mis fin à une bataille lancée par le milliardaire Nelson Peltz et Blackwells Capital . Ces deux campagnes étaient distinctes et concurrentes mais elles souhaitaient toutes deux un changement au sein de Disney. «La course aux votes étant désormais derrière nous, nous sommes impatients de concentrer toute notre attention sur nos priorités les plus importantes : la croissance et la création de valeur pour nos actionnaires et l’excellence créative pour nos consommateurs» , a déclaré Bob Iger. Bien que le conseil d’administration de Disney ait résisté au défi lancé par les activistes, il doit encore trouver un successeur à l’actuel directeur général, âgé de 72 ans, avant son départ à la retraite prévu pour la fin de l’année 2026. Les membres du conseil d’administration ont récemment cherché à rassurer les actionnaires en leur disant qu’ils prenaient la question au sérieux et qu’ils examinaient des candidatures. «Iger dispose maintenant d’une fenêtre pour exécuter son plan de redressement» , a déclaré Dan Coatsworth, analyste à la plateforme d’investissement AJ Bell. «Mais si les résultats escomptés ne sont pas atteints au cours des 12 prochains mois, les investisseurs pourraient changer d’allégeance» . A la Bourse de New York, l’action Disney a terminé en baisse de 3,1% mercredi après les résultats de ce vote. 5ème actionnaire de Disney Trian Fund Management et Blackwells cherchaient à obtenir cinq sièges au conseil d’administration de Disney. Les activistes affirment que le groupe de médias, dont le chiffre d’affaires s'élève à 225 milliards de dollars, a mal planifié la succession de son directeur général, a perdu son élan créatif et n’a pas réussi à exploiter correctement les nouvelles technologies. «Tout ce que nous voulons, c’est que Disney se remette à produire des contenus de qualité, à ravir les consommateurs et à créer une valeur durable à long terme pour nous tous» , a déclaré Nelson Peltz lors de la réunion qui a précédé l’annonce des résultats. «Indépendamment du résultat du vote d’aujourd’hui, Trian surveillera les performances de l’entreprise» , a-t-il ajouté. Trian est le cinquième actionnaire de Disney, avec une participation de 1,76% au 31 décembre, selon les données de LSEG. Le pari de 3 milliards de dollars du fonds spéculatif sur Disney a été largement responsable de sa sous-performance l’année dernière par rapport à ses pairs activistes, selon les détails financiers fournis à Reuters par un investisseur de Trian. Les actions de Disney ont atteint un sommet en mars 2021, à 201,91 dollars, alors que l’entreprise gagnait des abonnés à son service de streaming. Le cours de l’action a ensuite chuté car cette division continuait à perdre de l’argent. Le conseil d’administration de Disney a licencié le PDG de l'époque, Bob Chapek, ce qui a permis à Bob Iger de reprendre les rênes de l’entreprise. A lire aussi: Le fonds de pension de New York joue le chevalier blanc chez Disney Dans un communiqué publié après le vote, Trian s’est dit «déçu» du résultat, mais a fait remarquer que le cours de l’action Disney avait augmenté depuis le lancement de sa campagne. L’action de la société a augmenté d’environ 31% depuis le début de l’année, ce qui en fait la meilleure performance de l’indice Dow Jones Industrial Average en 2024. Le cours a été porté par des bénéfices positifs et des initiatives telles qu’un investissement de 1,5 milliard de dollars dans le fabricant de «Fortnite», Epic Games , et l’annonce d’une application de streaming sportif avec Fox Corp et Warner Bros Discovery. Blackwells a déclaré de son côté que son «objectif principal a été atteint - garder Nelson Peltz hors du conseil de Disney» . «La société aurait bénéficié de n’importe lequel de nos candidats pour le travail acharné nécessaire au cours des prochaines années pour faire progresser cette entreprise emblématique, mais nous respectons la volonté des actionnaires et le résultat» , a estimé le fonds activiste dans un communiqué. (Avec Reuters)