L’emploi américain fait douter le marché sur la première baisse de taux en juin


Depuis plus d’un an, c’est le chiffre le plus attendu à chaque début de mois, et ce bien qu’il se prête à de nombreuses critiques des analystes. Les créations d’emplois (NFP) aux Etats-Unis ont encore accéléré de 303.000 unités en mars, selon les données publiées vendredi par le département du Travail (US Bureau of Labor Statistics, BLS). Les prévisionnistes attendaient en moyenne 200.000 créations de postes. Tendances solides… Une fois n’est pas coutume, la lecture de cette enquête réalisée auprès des entreprises n’est pas trop perturbée par les révisions des chiffres précédents (+27.000 pour janvier, -5.000 pour février). Et pas non plus trop divergente de l’enquête réalisée auprès des ménages, qui impliquait un écart de bien plus de 1 million d’emplois sur trois mois à fin février, alors qu’ils ont été 498.000 de plus à se déclarer employés en mars, une première en quatre mois. Avec une population active qui augmente aussi de 469.000 personnes en mars, donc essentiellement via les personnes employées, le taux de chômage a reculé de 3,9% à 3,8%. Les créations d’emplois mensuelles restent élevées par rapport aux normes historiques, au-dessus des 80.000-100.000 nécessaires pour suivre le rythme de l’augmentation de la population en âge de travailler. «La combinaison d’une dynamique de créations d’emplois toujours forte et d’une amélioration des chiffres de l’enquête auprès des ménages rend ce rapport sur l’emploi difficile à qualifier autrement que de ‘chaud’» , note Josh Jamner, stratégiste chez Clearbridge Investments, à propos du retour de la convergence entre les enquêtes «ménages» et «entreprises». Dans le détail, les créations ont porté sur les soins de santé (72.000), le secteur loisirs-hôtellerie (49.000), la construction (39.000), le commerce (18.000) et les autres services à l’industrie (16.000). Les chiffres restent positifs dans l’assistance sociale (9.000), bien qu’au-dessous de leur moyenne de douze mois. Et le secteur public un très gros contributeur avec encore 71.000 créations en mars (55.000 par mois en moyenne depuis un an). … et pourtant incertaines «Ce job report est nettement moins mauvais que les précédents, mais plusieurs raisons font qu’il reste difficile de croire à une vraie embellie , nuance Bastien Drut, responsable de la Stratégie et des Etudes économiques chez CPR AM. L’enquête ‘entreprises’ affiche un rythme de créations d’emplois robuste, mais largement concentré sur deux secteurs (gouvernement + services à l’éducation/santé) qui, sur les derniers trimestres, ont généré environ les deux tiers des créations d’emplois alors qu’ils représentent environ 30% des emplois.» James Knightley, chef économiste d’ING, ajoute que «le problème, à ce sujet, est que les trois secteurs concernés ont tendance à être aussi moins bien payés que la médiane, et plus susceptibles d’être à temps partiel, moins sécurisés. Pour une économie américaine forte et dynamique, j’aimerais voir la technologie à temps plein, les services aux entreprises, transport et logistique, industrie manufacturière et construction contribuer à bien plus de 25% des emplois, leur moyenne des dix-huit derniers mois.» A lire aussi: L’emploi américain résiste moins qu’il n’y paraît A lire aussi: La demande d’emploi reste forte sur le marché américain L’expert de CPR AM, qui rappelait le mois dernier les difficultés du BLS à extrapoler les chiffres liés aux créations d’entreprises, a aussi noté la volatilité des révisions récentes - 10 fois sur 12 inférieures en deuxième estimation -, les différences persistantes depuis cinq mois avec les créations d’emplois du secteur privé dans le rapport ADP ( 184.000 mercredi vs 232.000 ici) et les problèmes de désaisonnalisation d’autant plus importants dans certains secteurs forts comme l’hôtellerie-restauration… Et un nombre d’emplois en baisse continue dans l’intérim, même si le nombre de personnes se disant employées à temps plein continue aussi à baisser pour le quatrième mois de suite : «On note ici un vrai changement structurel avec une part de l’emploi à temps partiel dans l’emploi total de plus en plus forte. C’est la généralisation des petits boulots.» Du côté des surprises positives, le nombre d’heures travaillées augmente après deux mois de baisse selon l’enquête «entreprises». Et le salaire horaire moyen progresse à nouveau de 0,35%, après +0,17% en février et +0,50% en janvier. Des chiffres en phases avec les données sur les offres d’emplois (Jolts) et les démissions (Quits) parues mardi . Sur douze mois comme sur trois mois annualisés, la hausse reste d’environ 4%, ce qui doit continuer à soutenir l’inflation sous-jacente. Pas de quoi changer vraiment la donne selon Bastien Drut, pour qui le président de la Fed Jerome Powell est conscient d’un ralentissement progressif du marché du travail. L’analyse est très similaire pour Nancy Vanden Houten chez Oxford Economics. «Au vu de ces derniers chiffres, il est quand même très peu probable que la Fed réduise ses taux en juin , estime pour sa part Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN Amro Investment Solutions. Des données solides sur l'économie américaine ne cessent d’arriver et retardent les attentes des marchés en la matière.» Alors que l’inflation devrait rester élevée dans le rapport CPI attendu mercredi prochain, «la perspective d’une baisse des taux en juin semble mince , juge aussi désormais James Knightley. Néanmoins, les enquêtes auprès des entreprises (ISM, PMI, NFIB, etc.) pointant unanimement vers un affaiblissement de l’activité au cours des trois à six prochains mois, nous nous attendons à voir davantage de signes de refroidissement d’ici à l’été.» Si les valorisations des taux sur les marchés de futures ont, dans un premier temps au moment de la publication du BLS, fait chuter la probabilité d’une première baisse le 12 juin de 65% à 52%, celle-ci est quand même remontée à 57% vendredi dans la soirée… A lire aussi: Les gestions anticipent une baisse de taux de la BCE d'ici juin A lire aussi: La Fed rassure sur son rythme de baisse des taux A lire aussi: La Fed s'apprête à clarifier son calendrier de baisse des taux