Cette semaine, le marché scrutera l’emploi américain et l’inflation en zone euro


Les investisseurs prendront connaissance cette semaine de la première estimation de l’ inflation en mars dans la zone euro ainsi que du rapport mensuel sur l’emploi américain, deux indicateurs centraux dans la conduite de la politique monétaire des deux côtés de l’Atlantique. Après un long week-end pascal, Wall Street a rouvert ses portes lundi, tandis que les Bourses européennes ont débuté le deuxième trimestre mardi. Le début de semaine sera marqué par la publication des indices PMI du secteur manufacturier en Chine, aux Etats-Unis et en Europe, ainsi que par plusieurs interventions de banquiers centraux américains. Les investisseurs guetteront les nuances apportées par chacun de ces discours. Alors que le président de la Réserve fédérale (Fed), Jerome Powell, affiche sa confiance dans la poursuite du mouvement de désinflation aux Etats-Unis, d’autres membres de la Fed se sont montrés moins accommodants, laissant planer le doute sur la possibilité d’une baisse des taux dans les prochains mois. «Certains gouverneurs de la Fed semblent désormais plus sceptiques quant à l'éventualité de trois baisses de taux d’ici 2024 [...] Ce sentiment est partagé par le marché, puisque le nombre de prévisions de réduction des taux pour 2024 est désormais inférieur à trois» , souligne Christophe Boucher, directeur des investissements d’ABN Amro Investment Solutions. L’inflation PCE, qui mesure les prix liés aux dépenses de consommation des ménages américains et est attentivement surveillée par la Fed, a légèrement accéléré en février à 2,5% en glissement annuel contre 2,4% en janvier, selon les données publiées vendredi par le département du Commerce. La BCE a coché la réunion de juin D’autres éléments permettront aux marchés d’ajuster leurs anticipations de taux, en particulier les chiffres de l’emploi aux Etats-Unis . Un premier aperçu de l'état du marché du travail sera fourni mercredi avec le rapport d’ADP et Moody’s Analytics sur l’emploi dans le secteur privé, avant le rapport mensuel sur les créations d’emplois hors secteur agricole, vendredi. Dans la zone euro, les investisseurs prendront connaissance mercredi de la première estimation de l’inflation pour mars, et jeudi des indices PMI définitifs de mars et du compte rendu de la dernière réunion de la Banque centrale européenne (BCE). «Nous ne nous attendons pas à ce que ce compte rendu apporte beaucoup d'éléments nouveaux» , commentent les analystes de Deutsche Bank. La présidente de la BCE, Christine Lagarde, a coché la réunion de juin comme celle pouvant mener à une baisse des taux, tout en précisant que chaque décision dépendrait des dernières données macroéconomiques. Cette position semble largement partagée par les autres membres du conseil des gouverneurs. Un deuxième trimestre moins faste pour les actions ? En dépit des déclarations rassurantes de Jerome Powell et de Christine Lagarde, des incertitudes demeurent sur le calendrier et le rythme des baisses de taux et de l’inflation. Ces incertitudes ont conduit à un repli des obligations depuis le début de l’année, tandis que les actions ont bénéficié de l’engouement pour l’intelligence artificielle , de bons résultats d’entreprises et de perspectives macroéconomiques plus favorables que prévu. L’indice MSCI World, qui reflète l'évolution des principales places mondiales, a battu un nouveau record cette semaine mais les marchés d’actions pourraient connaître une progression plus faible, voire une correction, dans les prochains mois, selon LBPAM. «Un mouvement de consolidation peut être exacerbé par des banquiers centraux qui deviendraient plus prudents sur l’assouplissement, très attendu, de la politique monétaire, notamment aux Etats-Unis» , d’autant plus que les données économiques continuent de souligner la dynamique robuste de croissance outre-Atlantique, souligne la société de gestion. Selon une enquête de Deutsche Bank, 45% des investisseurs pensent désormais que l'économie américaine se dirige vers un scénario «sans atterrissage» , dans lequel l’inflation se maintient légèrement au-dessus de l’objectif de 2% de la Réserve fédérale et la croissance économique reste robuste. Reste à savoir si cette perspective soutiendra une nouvelle hausse des actions américaines, dont les valorisations sont déjà au-dessus de leur moyenne historique. A lire aussi: Les actions réalisent un bon premier trimestre