La recomposition de la filière aéronautique tirera parti des maux de Boeing


Si la perte d’indépendance de Spirit Aerosystems paraît inéluctable après ses défaillances industrielles, son sort est entre les mains de Boeing et d’Airbus, ses deux principaux clients. Alors que l’avionneur américain songeait à acquérir l’ensemble des activités de l’équipementier pour en revendre une part à son rival européen, le départ annoncé de Dave Calhoun , directeur général de Boeing, rend ce scénario moins crédible. En janvier dernier, la perte en plein vol d’une porte d’évacuation d’un Boeing 737 Max 9 exploité par Alaska Airlines a fini de ternir la réputation de Spirit Aero qui fabrique le fuselage de l’appareil. Par ricochet, ce nouvel incident a contraint Boeing à remanier une grande partie de son équipe dirigeante et il a dû verser une compensation initiale de 160 millions de dollars (148 millions d’euros) à cette compagnie aérienne. La défiance envers Spirit Aero s’est renforcée jeudi dernier, lorsque Glass Lewis a recommandé aux actionnaires de voter contre l'élection du responsable du comité des risques, Ronald Kadish, lors de l’assemblée générale annuelle du 24 avril. « Nous pensons que les enquêtes menées depuis l’incident, en particulier les résultats de l’audit de l’agence américaine de régulation de l’aviation civile (FAA), ont révélé une surveillance et une gestion douteuses de la sécurité et des risques connexes par la société» , a déclaré dans son rapport le cabinet de conseil aux investisseurs. Il a également conseillé aux actionnaires de voter contre l'élection de Laura Wright, présidente du comité de gouvernance de Spirit Aero, en raison d’efforts insuffisants pour améliorer la diversité au sein du conseil d’administration. A lire aussi: Boeing devra prouver sa capacité à honorer la méga-commande de Ryanair L’usine de Wichita restera dans le giron de Boeing Joe Buccino, porte-parole de l’équipementier, a déclaré que la société poursuivait « de multiples efforts globaux et proactifs pour améliorer notre sécurité et notre qualité ». Spirit Aero, qui réalise à l’heure actuelle près de 20% de son chiffre d’affaires avec Airbus, était jusqu’en 2005 une division de Boeing, qui l’a alors cédée au groupe de private equity canadien Onex. Après avoir acquis la branche Aerostructures du britannique BAE Systems, la société a été introduite à la Bourse de New York fin 2006. Les pressions grandissantes exercées par le constructeur américain pour optimiser ses achats ont par la suite eu un impact négatif sur la qualité des pièces fabriquées par ses sous-traitants. Les négociations entamées entre Boeing et Airbus visent à coordonner leurs efforts en vue de reprendre les usines nécessaires à la production de leurs grands programmes, selon des sources proches du dossier citées par Reuters. La principale usine de Spirit Aero, située à Wichita dans le Kansas, fabrique les coques du monocouloir 737 et certaines parties du gros porteur Dreamliner. Elle restera vraisemblablement dans le giron de Boeing. Pour son homologue européen , les deux actifs les plus intéressants sont l’usine de Kingston, en Caroline du Nord, et celle de Belfast en Irlande du Nord. Elles fabriquent respectivement une section centrale du long-courrier A350 et les ailes du monocouloir A220. L’équipementier a d’autres sites de production en France, au Maroc et en Malaisie. Une intervention prévisible des autorités réglementaires La réorganisation attendue contribuera à accélérer la réinternalisation de la production aéronautique des pays occidentaux en vue d’accroître la fiabilité et la sécurité des appareils. Elle interviendra à la veille d’investissements importants prévus dans les technologies de fabrication numérique, afin de contrer à moyen terme la concurrence des avionneurs chinois. Un accord-cadre entre Boeing et Airbus sera dans tous les cas de figure attentivement examiné par les autorités réglementaires en Europe et aux Etats-Unis. En plus de sa présence dans l’aviation civile, Spirit Aero, dont la capitalisation boursière s’élève à 4 milliards de dollars, est en effet un fournisseur de matériaux composites pour l’industrie aérospatiale et celle de la défense. Sur un chiffre d’affaires global de 6 milliards de dollars publié au titre de l’exercice 2023, plus de 13% a été réalisé dans ces deux secteurs.