L’AMF met en garde contre la plateforme de trading de cryptoactifs Bitget


L’Autorité des marchés financiers (AMF) ne baisse pas la garde. Dans un communiqué paru le mardi 2 avril 2024, le gendarme de la Bourse appelle les épargnants à la plus grande vigilance à l’égard de propositions d’investissement faites au public résidant en France via la plateforme de négociation d’actifs numériques Bitget. La plateforme, qui n’est pas enregistrée en tant que Prestataire de service sur actifs numériques (PSAN), est placée, depuis le 7 novembre 2023, sur liste noire AMF pour non-respect de la réglementation française en vigueur. L’AMF invite les épargnants français ayant investi sur cette plateforme à prendre toutes les mesures nécessaires afin d’éviter d’être dans l’incapacité d’accéder à leurs avoirs, tout en se réservant le droit de demander en justice le blocage du site de la plateforme.