Nomura veut développer son activité de gestion dans le crédit privé aux Etats-Unis


Nomura veut développer son activité de crédit privé aux Etats-Unis au cours des cinq à dix prochaines années pour atteindre au moins 50 milliards de dollars d’actifs gérés, a déclaré Robert Stark, qui dirige l’activité de gestion d’actifs américaine, lors d’un entretien avec l’agence Reuters. Nomura Capital Management (NCM) gère actuellement 35 milliards de dollars d’actifs, dont la grande majorité est constituée d’un portefeuille d’obligations à haut rendement, selon Stark, qui est également le directeur général de cette activité de 80 salariés. Nomura a créé NCM le mois dernier pour combiner son activité d’obligations à haut rendement, vieille de 33 ans, et une activité de crédit privé qu’elle a lancée il y a tout juste deux ans. Du côté du crédit privé, le développement a été purement organique avec l’embauche de 25 personnes au cours des deux dernières années, mais il est «plus probable que nous procédions à des mouvements plus importants en termes de transfert d'équipes ou de petites acquisitions», a déclaré M. Stark. «Il est temps de passer à la phase suivante.