Hunter Point Capital boucle son premier fonds de GP-stake à 3,3 milliards de dollars


Hunter Point Capital, société de gestion spécialisée dans les prises de participation au capital de gérants alternatifs, ou « GP-stake », annonce ce vendredi le closing final de son tout premier fonds, à hauteur de 3,3 milliards de dollars, soit bien au-delà de son objectif initial de 2,5 milliards. Il s’agit du plus important « first-time fund » jamais levé sur la stratégie de GP-stake. Créé en 2020 par deux anciens dirigeants du private equity, Bennett Goodman (GSO Capital) et Avshalom Kalichstein (Easterly), Hunter Point Capital prend des participations dans des gérants (General Partners, GP) de private equity, de dette privée, d’immobilier et d’infrastructures, pour les accompagner dans leur développement, leurs acquisitions et leurs recrutements. Il investit en Amérique du Nord, en Europe et en Asie. A lire aussi: Les fonds de GP-stake prennent leurs marques Au capital de L Catterton Depuis sa création, HPC a investi dans huit gestionnaires aternatifs, dont le géant du private equity secondaire Coller Capital , et le fonds soutenu par LVMH L Catterton . Cette levée de fonds a été effectuée auprès de fonds de pension, fonds souverains, assureurs, banques, fonds de dotation, family offices, ainsi que de particuliers fortunés. HPC rejoint ainsi les plus grands GP-stakers du secteur. A titre de comparaison, le plus important fonds de GP-stake actuel est celui de Blue Owl (Dyal) , avec 12,9 milliards de dollars amassés début 2023, suivi de l’activité dédiée de Blackstone Strategic Partners avec 5,6 milliards levés en 2021, et Petershill, la filiale de Goldman Sachs, avec cinq milliards bouclés en 2022.