Un journaliste allemand devient gérant de fonds de fonds


Un parcours atypique. Le journaliste allemand Sven Stoll va bientôt prendre la gestion de deux fonds de fonds, a annoncé son employeur actuel, Das Investment. Il sera chargé de gérer la stratégie All-in-One chez Universal Investments, et le véhicule Multi-Leaders pour l’investisseur privé Markus Lehner. Ces deux fonds sont respectivement dotés de 187 millions et 140 millions d’euros d’encours. La carrière de Sven Stoll est peu banale. Artisan-couvreur dans la ville d’Iéna pendant de longues années, il s’est mis à écrire en parallèle son propre blog sur les fonds, World of Investmentfonds, pendant près de dix ans. En 2022, il intègre à temps plein la rédaction de Der Fonds, devenu Das Investment, comme journaliste financier. Il y a géré les pages sur le fonds de la semaine, l’académie, et Stolls Fondsreisen , dans laquelle il faisait des focus pays.