Fidelity capte 200 millions d’euros pour le lancement de son deuxième fonds immobilier à impact


Fidelity International lance ce 8 avril son deuxième fonds immobilier à impact climatique, dénommé Fidelity Real Estate Logistics Climate Solutions Fund (Logics). Il fait suite au Fidelity European Real Estate Climate Impact Fund lancé fin 2023. Après avoir levé 200 millions d’euros lors de son premier closing , le nouveau fonds a déjà reçu d’autres engagements. L’un des principaux investisseurs, le fonds de pension australien Rest Super, s’est engagé à apporter 80 millions d’euros au fonds lors du premier closing , puis jusqu'à 120 millions d’euros supplémentaires lors des closing suivants. « Nous sommes convaincus que la volonté du fonds d’avoir un impact sur le climat offre une formidable opportunité de créer de la valeur pour nos deux millions de membres, comptant plus d’un million de jeunes de moins de 30 ans qui prendront leur retraite dans un monde post-2050 d’émissions nettes zéro », commente Andrew Lill, directeur des investissements chez Rest. Ainsi, le véhicule investira exclusivement dans des bâtiments logistiques au sein des principaux marchés d’Europe de l’Ouest. Sur la base d’une approche value add , des actifs existants seront sélectionnés, rénovés, puis livrés pour être ensuite exploités en présentant un bilan carbone en ligne avec des objectifs net-zéro. Par exemple, l’installation de panneaux solaires permettra aux occupants de disposer de leur propre source d'énergie verte. Dans le cadre du classement en article 9 de la réglementation européenne Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), le fonds assurera la rénovation énergétique des bâtiments en s’appuyant sur des cadres de référence externes ainsi que sur des certifications de l’Union européenne, à l’instar de la taxonomie européenne. Andrew McCaffery, co-directeur des investissements chez Fidelity International, indique que la société présente « environ 550 millions d’euros de capital déployable » au sein de ses stratégies d’impact climatique en immobilier. A lire aussi: Les fonds de pension australiens sont courtisés par le Royaume-Uni