HSBC réfléchit à vendre sa gestion de fortune et ses activités de services aux fonds en Allemagne


Le groupe financier sino-britannique HSBC envisage la vente de plusieurs activités en Allemagne dont sa gestion de fortune et ses unités d’administration de fonds et de dépositaire, rapporte Bloomberg. HSBC procède à une revue avec des consultants et les discussions n’en sont qu’à un stade préliminaire selon l’agence. L’activité d’administration de fonds du groupe en Allemagne, baptisée Inka, supervise quelque 400 milliards d’euros d’encours. Ses activités de banque privée ont, elles, généré près de 90 millions de dollars de chiffre d’affaires en 2023 selon HSBC.