Pigment, les leçons d’un succès de la French Tech


Pigment voit la vie en rose. Fondé en 2019, l’éditeur français de logiciels de planification financière vient de lever 145 millions de dollars auprès de fonds de capital-investissement, neuf mois seulement après son précédent tour de table. Pourtant, la start-up n’avait guère besoin de cet apport d’argent frais, qui porte à près de 400 millions les sommes récoltée s depuis sa création. Ses actionnaires actuels ont préféré prendre les devants et consolider leur position, alors que ses performances commerciales lui valaient de multiples sollicitations de la part d’investisseurs externes. Certains représentants de la French Tech, dont l’étoile a pâli avec la hausse des taux, pourront méditer sur les trois ingrédients qui font le succès de Pigment. D’abord un modèle d’affaires résolument tourné vers les entreprises, quand tant de start-up ont dilapidé les sommes levées durant l’euphorie des années 2020-22 en raison de positionnements BtoC coûteux en dépenses de marketing. La jeune pousse cible les grands comptes avec sa solution qui doit ringardiser le tableur Excel dans les directions financières, mais aussi dans les services commerciaux ou logistiques. Elle a conquis l’an dernier Keolis, Unilever et Merck, entre autres, a triplé ses revenus, et dégage plus de la moitié de son chiffre d’affaires aux Etats-Unis. La troisième vague de la GenAI Deuxième ingrédient, une bonne louche d’intelligence artificielle générative. Mettre une dose de GenAI dans son moteur, en 2024, c’est l’assurance de capter l’attention des investisseurs. Pigment n’est ni un fabricant de composants nécessaires à l’IA, comme Nvidia , ni un développeur de modèle de langage (LLM) à l’instar d’OpenAI. Elle met l’innovation technique en pratique. « Nous appartenons à la troisième vague de l’IA générative, les applications finales . Jusqu’à présent, 90% des investissements dans l’IA générative ont été faits par des corporates, Microsoft, Apple, Amazon. Le monde du venture capital arrive en troisième partie, maintenant, et l’on voit des investissements conséquents dans le domaine de l’application finale », soulignait Eléonore Crespo, cofondatrice de Pigment, et invitée d’honneur du dîner du Private Equity France organisé par L’Agefi le 2 avril à Paris. « C’est dans ce monde applicatif que la monétisation de l’IA va se faire », poursuivait la dirigeante. Pour Pigment, utiliser l’IA permettra de démocratiser l’accès à la donnée, au-delà des seules fonctions financières chez ses clients, et de transformer son outil en plateforme collaborative facile à utiliser. Dernier ingrédient du succès, un tandem de dirigeants, Eléonore Crespo et Romain Niccoli, qui préfère la croissance du chiffre d’affaires et la satisfaction du client aux communiqués tonitruants sur la valorisation de l’entreprise. Les deux fondateurs vouent d’ailleurs aux gémonies la notion de licorne, ce club des sociétés valant plus d’un milliard , dont certaines se sont transformées en mulets à force de brûler leur cash. « Le concept de licorne est ridicule . Une valorisation de start-up ne veut rien dire, c’est la résultante d’un besoin de financement et de la dilution que les actionnaires existants sont prêts à accepter », expliquait la cofondatrice le 2 avril devant un parterre de financiers. Reste une leçon moins agréable à entendre pour les partisans de la réindustrialisation de l’Europe. La quasi-totalité des bailleurs de fonds de Pigment sont américains, et ce, depuis l’origine. « En France, depuis vingt ans, on a des formations exceptionnelles en machine learning et en intelligence artificielle, mais les investissements y sont trop peu suffisants par rapport aux besoins», résume Eléonore Crespo. La raison est connue. « Aux Etats-Unis, les fonds de pension et les universités, via leurs fonds de dotation, sont les premiers investisseurs. Nous n’avons rien de cela en France , regrette la dirigeante. Or, quand on veut investir tôt dans les infrastructures, comme pour la vague de l’ordinateur ou du mobile, ça coûte cher. » Nos ingénieurs ont du talent, mais c’est aux Etats-Unis qu’ils trouvent leur argent. A lire aussi: Le financement des start-up est plus équilibré en Allemagne qu’en France