ICG boucle un premier fonds secondaire de type LP - led


Pari réussi pour ICG dans le domaine du private equity secondaire. Pour son premier fonds dédié exclusivement à des opérations de LP- led, la société d’investissement a atteint la taille maximale visée (hard cap) d’un milliard de dollars (928 millions d’euros). Pour le lancement de cette nouvelle stratégie, axée sur l’acquisition de parts de fonds de buyout auprès d’investisseurs (LP, limited partner), ICG a reçu parallèlement 600 millions de dollars d’engagements dans le cadre de co-investissement et de mandats. Avec ce véhicule, ICG, déjà présent sur le marché du secondaire, affine son positionnement. « Nous sommes convaincus que se spécialiser sur le marché des fonds secondaires présente un grand intérêt. Le succès de cette première levée de fonds, pour une stratégie exclusivement dédiée au LP - led, témoigne de l’appétit des clients qui partagent notre conviction » , perçoit Benoît Durteste, directeur général d’ICG. La société d’investissement, qui gère près de 90 milliards de dollars d’encours , a réalisé par le passé sept transactions de type LP - led et acquis plus de 1,5 milliard de dollars d’actifs.