Julien Mechler&nbsp;: «Le sub-advisory devient en termes de dynamique le mode principal d’architecture ouverte» 


L’Agefi: La plateforme de sub-advisory AM Select de BNP Paribas Asset Management vient d’ajouter six nouveaux compartiments. Comment s’est opérée la sélection de leurs gérants ? Julien Mechler: La plateforme AM Select a été lancée en juin 2021 avec dix compartiments et a connu quelques évolutions pour atteindre 18 fonds actifs à date. Nous allons lancer trois nouveaux compartiments durant le premier semestre 2024. La sélection des gérants découle d’un processus bien rôdé s’appuyant sur l’expertise de l’ensemble de nos équipes de recherche et de sélection de fonds. Nous établissons une short-list de candidats à qui nous envoyons notre appel d’offres, ce qui constitue un premier filtre. Chaque candidat a une chance d’être sélectionné, personne n’est sûr de l’emporter. Le nombre de candidats dépend des classes d’actifs mais en général nous en ciblons trois ou quatre. Il s’agit de gérants qui sont soit déjà sur nos radars ou dans nos listes d’achat soit déjà investis par les différents canaux du groupe BNP Paribas. Le niveau d’encours sous gestion du gestionnaire d’actifs candidat est-il un critère ? Nous sommes totalement agnostiques sur ce sujet. Nous ne favorisons pas les boutiques de gestion de petite taille ou des acteurs qui ne seraient pas présents sur le marché européen des fonds Ucits. Nous ne signons pas d’exclusivité avec les sociétés de gestion que nous sélectionnons. De fait, nous bâtissons notre gamme quel que soient les gestionnaires d’actifs. Prenez-vous en compte l’expérience passée des sociétés de gestion dans le sub-advisory dans votre sélection ? La sélection d’un gérant de sub-advisory diffère de la sélection de fonds classique. Si nous sélectionnons la même expertise et le même processus de gestion, nous posons d’autres questions lors de notre due diligence. Nous interrogeons les gérants candidats sur la façon dont ils pourraient s’insérer dans notre environnement, travailler avec notre dépositaire, respecter nos contraintes de gestion ou encore nos critères ESG. C’est un appel d’offres beaucoup plus complet. Cela ne signifie pas que les gérants sans expérience du sub-advisory sont éliminés mais il faut qu’ils démontrent qu’ils peuvent s’inscrire dans notre cadre. Le sub-advisory fait partie de l’institutionnalisation de l’architecture ouverte. Entre l’envoi de l’appel d’offres et le lancement du fonds, il s’écoule entre six et neuf mois. A lire aussi: BNP Paribas AM se dote d'une équipe dédiée pour AMSelect Quel était l’objectif avec la sélection des six derniers gérants ? Parmi les 15 fonds que comptait la plateforme AM Select fin 2023, neuf couvraient l’Europe et quatre les pays émergents. Nous avions commencé de manière opportuniste avec une Sicav bâtie en fonction des demandes de nos réseaux de distribution. Un des enjeux était de rééquilibrer la Sicav. Nous avons ajouté trois compartiments Etats-Unis, dont deux fonds actions d’Amundi et de JP Morgan et un fonds obligataire de Fidelity International, et trois compartiments globaux, qui incluent un fonds actions internationales de Wellington Management, un fonds obligations internationales de JP Morgan et un fonds multi-actifs de Pictet AM. Notre plan est de développer la Sicav - dont les encours dépassent 4 milliards d’euros - avec l’idée d’avoir environ 40 fonds pour couvrir l’ensemble des classes d’actifs principales long-only et styles de gestion. Nous ne voulons pas lancer 40 compartiments tous azimuts car il convient de croître les encours de chacun des compartiments existants. Nous sommes déjà bien équipés sur l’Europe et les pays émergents, nous allons l’être sur les Etats-Unis. Nous n’avons pas encore ouvert le chantier des prochains appels d’offres. Envisagez-vous de sélectionner à l’avenir des fonds long/short ? Nous ne le considérons pas dans un futur immédiat mais le sujet reste ouvert. Nous faisons les choses dans l’ordre. Nous bâtissons d’abord la partie long-only et l’ouverture vers le long-short viendra naturellement. Tant que nous sommes satisfaits du gérant, nous conservons le mandat. Julien Mechler Comment la structuration de votre équipe évolue-t-elle ? Nous avions jusqu’à présent une équipe de recherche et de sélection de fonds (ex-Fundquest Advisor) et une équipe de sub-advisory pour mettre en œuvre la gamme AM Select. Nous avons récemment décidé de regrouper ces deux équipes au sein d’un pôle de solutions d’investissement déléguées ( delegated solutions ) qui comprend une quinzaine de personnes entre Paris et Londres. Ce pôle se divise en quatre équipes : sub-advisory, recherche et sélection de fonds qualitative, recherche et sélection de fonds quantitative, risk due diligence. L’idée est de renforcer les synergies et d’avoir un véritable pack de sélection et de suivi des gérants externes tant pour les process de gestion financière que pour la gestion extra-financière. Concrètement, ce rapprochement vient renforcer notre offre de sub-advisory, clef pour le développement de nos activités en architecture ouverte. La performance des fonds sélectionnés vous satisfait-elle ou certains vous ont-ils déçu ? De manière globale, la gestion active dans son ensemble a souffert en 2022. Nos fonds sélectionnés ont été en retard par rapport aux indices mais en ligne voire au-dessus de la gestion active dans son ensemble. L’année 2023 a été meilleure. Les compartiments AM Select ont battu leurs peer groups ainsi que les indices. 2024 commence bien en termes de performance relative. Nous laissons le temps aux gérants d’exprimer leur gestion, au moins trois ans, sauf s’il y a un vrai problème de performance ou d’adéquation du style de gestion. Dans ce cas, nous étudions la possibilité de mettre fin au mandat après discussions avec nos investisseurs. A lire aussi: Les sélectionneurs de fonds sont (aussi) attentifs aux critères extra-financiers Le sub-advisory induit-il des défis de supervision supplémentaires par rapport à la sélection de fonds classique ? D’un point de vue opérationnel, nous imposons au gérant notre dépositaire, notre valorisateur, donc il doit pouvoir s’adapter à un nouvel environnement. Le sub-advisory, c’est combiner les capacités d’alpha, de performance d’un gérant avec le cadre de gestion de BNPP AM. Nous surveillons l’écart de performance et de positionnement entre le fonds de référence de l’asset manager et le compartiment AM Select. Nous nous assurons que les différences soient explicables. Comment les changements de cycles de marchés affectent-ils votre sélection ? Cela va déterminer en amont nos choix sur les compartiments que nous lançons. Les mandats n’ont pas de date de fin. Tant que nous sommes satisfaits du gérant, nous conservons le mandat. Ce qui suggère que le gérant va traverser de toute façon des cycles de marché différents et cela n’influe donc pas sur la sélection du gérant qu’il soit plus agressif ou non sur les actions ou plus long en duration ou non sur les obligations. Nous avons tendance à privilégier des acteurs capables de naviguer dans tout type d’environnement de marché car en sub-advisory, nous avons un fusil à un coup pour chaque compartiment. La croissance du sub-advisory est actuellement bien supérieure à celle des fonds de fonds. Julien Mechler Les frais de gestion des gérants externes sont-ils un critère comme dans la sélection de fonds classique ? Nous négocions avec les gérants des frais réduits qui sont moins chers que ceux d’une part institutionnelle. Nous nous assurons qu’à classe de part équivalente, les frais totaux soient moins chers que ceux que nos clients paieraient sur la part du fonds correspondant. Chaque partie y trouve son compte avec le sub-advisory. Le récent développement rapide du sub-advisory en Europe vous surprend-il ? Cela a pris du temps. Une première phase s’est opérée il y a 10-15 ans. Le sub-advisory était alors pratiqué par les acteurs qui n’avaient pas de société de gestion de portefeuille ou qui avaient des trous dans leurs propres gammes de fonds. La deuxième phase remonte à quatre-cinq ans. Des sociétés de gestion comme BNP Paribas Asset Management ont développé des offres de sub-advisory en parallèle de leurs gammes. La croissance du sub-advisory est actuellement bien supérieure à celle des fonds de fonds. Le sub-advisory devient en termes de dynamique le mode principal de l’architecture ouverte. Le sub-advisory peut-il supplanter les fonds de fonds ? Le sub-advisory va continuer à croître sa part de marché indéniablement mais il y aura toujours des gammes de fonds de fonds. La sélection de fonds, dans le cadre de fonds de fonds, conserve une réactivité que n’a pas le sub-advisory sur les classes d’actifs satellites. Il s’agit davantage d’une cohabitation, chacun garde ses avantages et ses inconvénients.