Schlumberger s’offre un autre parapétrolier pour 7,8 milliards de dollars


Le mouvement de consolidation s’étend aux parapétroliers. Après les fusions géantes annoncées par Exxon et Chevron l’an dernier , SLB, l’ex-Schlumberger, a annoncé l’acquisition de l’américain ChampionX qui fournit des technologies innovantes dans le domaine de la production de pétrole. Le groupe dirigé par Olivier Le Peuch propose 0,735 action SLB pour chaque titre ChampionX dans une opération entièrement en actions valorisant l’entreprise environ 7,8 milliards de dollars (7,2 milliards d’euros). En réaction, l’action ChampionX bondissait mardi à la Bourse de New York pour clôturer la séance à 39,08 dollars, soit une hausse de 10,40%. Cette nouvelle acquisition va permettre à Schlumberger de se renforcer sur le segment de l’aide à l’extraction d’or noir qui a particulièrement le vent en poupe alors que les pétroliers cherchent à maximiser la production des champs existants plutôt qu’à en développer de nouveaux. Le groupe compte aussi générer 400 millions de dollars de synergies en trois ans. 7 milliards de dollars de rachats d’actions «L’acquisition de ChampionX intervient à un moment important pour l’industrie. La phase de production des opérations pétrolières et gazières comprend généralement la majeure partie du cycle de vie d’un actif, de l’achèvement à la mise hors service. Les fournisseurs de services doivent donc être en mesure d’aider leurs clients à relever les défis qui se posent à l’ensemble de leur système de production. Dans le même temps, il existe une demande croissante pour mettre à l'échelle les technologies émergentes telles que l’IA et les opérations autonomes à travers les opérations mondiales» , a estimé SLB dans un communiqué. Pas de quoi, néanmoins, convaincre totalement les investisseurs. Face à une dilution potentielle de 9% - soit la part du capital de SLB qu’obtiendront les actionnaires actuels de ChampionX – l’action SLB a reculé de 1,04% mardi, à 50,20 euros. En annonçant, en parallèle, le lancement d’un plan de rachat d’actions de 7 milliards de dollars sur 2024-2025, les dirigeants se sont pourtant engagés à neutraliser presque totalement l’effet dilutif de la transaction. Selon Olivier Le Peuch, ils montrent aussi leur «confiance dans la valeur créée par cette opération et dans [la] capacité [du groupe] à continuer à générer un flux de trésorerie important à partir de [son] portefeuille élargi cette année et l’année prochaine» . A 7,8 milliards de dollars, l’offre de SLB valorise plus de 24 fois le profit net enregistré l’an dernier par ChampionX, qui affiche toutefois une solide dynamique de croissance. En deux ans, le groupe issu d’une fusion entre Apergy et une filiale d’Ecolab en 2020 a multiplié son résultat net par près de trois, à 319 millions de dollars, et son chiffre d’affaires a grimpé de plus de 20%, à 3,76 milliards. A lire aussi: Le baril de pétrole retrouve la santé