L’AGEFI Private Equity - mars 2024


A la une de ce hors-série : L’interview de Thierry Timsit . Le patron d’Astrog livre sa vérité sur la stratégie du gestionnaire français et les évolutions du métier, entre levées de fonds, ouverture du capital et rumeurs d’adossement. Notre dossier spécial sur les General partners . Le non-coté entre dans l'ère de la consolidation, le mouvement devient multiforme et touche l’ensemble des acteurs. Les « best practices » : en vedette, la société Photonis, devenue Exosens qui, sous l’impulsion de HLD, a connu une croissance fulgurante depuis 2020. Sur la route, le focus sur un marché international – le Royaume-Uni , un marché devenu mature en private equity – et sur les levées de fonds en Europe. Les tribunes des Experts Le portrait de Daphné Dupont Gurs , la directrice des investissements chez Ring Capital.