Keewe associe paiement international et calcul d’empreinte carbone des importations


Les entreprises peuvent simplifier leurs paiements internationaux et réduire du même coup leur empreinte carbone ! Créée il y a trois ans, Keewe a mis au point une offre intégrant ces deux objectifs. « Keewe s’adresse aux entreprises qui procèdent régulièrement à des opérations de change de devises, qu’elles aient accès à des salles de marché ou non, indique Alexandre Torbay, dirigeant fondateur de Keewe. Nous leur proposons des prix de marché et des transferts avec moins de frais que ce que leur offrent les banques traditionnelles» . Grâce à des partenariats avec des acteurs régulés, spécialisés en paiement et en change et qui lui ouvrent leurs lignes de risque et leurs canaux de paiement, Keewe couvre un très grand nombre de devises et tous les pays du monde. Transparence sur les émissions carbone importées Keewe ajoute à cela la mesure de l’empreinte carbone de ses clients au titre de leurs achats à l’international. « Depuis le départ, nous tablons sur une pression réglementaire croissante sur les entreprises dans le domaine de la transparence carbone », indique Alexandre Torbay. Le commerce international représentant en effet plus de 50% de l’empreinte carbone de la France. En vigueur depuis octobre dernier, le Mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF) vient conforter cette démarche de la fintech : Cette nouvelle réglementation impose le reporting sur les émissions carbone au titre des produits importés hors de l’Union européenne à partir de cette année. Elle s’applique pour commencer à six catégories de produits générant d’importantes émissions, le fer et acier, le ciment, l’aluminium, les engrais, l’hydrogène et l’électricité. « Le MACF est en rôdage pour deux ans , toutes les entreprises ne sont pas au courant de ce mécanisme, relate Alexandre Torbay. Pourtant, l’exigence de reporting va très loin dans le détail d’information à donner sur les fournisseurs : nous proposons aux importateurs d’envoyer pour eux la demande d’information à leurs fournisseurs puis de calculer les émissions associées à la fabrication des produits, s’agissant en pratique d’appliquer les méthodes de calcul spécifiques établies par l’Union Européenne ». En outre, les entreprises doivent se connecter au registre MACF européen, un portail en ligne dédié, pour déclarer leurs émissions.