Edmond de Rothschild AM recueille les fruits de sa stratégie de recentrage


Après la remise à plat de la stratégie qui a suivi son arrivée en 2019 et le renforcement des équipes de direction et de gestion, Christophe Caspar, CEO global pour l’asset management d’Edmond de Rothschild, tire un bilan positif de ses cinq premières années. L’activité est dans une phase de stabilité depuis que le cadre stratégique «focus sur les expertises clés» a été fixé en 2019, nous explique-t-il depuis Genève. Ce recentrage sur l’asset management et la banque privée porte aujourd’hui totalement ses fruits, se réjouit le dirigeant. Il faut dire que l’activité, qui a vu sa gamme se resserrer (mise à jour : la cession de l’activité d’obligations convertibles a été annoncée juste après la parution de notre article, ndlr) , affiche en 2023 sa meilleure collecte nette annuelle en gestion d’actifs « depuis longtemps ». Le chiffre officiel est de 8,6 milliards mais il inclut 2,2 milliards d’asset servicing (plateforme de fund hosting), qui est en cours de cession à Apex . Environ 115 personnes seront transférées et Edmond de Rothschild a conclu un partenariat stratégique avec Apex pour maintenir le service d’administration de fonds tiers pour les clients du groupe. La collecte nette «épurée » de cette activité est donc de 6,4 milliards dont «seulement» 1 milliard en fonds monétaires. Environ 1 milliard a été collecté sur les fonds en actifs privés (essentiellement en private equity et dette d’infrastructures), 1 milliard sur le seul fonds Big Data lancé il y a près de huit ans, et environ 1 milliard sur les fonds obligataires datés. Globalement, sur les fonds en actifs liquides, la collecte a été équilibrée entre fonds actions et obligataires. Les encours de l’asset management fin 2023 s'élevaient à 96 milliards d’euros (76 milliards hors asset servicing). Fidèle à sa conviction depuis 2019, Christophe Caspar confirme que le groupe Edmond de Rothschild n’a aucune intention de se lancer dans la gestion passive à travers notamment des ETF. « Il faut savoir où l’on veut se positionner, pour nous la ligne directrice c’est avoir une offre différenciante, de qualité et miser sur notre marque. Il y a beaucoup de dispersion en ce moment chez les gestionnaires d’actifs et beaucoup ont perdu leur identité », observe-t-il. Le dirigeant se veut confiant et balaie le risque de manquer des opportunités de gains de parts de marché à court terme. Il préfère mettre en avant la vision de long terme du groupe. « Nous avons le temps et nous nous appuyons sur des gérants de qualité. Les positions qu’ils prennent finiront par être reconnues par le marché. La gestion active de court terme, c’est un cancer », exprime-t-il. Des partenaires à l’international Au niveau de la clientèle, la collecte est surtout venue des investisseurs institutionnels et des partenaires avec des gains de parts de marché ou des mandats essentiellement en Asie et en France. La collecte nette provenant du réseau de banque privée du groupe a subi la concurrence des comptes à terme la réduisant à l'équilibre. Concernant l’international, le groupe poursuit son partenariat avec Nikko Securities au Japon, signé il y a plus de quinze ans. « Nous distribuons nos fonds à 110.000 clients japonais fortunés et approchons les 20 milliards d’euros d’encours », se réjouit Christophe Caspar. Toujours dans la zone Asie, le groupe a signé un partenariat au Vietnam d’un type plutôt rare au sein du groupe, car il prévoit la création d’une coentreprise dans l’asset management, avec la banque BIDV , le plus grand établissement bancaire du pays. L'établissement a aussi signé en Amérique latine un partenariat de distribution avec Sura Investments il y a environ 18 mois et « qui est très bien parti et nous permet de pénétrer le marché des fonds de pension, au Chili et au Pérou en particulier, ainsi que la distribution aux gestionnaires de patrimoine », assure Christophe Caspar sans toutefois donner de chiffres. Edmond de Rothschild AM est leur seul fournisseur externe de solutions d’investissement. Enfin, le Moyen-Orient constitue un axe de développement stratégique important. Le groupe a déjà ouvert une succursale de distribution en banque privée et gestion d’actifs à Dubaï, mais aurait aussi d’importants projets en cours en Arabie Saoudite et dans les émirats en gestion et distribution.