Sylt Capital Partners placé en liquidation judiciaire


La société de gestion de capital-investissement immobilier Sylt Capital Partners a été placée en liquidation judiciaire par le tribunal de commerce de Paris le 21 mars dernier, a appris L’Agefi . La cessation des paiements au sein du gestionnaire d’actifs remonte au mois de juin 2023. Créée en 2020 par François Gamblin, Antoine Monnet et Antoine Schwin, Sylt Capital Partners avait bénéficié d’un sursis partiel pour le retrait de son agrément de société de gestion de portefeuille par l’Autorité des marchés financiers courant 2023. La firme gérait un fonds de dette et un fonds d’actions value-add. En février, l’AMF avait nommé un nouvel administrateur provisoire de Sylt Capital Partners. A lire aussi: Sylt Capital Partners obtient un sursis pour le retrait de son agrément