Puig s’apprête à ranimer la flamme des nouvelles cotations en Espagne


L’introduction en Bourse (IPO) de Puig semble sur de bons rails. Le spécialiste catalan des produits de beauté a indiqué lundi qu’il avait l’intention de lever prochainement 1,25 milliard d’euros en émettant des actions nouvelles sur les Bourses de Madrid, Barcelone, Bilbao et Valence. Cette offre, en gestation depuis l’automne dernier, sera complétée par la cession d’actions existantes détenues par son actionnariat familial, pour un montant qui devrait être supérieur. Le capital social de Puig comprend des actions de classe A qui confèrent cinq droits de vote par titre et des actions de classe B porteuses d’un droit de vote. Seules les actions B seront mises en Bourse, ce qui permettra à Exea, holding d’investissement de la famille Puig, de conserver une participation majoritaire dans l’entreprise et la plus grande partie des droits de vote. « Nous pensons que l’équilibre d’une entreprise familiale qui est également soumise au respect des règles du marché boursier nous permettra d’être plus compétitifs sur le marché mondial de la beauté durant la prochaine phase de développement de la société », a déclaré dans un communiqué Marc Puig, son PDG depuis 2007. Une option de surallocation correspondant à 15% du montant de l’offre pourra être exercée par le syndicat bancaire en charge de l’opération. Cette dernière est coordonnée par Goldman Sachs et JPMorgan, avec l’aide de Banco Santander, Bank of America, BNP Paribas, Caixabank, BBVA et Banco de Sabadell. Le prospectus d’IPO, incluant le calendrier et les détails de l’offre, est en cours d’examen par l’autorité boursière espagnole (CNMV). A lire aussi: L’espoir d’un retour massif des introductions en Bourse en 2024 demeure fragile Des marques en pleine propriété et des accords de licence Le produit de cette levée de fonds servira aux besoins généraux de l’entreprise et à ses investissements stratégiques futurs. Le placement des actions détenues par Exea, à un prix identique à celui de l’offre, sera destiné aux actionnaires minoritaires des sociétés de parfums Byredo et Charlotte Tilbury dans lesquelles Puig a récemment renforcé sa participation, ce qui lui permettra de refinancer ces transactions. Fondée voici 110 ans, l’entreprise basée à Barcelone est propriétaire de 14 marques dont les plus emblématiques sont Paco Rabanne, Nina Ricci, Jean Paul Gaultier et Uriage. Présente dans plus de 150 pays, elle a aussi conclu des accords de licence avec d’autres marques de luxe comme Christian Louboutin ou Adolfo Dominguez. En 2023, son chiffre d’affaires a progressé de 19% pour atteindre 4,3 milliards d’euros. En parallèle, Puig a dégagé une marge brute d’exploitation de 20% et une marge nette de 10,8%. Sa division parfums et mode représente 72% de son activité, contre 18% pour les produits de maquillage et 10% pour les soins de la peau. Si 56% de son chiffre d’affaires est encore réalisé en Europe, au Moyen-Orient ou en Afrique, le continent américain (Etats-Unis, Brésil, Mexique, Chili, Colombie) et l’Asie-Pacifique ont généré l’an dernier respectivement 36% et 10% de ses ventes. Sa structure de bilan est saine avec un endettement net équivalent à 1,4 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) au 31 décembre dernier. Un signal positif attendu par les investisseurs « L’IPO de Puig pourrait augurer d’un regain d’activité sur le marché boursier espagnol qui était sorti du radar des investisseurs », estime Luis Buceta, directeur des investissements de Creand Wealth Management à Madrid. La dernière mise en Bourse dans ce pays remonte à juillet 2022. Elle émanait du groupe d’énergies renouvelables Opdenergy qui a levé environ 200 millions d’euros. La capitalisation boursière initiale de Puig dépasserait 10 milliards d’euros, contre 8,8 milliards d’euros pour Acciona Energía lors de ses débuts boursiers en juillet 2021. D’autres sociétés espagnoles comme Hotelbeds, une plateforme de distribution hôtelière, sont susceptibles de franchir le pas d’une cotation inaugurale avant la fin du premier semestre 2024.