La BCE est bloquée par les salaires


La Banque centrale européenne (BCE), qui tiendra sa réunion de politique monétaire jeudi, pourrait encore «jouer la montre». Et ce malgré les sollicitations des économistes considérant que les conditions sont réunies pour diminuer les taux. Après un discours plutôt accommodant en mars , certains parient que la présidente Christine Lagarde tiendra encore un discours assez restrictif («hawkish») pour justifier de ne rien faire en avril… Selon les PMI , l’économie de la zone euro semble sur le point de pouvoir redémarrer un cycle de croissance après cinq trimestres à l’arrêt alors que, malgré une inflation globale clairement sur le chemin vers la cible de 2%, l’évolution des prix des services reste ancrée depuis novembre à un niveau de 4% en rythme annuel . Si l’inflation totale (2,4%) et l’inflation sous-jacente (2,9%) ont diminué plus qu’attendu en mars, «cette inflation des services persistante pour le cinquième mois consécutif a constitué la seule ombre au tableau , note Juliette Cohen, stratégiste chez CPR AM. L’inflation dans ce secteur est liée aux dynamiques de salaires, et l’on a vu que le ralentissement de la hausse des salaires en fin d’année 2023 était très faible. Le ‘tracker’ des offres d’emplois d’Indeed a même légèrement rebondi début 2024.» Concernant les salaires constatés par salarié, leur évolution est passée de 5,1% à 4,6% en glissement annuel au quatrième trimestre, et l’équipe de Goldman Sachs modélise que cet indicateur devrait atterrir à 3,9% après le premier trimestre, au-dessous de l’hypothèse projetée par les équipes de la BCE en mars. A lire aussi: La BCE prône la patience Tournés vers juin La dynamique d’inflation mensuelle reste forte sur les services : +0,4% en janvier ; +0,5% en février ; +0,4% en mars… Comme la BCE souhaite disposer de l’ensemble des données sur les salaires – attendues fin mai – afin de décider d’une première baisse de taux, «cela rend plus improbable encore une réduction des taux le 11 avril, et augmente même le risque que la BCE saute la réunion du 6 juin malgré sa préférence pour cette échéance dans les minutes de la réunion du 7 mars, également publiées la semaine dernière» , estimé Andrzej Szczepaniak, économiste Europe chez Nomura. Sans omettre le retour de l’indicateur d’inflation «PCCI core» à 2% en janvier-février, ni le fait que les effets de Pâques pourraient se dissiper dès les chiffres d’avril, il évoque cette possible «surprise» d’un report au-delà de juin si les salaires issus des négociations de début d’année ne ralentissent pas encore un peu. De quoi suffire à ce que la présidente de l’institution n’apporte aucune garantie sur son action jeudi… A lire aussi: L’inflation annuelle ralentit plus que prévu en zone euro A lire aussi: Le ralentissement des hausses de salaires reste insuffisant pour la BCE Au contraire, pour François Rimeu, stratégiste senior chez La Française AM, «Christine Lagarde devrait néanmoins annoncer que le Conseil des gouverneurs – au sein duquel le consensus progresse (selon le gouverneur grec Yannis Stournaras , ndlr) — abaissera probablement ses taux de 25 points de base (pb) en juin, compte tenu de sa plus grande confiance dans la réalisation de l’objectif d’inflation de 2%, tout en répétant que les décisions resteront dépendantes des données économiques lors de chaque réunion» . De fait, malgré la hausse des salaires non négligeable dans leurs pays respectifs, même les gouverneurs allemand (Joachim Nagel) et autrichien (Robert Holzmann) ont reconnu les 22 mars et 3 avril la probabilité d’une baisse des taux avant la coupure estivale. Et plus particulièrement en juin. Le 25 mars , le chef économiste de la BCE Philip Lane s’est également déclaré «convaincu d’un retour à la normale en zone euro» , même du côté des salaires, comme l’a ensuite relayé le membre du directoire italien, Piero Cipollone , pourtant moins accommodant que son prédécesseur, Fabio Panetta. «Même s’il est peu probable que le Conseil des gouverneurs annonce à l’avance son intention d’agir en juin – contrairement à juin 2022, lorsqu’il a annoncé son projet d’augmentation en juillet – nous pensons qu’il signalera qu’il est ouvert à une réduction, peut-être en arrêtant de mentionner dans ses orientations la référence à des taux élevés ‘maintenus pendant une durée suffisamment longue’ » , avance Mariano Cena, économiste Europe chez Barclays. «A partir du moment où on commence à être sûr qu’il n’y a pas de boucle prix-salaires, où l’inflation est redevenue faible dans certains pays (1,3% en Italie), il n’y a plus de raison pour ne pas baisser les taux en juin , commente également Christopher Dembik, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM . D’autant que la Banque nationale suisse (BNS) a débloqué le risque que la BCE soit la première, même si elle ne pourra pas se découpler exagérément de la politique monétaire de la Fed dans les trimestres qui suivent.» Comme l’a également noté Robert Holzmann, du fait du risque de réimporter alors de l’inflation au travers des matières premières achetées en dollars. Quelle ampleur ? Dans ce cadre, une communication plus «dovish» dès avril pourrait pousser les taux et l’euro à la baisse… «A court terme , nuance Thomas Hempell, responsable de la Recherche Macro-Marchés de Generali AM. Les positions spéculatives longues sur le dollar ont grimpé en flèche récemment et le rendent vulnérable à un repli. Notamment à une réduction de l’écart de rendement transatlantique à moyen terme, car nous pensons que le montant total des baisses de taux américaines au cours des deux prochaines années dépassera l’assouplissement de la BCE» . Selon lui, le début de la reprise dans la zone euro pourrait contraster avec le début du ralentissement américain. Si un consensus demeure sur les marchés de taux autour d’une baisse en juin en zone euro – probable à 92% lundi soir, malgré le recul de cette possibilité aux Etats-Unis avec les bons chiffres de l’emploi américain , la question de l’ampleur des prochaines baisses de taux reste un peu plus ouverte. «Nous nous attendons à un discours équilibré, confirmant la très grande probabilité d’une première baisse en juin présentée comme un premier pas vers la normalisation de la politique monétaire, tout en insistant sur le caractère non automatique des baisses futures, dépendantes de la trajectoire prévisible de l’inflation» , argumente Franck Dixmier, directeur des investissements Fixed Income chez Allianz GI, pas trop inquiet dans la capacité de la BCE à réaffirmer l’autonomie de ses décisions à court terme. La fourchette pour les réductions de taux BCE en 2024 se situe entre 75 à 100 pb (84 pb lundi). «Notre prévision de base reste une baisse à chacune des cinq réunions du Conseil des gouverneurs de juin à décembre (soit 125 pb)» , indiquent les économistes de Deutsche Bank, Mark Wall et Marc de Muizon, tout en reconnaissant que ce scénario «un peu agressif» nécessite que les données s’affaiblissent davantage. Faute de quoi la banque centrale pourrait ne pas aller au-delà de trois baisses cette année. Enfin, les gouverneurs continueront également à surveiller les conditions financières globales afin qu’un assouplissement trop rapide ne soit pas contreproductif. A commencer par l’enquête trimestrielle sur les prêts bancaires, dès ce mardi le 9 avril. Ce qui pourrait moduler leur discours autour de la normalisation afin que les marchés ne réagissent pas de manière excessive. A lire aussi: La BCE reste très prudente face à la faiblesse de la productivité