Le rapport sur le régime des catastrophes naturelles appelle les assureurs à la vertu


Il était attendu le voilà enfin dévoilé. Le rapport de la mission Langreney sur l’assurabilité des risques climatiques finalisé en décembre dernier a été remis à Christophe Béchu et Bruno Le Maire, respectivement ministre de l’Ecologie et de la Transition et ministre de l’Economie et des Finances. Complet, le rapport se veut «pragmatique et équilibré» selon les mots de Thierry Langreney qui en faisait la présentation mardi 2 avril. Au cœur du rapport qui formule 11 objectifs et 37 recommandations, figure la modernisation du régime des catastrophes naturelles, dit Cat Nat. Et sur ce point, les propositions de mesures vont bien au-delà de la hausse de la surprime Cat Nat décidée en décembre. Ainsi, en plus du relèvement de 12% à 20% de la surprime à partir du 1ᵉʳ janvier 2025 , le rapport préconise une révision annuelle de 1% de la surprime afin de pouvoir ajuster le financement du régime aux besoins réels. «On sait que le réchauffement climatique aura d’autres impacts et provoquera une augmentation continue de la fréquence et de la sévérité de ces événements climatiques , a indiqué Thierry Langreney. Ce qui nécessite une adaptation régulière de la surprime catastrophe naturelle, d’où notre préconisation de l’incrémenter régulièrement pour suivre cette inflation climatique.» La mutualisation avant tout Un effort régulier de la part des assurés donc. Mais les assureurs ne sont pas en reste et sont directement concernés par plusieurs propositions. En effet, face à l’augmentation des événements climatiques dans certaines zones géographiques, «dans un contexte de déficit quasi structurel du régime Cat Nat depuis huit ans» et n’ayant pas la main sur le tarif de la surprime, certains assureurs ont développé des stratégies «d’évitement» , capables à moyen terme de déstabiliser le modèle assurantiel de mutualisation. «De plus en plus d’outils d’intelligence géographique se diffusent sur le marché avec pour conséquence d’inciter les équipes techniques des assureurs à des comportements d’évitement des zones les plus exposées» , a dénoncé Thierry Langreney. En pratique, le rapport distingue trois types de comportement : les stoïques, qui continuent à jouer la totale mutualisation entre zones peu exposées et très exposées, ceux qui à l’inverse sont en situation d’évitement évidente, et enfin, les assureurs qui sont dans la demi-mesure. Or, l’enjeu principal face aux risques climatiques est bien de préserver au maximum la mutualisation des risques entre les acteurs. A lire aussi: Sécheresse : les propositions du réassureur public pour sauver le régime de catastrophes naturelles Changer les règles du jeu économique L’une des préconisations phare du rapport est d’instaurer un mécanisme de vases communicants entre les zones très exposées et les zones peu exposées. L’objectif est ici de niveler les marges techniques entre les zones géographiques afin d’éviter que certaines régions ne deviennent des déserts assurantiels. Cela serait possible en modulant le prélèvement additionnel sur les primes Cat Nat. Autrement dit, en créant une sorte de bonus-malus fiscal pour les assureurs, «basé sur le niveau d’exposition de la zone à laquelle se rattache le contrat d’assurance concerné» , indique le rapport. Sans que le taux de la surprime ne change pour l’assuré, au sein de cette prime, la répartition entre prévention et indemnisation serait, elle, variable. «Au sein de ces 12% actuellement, 20% demain, une part est dédiée à la prévention, une autre à l’indemnisation des sinistres. L’objectif ici est de moduler la part dédiée à la prévention à la baisse et celle dédiée à l’indemnisation à la hausse dans les zones les plus sinistrées afin de rendre plus rentables les contrats de ces zones» , a détaillé Thierry Langreney. En récompensant de fait les assureurs les plus présents dans les zones à forte sinistralité et pénalisant les déserteurs, le gouvernement veut inverser la vapeur et stopper les stratégies d’évitement de certains acteurs. «L’idée est d’utiliser les leviers financiers du régime Cat Nat en donnant des leviers plus favorables aux assureurs et les inciter à maintenir leur présence dans ces zones» , indique-t-on à Bercy. Tout l’enjeu étant de trouver un équilibre entre solidarité et responsabilisation . Après la carotte, le bâton La deuxième piste proposée par le rapport pour inciter les assureurs à un comportement vertueux est le contrôle. La direction générale du Trésor pourrait exercer un suivi annuel de l’évolution des parts de marché des assureurs dans ces zones le plus exposées «de manière à provoquer si nécessaire un discours de responsabilisation vis-à-vis des assureurs qui pourraient oublier leur responsabilité sociétale» , indique Thierry Langreney. Investir dans la prévention est aussi un volet essentiel. Sur le bâti neuf, les contrôles de respect des lois de construction devraient être renforcées. Sur l’ancien, la prévention sera possible en allouant plus de moyens financiers pour accompagner les particuliers dans la compréhension des risques et la conduite de travaux préventifs. Le rapport recommande la création d’un nouveau fonds de prévention individuelle qui serait doté par le prélèvement de 12% sur la surprime Cat Nat. Soit 1,44% tant que la surprime est au taux de 12% et 2,4% lorsqu’elle sera passée à 20%. A lire aussi: Sécheresse, il y a péril en la demeure A l’inverse, la possibilité de responsabiliser plus particulièrement les propriétaires de résidences secondaires et locatives ainsi que les propriétaires de grands ensembles professionnels et d’entreprises est également envisagée si ce n’est suggéré. L’incitation à la prévention pouvant passer par une fixation libre (et donc plus élevée) des primes ou des franchises relatives aux catastrophes naturelles. Partage des données contrôlé Tout cela suppose la mise en place d’une cartographie nationale des zones d’exposition aux aléas climatiques en identifiant les zones d’exposition forte, moyenne et faible. Ce «super zonier» serait partagé par l’Etat, la CCR et les assureurs. Sensible, le sujet du partage des données paraît pourtant essentiel à Thierry Langreney pour défendre le principe de mutualisation, à l’instar de bon nombre de mutualistes et de bancassureurs. En revanche, que les acteurs du secteur se rassurent, concernant le projet de loi Fida (Framework for Financial Data Acess) relatif au partage des données financières des assureurs au niveau européen, le rapport se prononce clairement contre. «Le régime français d’indemnisation des catastrophes naturelles étant spécifique et basé sur la solidarité entre assurés des zones les moins exposées envers ceux des zones les plus exposées, le partage des données financières dans l’UE semble constituer une menace pour ce dispositif» , indique le rapport. Et pourrait conduire au contraire à la démutualisation. La présentation de ce rapport doit donner lieu à «une phase d’action» de la part du gouvernement. Celui-ci se laisse toutefois le temps de la consultation avec les assureurs, associations et spécialistes du bâtiment et se donne jusqu’à la fin de l’été pour annoncer les leviers qui seront conservés et les mesures qui en découlent.