L’optimisme reste de mise après le rallye sur les marchés depuis janvier


Les marchés financiers avaient terminé l’année 2023 en fanfare, tant sur les actions que sur les obligations. Ils ont réalisé un premier trimestre 2024 sur les chapeaux de roue mais cette fois exclusivement sur les actifs risqués, dont les actions, marquant un début de décorrélation avec les marchés de taux. « Le premier trimestre a été marqué par une nouvelle solide performance des actifs risqués, plusieurs indices boursiers atteignant des sommets historiques , relève Henry Allen, stratégiste chez Deutsche Bank. Cela s’explique par les espoirs croissants d’un atterrissage en douceur de l’économie (soft landing), ainsi que par l’optimisme persistant autour de l’intelligence artificielle (IA) .» Les indices boursiers sont au plus haut, à Wall Street mais aussi à Paris, Francfort, Amsterdam et désormais Londres en Europe, ainsi qu’à Tokyo. « Pour les marchés, l’événement le plus important au premier trimestre a été la façon dont les données économiques mondiales ont continué à surprendre à la hausse, ce qui a fait naître l’espoir d’un atterrissage économique en douceur », complète le stratégiste. Les perspectives bénéficiaires et l’amélioration des indicateurs d’activité ont alimenté le rallye, avec le coup de pouce toujours aussi marqué des valeurs liées à l’IA dont Nvidia qui a vu son action rebondir encore de plus de 80% et les Sept Magnifiques de 17%. Du jamais-vu depuis 1971 L’indice S&P 500 a repris 10,6% (en performance totale, dividendes réinvestis), réalisant trois trimestres consécutifs de hausse, avec 16 semaines sur 18 dans le vert sur les trois premiers mois de l’année. L’indice phare de Wall Street n’avait pas enregistré une telle série depuis 1971. De même, pour la première fois depuis dix ans, le S&P 500 enregistre deux trimestres consécutifs de hausse à deux chiffres. La performance des actions américaines semble un peu plus partagée et moins concentrée qu’elle ne l’a été l’an dernier autour des seules grandes valeurs de la tech puisque l’indice S&P équipondéré a progressé de 8% sur la période. Les valeurs moyennes, avec un indice Russell 2000 en hausse de 5%, restent en retrait en raison de l’ajustement sur les taux . Wall Street n’affiche toutefois pas la meilleure performance sur le premier trimestre. L’indice Nikkei a bondi d’un peu plus de 21%. Même l es grandes capitalisations de la zone euro font mieux , l’indice Euro Stoxx 50 progressant de plus de 13%, en partie en raison d’une plus faible valorisation, mais aussi d’une reprise, même timide, de l’économie et d’une baisse anticipée par les marchés des taux de la Banque centrale européenne avant la Fed. Toujours plus haut Pour de nombreux investisseurs, ce bon premier trimestre pourrait être un prélude à une bonne année. « Nous ne pensons pas qu’il y ait une bulle de valorisation sur les actions ou l’obligataire crédit , affirme Florent Delorme, macro-stratégiste chez M&G. La hausse des marchés s’appuie sur des éléments tangibles qui fondent cet optimisme comme la progression des bénéfices, la résorption de l’inflation ouvrant la voie à une baisse des taux des banques centrales et l’engouement autour de l’intelligence artificielle et les gains de productivité qu’elle pourrait permettre. Il est difficile de se tenir à l’écart de ce mouvement qui commence à être plus largement partagé .» Le mouvement d’appétit pour le risque a par ailleurs profité au marché du crédit. Celui-ci a vu un nouveau resserrement des spreads dans la catégorie de notation investment grade , compensé par la hausse des taux, comme dans le high yield malgré quelques accidents en Europe , grâce à des raisons fondamentales - amélioration macroéconomique et perspectives de baisse des taux - mais surtout techniques, avec un faible marché primaire et une forte demande. A l’instar des actions et de 2023, le high yield réalise un bon début d’année. Le sentiment plus favorable sur la conjoncture se retrouve dans le net rebond des prix du pétrole (Brent +13,6% et WTI +16,1%). L’environnement de marché a également été favorable à l’or avec une progression de 8,1% sur le trimestre et de 9,1% en mars uniquement, sa meilleure performance mensuelle depuis juillet 2020. «Avec une inflation surprenant à la hausse et une Fed signalant toujours des baisses de taux cette année, les métaux précieux ont connu un bon trimestre », indique le stratégiste de Deutsche Bank. Le cours de l’argent a progressé de 4,9%. Soutien au dollar L’inflation, plus marquée que prévu et persistante en janvier et en février, des deux côtés de l’Atlantique, a tempéré les espoirs du marché, jugés trop optimistes, de six baisses de taux cette année, dont une première en mars. Les investisseurs ne s’attendent plus qu’à trois baisses à partir de juin. « Cela a soutenu le dollar américain, qui a été la devise du G10 la plus performante au premier trimestre », poursuit Henry Allen. L’indice dollar (DXY) a augmenté de 3,1%. « A l’inverse, les obligations souveraines ont perdu du terrain pour la plupart, avec des pertes pour les bons du Trésor américain (-1%), les souverains de la zone euro (-0,7%) et les Gilts britanniques (-1,8%) , ajoute ce dernier. Avec de nouveaux signes de persistance de l’inflation et des banques centrales repoussant le calendrier des baisses de taux, les obligations souveraines ont pour la plupart connu des difficultés .» Désormais, la question sur les marchés est de savoir quand et non plus s’il y aura des baisses de taux. Avec la crainte, chez certains, qu’il y ait moins de baisses que les trois anticipées cette année, voire aucune dans un cas extrême, surtout en cas de no landing de l’économie. Une banque centrale a cependant devancé toutes les autres dans les pays développés, grâce à une inflation dans la cible : la Banque nationale suisse a abaissé en mars son principal taux directeur, provoquant une forte baisse du franc suisse (-6,7% face au dollar). Mais il ne s’agit pas de la pire performance parmi les devises du G10. Le yen a reculé de 6,8% face au billet vert, malgré la décision très attendue de la Banque du Japon (BoJ), à contre-courant des autres banques centrales, d’engager la sortie de sa politique monétaire ultra-accommodante. « Cela s’explique en partie par le fait que la Banque du Japon a gardé un ton accommodant, affirmant qu’elle prévoyait ‘que des conditions financières accommodantes seront maintenues pour le moment’ », souligne Henry Allen. La bonne nouvelle pour les marchés est que le mouvement de la BoJ qu’on craignait comme dévastateur pour les marchés financiers, se soit passé sans heurts. A lire aussi: Les actions réalisent un bon premier trimestre