Fisch AM promeut un responsable des obligations convertibles


Le gestionnaire d’actifs helvétique Fisch Asset Management a nommé Ivan Nikolov au poste de responsable des obligations convertibles depuis le 1 er avril. Il avait récemment rejoint la société de gestion en tant que coresponsable des convertibles aux côtés de Thomas Fischli Rutz. Ivan Nikolov dirige une équipe de cinq gérants, qui supervisent cinq stratégies sur les convertibles, dont les encours avoisinent les 2 milliards d’euros. Il siègera désormais au conseil de gestion de portefeuille, qui inclut Torsten von Bartenwerffer, directeur général de Fisch AM ; Thomas Fischli Rutz et Oliver Reinhard, responsable des marchés développés. Ivan Nikolov a auparavant développé son expertise sur les convertibles chez NN IP et Abrdn.