La protection du capital, un enjeu majeur dans un contexte de marché financier haussier


« En ce début d’année 2024, l’économie mondiale continue de bien se porter en termes de croissance, pendant que l’inflation revient vers des niveaux plus acceptables grâce aux politiques de durcissement monétaire, observe David Taïeb, CIO de l’expertise en gestion cotée de Sienna IM . Cet environnement a donc porté les résultats des entreprises qui sont restés positifs et ont continué d’entraîner les marchés financiers à la hausse ». Ce contexte nous semble propice à la création d’une offre baptisée Sienna Protection 90, destinée aux épargnants en épargne salariale et retraite désireux d’investir sur les marchés actions et obligataires, tout en bénéficiant d’une protection du capital investi à hauteur de 90% % de la plus haute valeur historique du fonds. Le fonds propose une stratégie dite « max nav » , dont l’objectif est de diversifier l’exposition, saisir les opportunités de marché et protéger le portefeuille contre les fluctuations imprévues, grâce à un mécanisme de protection renouvelé. En cas de non-renouvellement de la protection, le fonds pourra évoluer vers une gestion monétaire et aura atteint son objectif de protection du capital. Un portefeuille multi classes d’actifs Le portefeuille équilibré est composé d’une combinaison optimisée de fonds actions, obligataire, de liquidités et d’autres classes d’actifs. Cette diversification permet de réduire le risque, tout en maximisant le potentiel de rendement à long terme. Sienna Protection 90 est un fonds créé sur-mesure, en collaboration et géré par Fédéral Finance Gestion du groupe Arkéa IS, qui a déjà lancé un millésime pour son propre réseau. « Cette expertise vient compléter une large gamme de fonds multi classes d’actifs mais, surtout, rassurer les épargnants qui hésitent à s’exposer aux marchés actions et obligataires car la perte est limitée à 10%* », précise Thanh Sayachack, Directrice Marketing et Communication – Listed Assets, Sienna IM. Guillaume David, Membre du Directoire et Directeur du Développement d’Arkéas IS complète « Nous sommes enthousiastes à propos de notre partenariat avec Sienna IM, qui offre une solution idéale aux épargnants en matière d'Épargne Salariale et de Retraite. Cela leur permet de tirer parti de l'évolution des marchés actions et obligataires tout en bénéficiant d’une protection à la baisse ». *Hors commissions de souscription et/ ou de rachat et des éventuels impacts liés à la fiscalité.