Sycomore AM lance un fonds obligataire à impact environnemental


Sycomore Asset Management a annoncé ce 8 avril le lancement d’un fonds obligataire Investment Grade à impact environnemental. Dénommé Sycomore Environmental Euro IG Corporate Bonds , ce véhicule investit dans des obligations d’entreprises contribuant à la transition énergétique et écologique . Ce fonds est catégorisé article 9 selon le règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) . Il privilégie des thématiques de croissance durables telles que les énergies renouvelables , l’efficacité énergétique et l’électrification, la mobilité verte, la construction durable, l’économie circulaire, la gestion des ressources naturelles, l’alimentation durable et la consommation responsable, et les éco-services. A lire aussi: Obligations durables : de nouvelles perspectives pour l’investissement ESG La gestion a été confiée à Stanislas de Bailliencourt, responsable de l’obligataire et de l’allocation d’actifs, et Emmanuel de Sinety, épaulé par Tony Lebon, analyste crédit. Ils sélectionnent les obligations d’entreprises libellées en euros au sein du segment Investment Grade, principalement notées BBB, qui représentent actuellement environ 70% du portefeuille. Sur le plan extra-financier, ils travaillent en collaboration avec l’équipe ESG, dirigée par Anne-Claire Imperiale , notamment pour l’étude de durabilité des émetteurs. Afin d’évaluer de manière holistique l’impact des entreprises sur l’environnement, l’équipe de gestion utilisera l’indicateur NEC (Net Environmental Contribution) pour mesurer le degré d’alignement de celles-ci à la transition écologique. Cette métrique est basée sur cinq enjeux majeurs : le climat, la biodiversité, l’eau, l’air et les déchets. A lire aussi: « Notre ambition est de faire de la NEC un standard de place »