Samsung anticipe la reprise du secteur des semi-conducteurs


Samsung commence à profiter du rebond du marché des semi-conducteurs. Son bénéfice opérationnel sur la période janvier-mars 2024 devrait progresser à 6.600 milliards de wons (4,5 milliards d’euros), porté par la reprise du marché mondial des puces, estime-t-il dans un communiqué préliminaire, publié vendredi 5 avril. Il était dix fois moins élevé, à environ 640 milliards de wons (437 millions d’euros), sur la même période en 2023. Son chiffre d’affaires est attendu en hausse de 11,4% à 71.000 milliards de wons (48,5 milliards d’euros) au premier trimestre, a indiqué le premier fabricant mondial de puces et de smartphones. Les analystes attendaient un chiffre d’affaires de 72.300 milliards de wons sur la période, selon les données LSEG. Cette annonce survient alors que Samsung a déclaré fin janvier une forte chute de ses bénéfices en 2023. Entre octobre et décembre 2023, son bénéfice d’exploitation a baissé de 34,6% sur un an à 2.820 milliards de wons. Le chiffre d’affaires a reculé de 3,8% sur la même période à 67.780 milliards de wons, et le bénéfice net de 73,4% à 6.340 milliards. Mais le groupe se veut optimiste pour l’année 2024, au cours de laquelle il anticipe «la reprise progressive de la demande de smartphones et d’ordinateurs» grâce à l’implantation de l’intelligence artificielle (IA) sur ses appareils. Et ce «malgré divers obstacles potentiels, dont les politiques de taux d’intérêt et les questions géopolitiques» . En janvier, l’entreprise a lancé ses nouveaux smartphones Galaxy S24 dotés de nouvelles fonctions d’IA comme la traduction vocale, la retranscription de réunions, ou encore l’amélioration des fonctions de zoom en photo avec du traitement algorithmique. Reprise du marché mondial des puces Après la pénurie mondiale de 2021 et 2022 qui a vu l’activité des producteurs connaître une forte croissance, les principaux fabricants de puces (TSMC, Nvidia, Samsung) ont été les premiers acteurs de ce secteur à annoncer une baisse de leurs ventes, dès le début de 2023. Néanmoins, le marché mondial des semi-conducteurs devrait se redresser en 2024, porté par le développement de l’IA générative, qui nécessite les dernières générations de puces, et l’automobile, qui intègre toujours plus de semi-conducteurs. Il devrait progresser de 17% cette année, pour un revenu de 624 milliards de dollars, selon le cabinet Gartner. Ce que le géant de la tech sud-coréen anticipe déjà de son côté. Il compte ainsi doubler ses investissements dans la production de semi-conducteurs au Texas, à environ 44 milliards de dollars, selon les informations du Wall Street Journal . Samsung est en train de construire une nouvelle usine de semi-conducteurs à Taylor, au Texas, qui s’ajoutera à d’autres sites à proximité. Il sait qu’il a une position privilégiée : Samsung est une des trois seules entreprises, avec Intel et TSMC (Taiwan Semiconductor Manufacturing Company), capables de produire des semi-conducteurs avancés indispensables à l’intelligence artificielle et à la défense. Pour son développement au Texas, Samsung devrait recevoir plusieurs milliards de dollars d’aides américaines dans le cadre de la loi américaine sur les puces (Chips Act) – un programme conséquent d’aides publiques qui a été signé par Washington en août 2022, et doté de 52 milliards de dollars (47,5 milliards d’euros), pour subventionner la réinstallation d’usines de semi-conducteurs aux Etats-Unis, en pleine guerre commerciale avec la Chine.