Des présumés manquements d’initiés lors du rachat de Mediawan divisent l’AMF


Désaccord. Le faisceau d’indices suffit-il pour condamner pour manquement d’initié ? Un vrai dilemme pour Valérie Michel-Amsellem qui débute avec cette séance du 5 avril 2024 son mandat de présidente de la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Une fois n’est pas coutume, la section est composée uniquement de femmes, Edwige Belliard, Sophie Langlois et Sophie Schiller. Vont-elles suivre leur rapporteur, Alain David, qui prône la mise hors de cause, ou le Collège de l’AMF, qui réclame de lourdes sanctions pécuniaires ? Mediawan, premier special purpose acquisition company (Spac) français, s’est introduit en Bourse en 2016, avant d’être racheté par le fonds américain KKR en 2020 et radié de la cote. Ce dernier avait annoncé le 22 juin 2020 le lancement d’une OPA au prix de 12 euros par action, offrant une prime de 41%. La poursuite reproche à Pierre-Antoine Capton, co-fondateur avec Xavier Niel et Matthieu Pigasse de Mediawan, et président du directoire du groupe audiovisuel, d’avoir transmis l’information privilégiée de cette OPA, d’une part à Clément Miserez, fondateur de Radar Films, dans lequel Mediawan a pris une participation majoritaire, d’autre part à son ami Lionel Rozenberg. Information utilisée par les deux mis en cause, les 11, 12 et 17 juin 2020. Le caractère privilégié de cette information n’est pas contesté. Elle était précise, non publique, avec une influence sensible sur le cours, au plus tard le 8 juin 2020, date de l’offre de KKR au prix de 12 euros, et jusqu’au communiqué de presse du 22 juin. Concomitance troublante d’un déjeuner et d’un passage d’ordres Quel est donc le circuit plausible de transmission de l’information privilégiée ? Pierre-Antoine Capton et Clément Miserez ont déjeuné ensemble en terrasse le 11 juin 2020. Le même jour à 14h51, Clément Miserez appelait sa banque pour passer un ordre de 100.000 euros sur le titre Mediawan, à exécuter entièrement avant le 19 juin, dernier jour de Bourse avant l’annonce publique de l’OPA. Sa première opération boursière. Il avait ouvert un compte titres deux mois plus tôt. Un ordre passé sans limite de cours, présentant un caractère atypique et opportun, selon la poursuite. Clément Miserez, dont les justifications ont évolué au cours de la procédure précise le rapporteur, explique cette opération par sa volonté d’être corporate et d’acquérir des titres Mediawan dès le mois d’avril. L’effervescence inhabituelle dans les locaux de Mediawan et l’arrivée d’Elisabeth d’Arvieu, comme directrice générale, l’ont incité à agir. Pour la représentante du Collège, le faisceau d’indices est fort avec un investissement atypique, significatif, précipité, opportun et l’absence totale d’explications crédibles. Pour elle, Pierre-Antoine Capton a manqué à son obligation d’abstention et Clément Miserez a utilisé cette information privilégiée. Toutes les parties s’accordent sur le comportement de Clément Miserez, qui a l’apparence de celui d’un initié. Il dit lui-même avoir anticipé une opération sur Mediawan. En séance, il s’est même excusé auprès de Pierre-Antoine Capton de l’avoir mis dans une telle situation, sachant qu’aucune information n’a été échangée lors du déjeuner litigieux, affirme-t-il. Le faisceau d’indices invoqué par le Collège n’est pas probant pour la défense. Explications insuffisantes du mis en cause De son côté, Lionel Rozenberg a acquis des titres Mediawan les 12 et 17 juin pour 48.000 euros. Or, le 10 juin, il avait dîné avec Pierre-Antoine Capton avec leurs épouses au restaurant, comme ils le font régulièrement. Ils affirment tous les deux ne pas avoir évoqué Mediawan lors de leur dîner. Au regard des investissements boursiers réguliers de Lionel Rozenberg, seul le montant est atypique, plus du double de la moyenne des opérations, constate le rapporteur. Lionel Rozenberg justifie son investissement par une récente recommandation d’achat entendue le mois précédent sur BMF TV, et par la reprise anticipée après le confinement. Des explications insuffisantes pour le rapporteur. Mais pour sa défense, il n’y a aucun faisceau d’indices graves, précis et concordants. Mises hors de cause au bénéfice du doute Pour sa part, Pierre-Antoine Capton affirme n’avoir transmis aucune information privilégiée, et a même différé l’information de plusieurs personnes, afin de garder la confidentialité. Il était lui-même concerné au premier chef, sa société de production Troisième Œil devant aussi être rachetée, et n’avait donc aucun intérêt à divulguer l’information. Dans les deux cas, les justifications de Pierre-Antoine Capton sont convaincantes, sans pour autant fournir de certitudes, résume le rapporteur de la Commission des sanctions, proposant de le mettre hors de cause au bénéfice du doute. En l’absence de transmission d’information privilégiée, Clément Miserez et Lionel Rozenberg doivent aussi être mis hors de cause. Toutefois, si le rapporteur n’était pas suivi, il estime que ces deux derniers savaient, ou auraient dû savoir, que l’information était privilégiée. Une analyse que ne suit pas la représentante du Collège. En l’absence de preuves tangibles, la jurisprudence se fonde sur un faisceau d’indices graves, précis et concordants, rappelle-t-elle. Or, le rapporteur reconnaît le faisceau d’indices. Avec l’analyse du rapporteur, on ne pourrait jamais sanctionner un dirigeant, s’agace la représentante du Collège. Selon le Collège, toute atteinte à l’égalité des actionnaires et au bon fonctionnement du marché doit être sanctionné sévèrement. Compte tenu des plus-values réalisées, de 37.600 euros par Clément Miserez, et de 17.600 euros par Lionel Rozenberg, il demande une sanction de 100.000 euros à l’encontre du premier et de 50.000 euros pour le second. La plus lourde demande, de 110.000 euros, échoit à Pierre-Antoine Capton, la représentante du Collège invoquant un comportement inacceptable de la part d’un président du directoire d’une société cotée, initié primaire. « Cette procédure m’affecte énormément et me peine car Mediawan sera sanctionné médiatiquement », confie Pierre-Antoine Capton, au bord des larmes, vivant cette procédure comme une remise en cause de son professionnalisme. Il rappelle son « obsession de la confidentialité » et avoir réalisé plus de 50 opérations de M&A sans qu’aucune n’ait fuité. Sa défense a précisé attendre « sereinement » la décision de l’AMF, s’appuyant sur les conclusions du rapporteur invitant à la mise hors de cause de Pierre-Antoine Capton puisqu’« aucun élément issu de ses actes ou de ses déclarations ne vient étayer l’hypothèse de la transmission » d’une information privilégiée.