Les délais de paiement ont encore dérapé dans le monde en 2023


Les conditions de paiement des entreprises se sont nettement détériorées l’an dernier, selon un rapport mondial d’Allianz Trade sur le sujet. Elles ont augmenté de trois jours en moyenne, atteignant 59 jours, la hausse touchant notamment l’Asie et l’Amérique du Nord. Pour 42% des entreprises en moyenne, les paiements aux clients s’effectuent à plus de 60 jours - soit le délai maximum légal en vigueur en Europe - cette part atteignant 46% en Asie et 33% en Amérique du Nord. Impact sur le besoin en fonds de roulement Globalement, le besoin en fonds de roulement (BFR) s’ est ressenti des délais de paiement accrus, atteignant 76 jours de chiffres d’affaires (+ 2 jours par rapport à 2022). En France, le BFR a augmenté de +5 jours, franchissant ainsi la moyenne mondiale. Le contexte – ralentissement de la croissance économique, augmentation des coûts d’exploitation et du financement – explique bien-sûr cette évolution négative, s’agissant de la troisième augmentation consécutive du besoin en fonds de roulement. En Europe, les hausses des stocks et les coûts qui en résultent expliquent 60% de l’augmentation du besoin en fonds de roulement. Si tous les secteurs d’activité sont concernés par les retards de paiement, la hausse des stocks s’observe avant tout dans l’équipement de transport (114 jours de chiffre d’affaires), l’électronique (114 jours) et l’équipement de machines (113 jours). Selon l’étude, le ralentissement de la demande mondiale en 2024, combiné à des coûts d’exploitation toujours élevés devrait peser sur la profitabilité et pourrait ouvrir la voie à une nouvelle détérioration des délais de paiement, en particulier en Europe. L’analyse d’Allianz Trade montrant que l’effet du niveau des marges sur les délais de paiement est plus fort que celui des conditions de financement ou du cycle d’activité. Ainsi, une baisse d’un point de la profitabilité augmente les délais de paiement de 7 jours environ. A lire aussi: Les retards de paiement affectent surtout les PME Les auteurs du rapport pointent l’enjeu que représentent les délais de paiement en Europe pour la solidité des entreprises. Toutefois, ils estiment que la proposition de la Commission européenne de réduire de 60 à 30 jours le délai de paiement légal n’est pas une solution idéale, même avec la possibilité d’extension à 60 jours proposée par le Parlement européen si elle est prévue par contrat et portée à 120 jours dans des cas spécifiques. La moindre flexibilité qui résulterait de ce nouveau cadre pour les entreprises pourrait augmenter le besoin de financement pour plus de 40% des entreprises européennes payant actuellement à plus de 60 jours. Car les délais d’encaissement d’une partie des entreprises, les fournisseurs, se répercute dans les délais de paiement des clients. Projet européen sur les délais de paiement Au total, une réduction des délais à 30 jours créerait un besoin de financement de 2000 milliards d’euros pour les entreprises européennes, soit une charge d’intérêt de 100 milliards , soit encore 2 points de marge. L’étude recommande plutôt de soutenir la profitabilité en baissant les coûts des entreprises, pouvant résulter dans une meilleure prise de conscience du poids des délais de paiement !