Le difficile lancement des spacetechs européennes


Parmi les nombreuses technologies que recouvre le terme deeptech, le «Newspace» est l’une des plus révolutionnaires. Il fait référence aux projets de conquête spatiale de start-up et à toutes les applications qui en découlent - télécommunications, internet des objets, géolocalisation, surveillance maritime, agricole, sanitaire, ou même production de médicaments en microgravité. Portée depuis plus de dix ans par la société SpaceX d’Elon Musk qui a fait drastiquement chuter le coût des envois d’objets dans l’espace grâce à ses lanceurs Falcon, cette nouvelle économie génère aujourd’hui des milliers d’initiatives privées innovantes à travers le monde. L’Amérique du Nord reste le premier marché mondial du secteur en termes d’investissements. Les quelque cinq milliards de dollars qui y ont été investis en 2023 représentent trois fois les investissements réalisés en Asie, le deuxième marché devant l’Europe avec un peu plus d’un milliard investi, selon les données du fonds britannique spécialisé Seraphim. Baisse des levées de fonds depuis deux ans Mais les financements commencent à se tarir depuis deux ans. Selon les chiffres d’Euroconsult, le montant des investissements dans le secteur spatial en 2023 a reculé pour la deuxième année consécutive, à 8 milliards de dollars, contre 10,5 milliards en 2022 et 18 milliards en 2021. Au-delà des conditions de marché difficiles ayant fortement pénalisé le capital-risque , la chute des investissements est surtout liée aux déceptions vis-à-vis des retours obtenus entre 2019 et 2021. Cette évolution reflète l’aversion pour le risque des investisseurs dans ce secteur, davantage concentrés désormais soit sur les sociétés très mûres comme les américaines SpaceX , Globalstar, Axiom Space, Sierra Space ou la luxembourgeoise SES , soit sur les sociétés en amorçage et peu gourmandes en investissements (capex). «Le Newspace est un marché segmenté. Il y a la partie industrielle, l’upstream, qui nécessite beaucoup de capex pour le développement d’infrastructures spatiales comme les lanceurs ou les constellations de satellites. Le downstream consiste davantage à traiter les données issues de ces infrastructures. Entre les deux, le midstream cherche à optimiser l’utilisation de ces infrastructures, notamment en matière de cybersécurité. Nous visons plutôt les segments down et mid stream», expliquent Olivier Dubuisson et Yvan-Michel Ehkirch, managing partners de Karista, une société de capital-risque dont le fonds CosmiCapital est dédié aux «spacetechs». Peu d’argent public européen Si les Etats-Unis ont fait le choix de financer les projets spatiaux privés et commerciaux à grand renfort d’argent public, avec notamment le soutien de la Nasa pour les carnets de commandes, les autorités européennes financent massivement les initiatives liées à la sécurité et à la défense. Elles apportent un soutien financier plus mesuré aux projets commerciaux, qui doivent davantage compter sur les financements privés. Certes, l’Union européenne a lancé l’an dernier l’initiative Champions technologiques européens, qui consiste en un fonds de fonds doté de 3,75 milliards d’euros pour soutenir l’émergence de fonds privés de plus d’un milliard d’euros destinés à intervenir en «growth» dans les scale-up technologiques, dont les spacetechs. Mais ses effets ne se font pas encore sentir. Un fonds comme CosmiCapital a pu bénéficier du soutien du Centre national d’études spatiales (CNES), de Bpifrance, ainsi que d’Eutelsat pour se lancer et boucler une première levée de 40 millions d’euros pour des investissements en amorçage. En France également, Audacia, la société de gestion de Charles Beigbeder (ingénieur aérospatial de formation), a lancé en partenariat avec le suédois Rymdkapital et l’américain Starburst le fonds Expansion qui vise 300 millions d’euros au total. Il a déjà obtenu 60 millions d’euros du Fonds européen d’investissement . D’autres acteurs français sont actifs dans le domaine, mais à partir de véhicules plus généralistes, à l’image de 360 Capital, Supernova ou encore Demeter. Les fonds growth attendus A l’échelle européenne, Seraphim Space est l’un des investisseurs les plus actifs en early-stage, de même qu’Alpine Space Ventures en Allemagne ou Primo Ventures en Italie. Trop peu d’acteurs spécialisés de taille significative sont donc a priori en mesure d’accompagner ces start-up jusqu’à la maturité pour faire émerger un SpaceX européen. «Il faudrait voir des fonds growth prendre le relais quand les sociétés se seront développées. Le challenge européen est de créer des sociétés d’envergure mondiale», souligne Olivier Dubuisson. L’absence de tels fonds interroge d’ailleurs quant aux capacités des investisseurs early-stage à monétiser leurs participations. «Pour les sorties, on peut envisager de la consolidation entre start-up, on y travaille déjà dans le domaine des lanceurs. On discute aussi beaucoup avec des grands groupes, en gardant à l’esprit les enjeux de souveraineté européenne, voire française, en cas de technologie stratégique. La Bourse est également une option si le marché est là. Et quelques spécialistes du LBO en France ont une expertise dans le domaine, comme Tikehau, HLD ou Weinberg Capital Partners» , liste Charles Beigbeder. Des options de sorties peu nombreuses pour l’instant, et pas toujours propices au maintien des capacités d’innovation de ces start-up. L’Europe va devoir trouver des solutions pour préserver sa souveraineté spatiale face à la puissance de feu des Etats-Unis et de la Chine.