Ipsen acquiert les droits d’un anticancéreux auprès d’une biotech américaine


Le laboratoire pharmaceutique Ipsen a annoncé mardi avoir acquis les droits mondiaux exclusifs de développement et de commercialisation du traitement anticancéreux expérimental STRO-003 auprès de la société américaine de biotechnologie Sutro Biopharma pour un montant total pouvant atteindre 900 millions de dollars. Le groupe français versera à Sutro Biopharma environ 90 millions de dollars «à horizon proche, dont une prise de participation par Ipsen et des redevances échelonnées sur les ventes globales conditionnées au succès du développement et de la commercialisation» , a indiqué Ipsen dans un communiqué. «STRO-003 a fait preuve d’efficacité en monothérapie et a affiché un profil de tolérance satisfaisant pendant son développement préclinique dans les tumeurs solides et les hémopathies malignes» , a précisé Ipsen. Selon les termes de l’accord, Ipsen assumera la responsabilité des activités de préparation de la phase 1, y compris le dépôt de la demande d’approbation de ce nouveau médicament expérimental, ainsi que de toutes les activités de développement clinique et de commercialisation mondiale menées par la suite. A lire aussi: Les biotechs disposent d’une large palette d’outils pour se financer