Le pétrole est de nouveau suspendu aux soubresauts géopolitiques


Le pétrole est de nouveau sous pression géopolitique. Les barils des différents marchés ont vu leurs prix progresser d’environ 4% la semaine dernière, à mesure que la situation au Moyen-Orient s’est dégradée. La perspective d’un cessez-le-feu entre Israël et le Hamas a toutefois stoppé cette hausse ce week-end. Le prix du Brent a frôlé les 92 dollars le baril le 5 avril, un niveau qu’il n’avait plus approché depuis la fin octobre, deux semaines après l’attaque du Hamas. Il est depuis redescendu vers les 90 dollars dans la journée du 8 avril, grâce à l’annonce la veille d’un retrait d’une partie des troupes israéliennes de la Bande de Gaza, et d’un recentrage de sa stratégie sur les négociations avec le Hamas. Trois éléments ont fait grimper la tension et les prix. Le plus important est sans nul doute le risque d’une plus forte implication de l’Iran dans les conflits en cours au Moyen-Orient. La république islamique a promis des représailles à la frappe israélienne sur son annexe consulaire à Damas le 1ᵉʳ avril, qui a fait 13 morts dont deux généraux de la force al-Qods, la branche des opérations extérieures du corps des Gardiens de la révolution islamique. Déséquilibre entre l’offre et la demande Moins guerriers, mais tout aussi important pour les marchés pétroliers, les Emirats arabes unis ont rompu leurs liens diplomatiques avec Israël, en réponse à la mort de sept humanitaires dans la Bande de Gaza. Rétablis il y a seulement quatre ans avec les Accords d’Abraham, les relations entre les deux pays se sont distendues ces dernières semaines. Le conflit russo-ukrainien continue lui aussi de peser. Kiev poursuit ses attaques de drones sur des raffineries proches de son territoire afin de réduire les revenus pétroliers de Moscou. Ce qui fait aussi baisser, mécaniquement, l’offre, et grimper les prix. Toutefois, la hausse des prix reste principalement dépendante d’un déséquilibre persistant entre l’offre et la demande. D’un côté, l’Opep+ a prolongé ses coupes de production, et de l’autre, la demande surprend toujours plus les observateurs, notamment avec la révision haussière des prévisions de l’Agence internationale de l’énergie fin mars. « L’accumulation des stocks de pétrole a également déçu les attentes de nombreux acteurs du marché. Avec l’approche de la saison des déplacements aux États-Unis et l’amélioration de l’activité aérienne mondiale pour revenir à des niveaux proches d’avant la pandémie, nous continuons de constater une demande robuste », notaient ce 4 avril les analystes d’UBS. Sauf dégradation de la situation au Moyen-Orient, les marchés du pétrole devraient être de nouveau attentifs aux données économiques en provenance des Etats-Unis et de Chine, les deux principaux consommateurs, dans les prochaines semaines.