Les conditions de marché sont favorables à la reprise des fusions-acquisitions


Malgré les tensions géopolitiques et les pressions inflationnistes, le cabinet d’avocats CMS a signé une année 2023 record, conseillant 559 transactions en Europe, selon la 16ᵉ édition de son étude sur les fusions et acquisitions en Europe. « 2023 a été une très bonne année avec un quatrième trimestre très actif, de bon augure pour 2024 , se félicite Arnaud Hugot, associé chez CMS Francis Lefebvre Avocats. Nous anticipons une poursuite de ce mouvement avec des acquisitions, mais aussi de nombreux process de sorties en cours. La reprise des financements et du marché de la dette, confortée par la baisse des taux, devrait permettre des opérations plus importantes, et notamment de relancer le LBO sur le large cap, un accélérateur du marché du M&A .» L’an dernier, les investisseurs stratégiques ont été plus actifs, tant en tant que vendeurs (44% des transactions) qu’acheteurs (77%), tandis que les investisseurs financiers étaient moins présents dans les acquisitions (-5 points à 17%), et les particuliers dans les ventes (-6 points à 31%). Aujourd’hui, de nombreux dossiers reportés « pourraient arriver sur le marché , prévoit Alexandre Delhaye, associé chez CMS Francis Lefebvre Avocats. Si les industriels ont guidé le marché en 2023, nous anticipons un retour des fonds, avec des dossiers davantage ‘leveragés’. La transition énergétique, la santé, la gestion d’actifs, les technologiques avec montée en puissance de l’intelligence artificielle, et la défense-sécurité font partie des secteurs porteurs en ce début d’année. » A lire aussi: Le marché français du M&A veut effacer le traumatisme de 2023 La durée des process s’allonge Un nouvel élément doit être pris en compte : le temps. « Avec moins de compétition entre les acheteurs, la durée des process s’est allongée depuis deux ans , explique Arnaud Hugot. De nombreux vendeurs exigent toujours des valorisations assez élevées, tandis que les acquéreurs intègrent un contexte économique plus difficile .» Aujourd’hui, les vendeurs « ont moins de scrupules à retirer un dossier après un premier round informel, jugé insatisfaisant », ajoute Alexandre Delhaye. De plus, le contrôle des investissements étrangers peut ralentir fortement les opérations. Ces procédures ne pèsent pas sur les prix, « mais en France, il est toujours difficile de savoir si l’opération entre dans le champ d’application , constate Arnaud Hugot. Dès lors qu’on touche, notamment, aux secteurs de la santé et de l’énergie, les critères sont assez flous pour permettre à Bercy de rester maître de la décision d’autorisation. » A lire aussi: Les clauses de «holdback» facilitent les transactions en énergies renouvelables Recul des clauses d’ajustement et de compléments de prix Signe de stabilisation du marché, les ajustements et les compléments de prix sont en baisse significative, manifestant une plus grande confiance dans les valorisations sous-jacentes. Et donc une meilleure prévisibilité des multiples d’acquisitions à venir. En 2023, 44% des transactions européennes comprenaient ces clauses d’ajustement de prix contre 48% en 2022. En revanche, elles concernent 38% des transactions en France (contre 32%), et 94% aux Etats-Unis. En Europe, ces clauses sont utilisées surtout dans les secteurs de l’industrie et de la santé, et pour les transactions inférieures à 25 millions d’euros. De plus, 23% des transactions en Europe (27% en 2022) contre 21% aux Etats-Unis, ont usé de clauses de complément de prix (earn-out). Ces clauses sont essentiellement utilisées dans la santé et les TMT. Quand il y a encore des compléments de prix, ils sont plus qu’avant basés sur des objectifs de chiffre d’affaires, même si l’Ebitda reste le principal critère. Soit un renversement de tendance par rapport aux deux dernières années. Ces compléments de prix « étaient symptomatiques d’un contexte compliqué, poursuit Arnaud Hugot. Le vendeur promettait un business plan ambitieux, et l’acquéreur, plus sceptique, attendait que les promesses soient tenues sur les années suivant l’acquisition pour accepter de payer le prix correspondant. La diminution du recours aux clauses d’earn-out reflète une plus grande confiance sur l’activité future des cibles .» A lire aussi: M&A - Le marché navigue à vue Faible utilisation des clauses MAC en Europe En outre, les transactions assorties de sûretés et de clauses MAC ( material adverse change ) deviennent plus rares, utilisées dans 10% (-3 points) des deals européens, contre 97% aux Etats-Unis. Outre-Atlantique, « les clauses MAC et d’ajustement de prix sont standards », rappelle Alexandre Delhaye. En France, elles tombent même de 29% à 6%. En Europe, elles sont privilégiées dans les TMT, la grande consommation, l’hôtellerie et la santé. « Ce sont des clauses qui se justifient pour ‘gérer’ les périodes entre signing et closing qui peuvent être longues, notamment dans l’attente de la levée des conditions suspensives liées aux autorisations réglementaires », poursuit Alexandre Delhaye. Si le recours à des structures de « locked box » se réduit de 62% à 56% des transactions, il concerne 69% des transactions moyennes, indiquant une incertitude persistante en ce qui concerne le juste niveau du prix, tempère CMS. A lire aussi: ESG : une stratégie de durabilité sert la création de valeur L’ESG prend toute sa place dans le M&A Face aux exigences de transition climatique pour toutes les entreprises, les acquéreurs font preuve de plus de vigilance. Près d’une transaction sur deux (47%) est précédée d’une due diligence ESG spécifique, alors qu’elle concernait seulement un deal sur trois un an plus tôt. Un taux qui devrait continuer à progresser rapidement face aux pressions réglementaires et réputationnelles. Si on peut s’étonner que ces diligences ne concernent pas encore toutes les transactions, « certains groupes le gèrent très bien en interne, sans faire appel à des due diligences spécifiques, même si ce type de due diligences est de plus en plus systématique , tempère Arnaud Hugot. En dehors des engagements demandés aux managers en termes d’ESG, nous avons également constaté l’émergence d’actions de préférence liées à l’atteinte de critères ESG pour inciter les dirigeants à progresser. ». La sensibilité « est très variable en fonction des secteurs et des investisseurs , poursuit Alexandre Delhaye. Ces due diligences ESG n’ont pas fait échouer d’opérations pour le moment, les potentiels acquéreurs regardent en amont si leurs exigences minimales sont remplies ou peuvent l’être à court terme ». Du côté de la répartition des risques, les tendances de long terme n’évoluent pas, avec des délais de prescription qui restent compris entre 12 et 24 mois, et des plafonds de responsabilité inférieurs à 50% du prix d’achat pour la majorité des deals. Les plafonds plus élevés sont souvent réservés aux transactions de plus faible montant.