Le pétrole propulse TotalEnergies à un nouveau record boursier


Le géant de l’or noir fête ses 100 ans en beauté. Quelques jours après avoir annoncé officiellement son centenaire, TotalEnergies a pulvérisé son record boursier établi le 3 novembre 2023 à 64,8 euros. Le 2 avril, son action a bondi de 3,9% et elle a gagné 1% supplémentaire mercredi, établissant au passage un nouveau sommet absolu, à 66,76 euros. Le titre avance désormais de 8% depuis le début de l’année et de plus de 15% sur un an. Sans compter les 2,96 euros par action de dividende versés par le groupe à ses actionnaires au cours des douze derniers mois. Cette performance, le groupe la doit d’abord à la récente flambée du cours du pétrole . Depuis le début de l’année, le Brent de la mer du Nord s’adjuge 16% et le WTI américain bondit de près de 20% . Alors que la demande se révèle plus solide qu’anticipé, du fait notamment de la résilience des économies américaine et chinoise, l’offre est contrainte. Le 3 avril, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole et ses alliés (Opep+) ont confirmé les baisses de production annoncées en novembre et février dans un contexte où les tensions géopolitiques font peser une incertitude sur les capacités de production. Mardi, des drones ukrainiens ont ainsi touché une raffinerie russe. La veille, un consulat iranien en Syrie a été détruit par des frappes attribuées à Israël, laissant craindre une escalade du conflit au Proche-Orient. A lire aussi: Les cours des matières premières se préparent à profiter des baisses de taux La constance paie Or, un pétrole plus cher porte directement les résultats de TotalEnergies. Pour 2024, le groupe indique qu’une hausse du prix de l’or noir de 10 dollars améliore son résultat opérationnel net ajusté de 2,3 milliards de dollars et sa marge brute d’autofinancement de 2,8 milliards de dollars. L’impact d’une variation du cours du gaz – qui perd environ 50% depuis octobre dernier – est beaucoup plus faible. Le pétrolier l’estime à environ 0,4 milliard de dollars pour 2 dollars par million de british thermal unit (Mbtu) de variation. «TotalEnergies est surtout exposé au gaz via le GNL dont une bonne partie du prix est lié à celui du pétrole» , rappelle Ahmed Ben Salem, analyste chez Oddo BHF. Mais la flambée de l’or noir n’explique pas tout. Contrairement au français, BP, Chevron, ExxonMobil et Shell n’ont pas encore renoué avec leur record historique. Le groupe dirigé par Patrick Pouyanné semble profiter d’une prime de la part des investisseurs. «Depuis un à deux mois, TotalEnergies surperforme légèrement ses pairs, probablement parce que sa stratégie continue de convaincre le marché davantage que celle de ses concurrents» , estime Kim Fustier, responsable de la recherche pétrole et gaz chez HSBC. Ces derniers trimestres, l’entreprise «a rassuré sur la rentabilité de son activité de production d’électricité en atteignant un rendement sur capitaux employés de 10% et en visant 12% à moyen terme là où ses concurrents peinent à dépasser 5-6%» , indique Ahmed Ben Salem. Alors que Patrick Pouyanné devrait être reconduit à la tête de TotalEnergies pour trois ans lors de l’assemblée générale du 24 mai prochain, le marché récompense sans doute également la constance des dirigeants. «Le groupe a su maintenir son dividende pendant la pandémie de Covid-19 et, contrairement à certains de ses concurrents, sa stratégie dans les renouvelables ne varie pas» , apprécie l’analyste d’Oddo BHF. En Bourse aussi, la confiance a un prix. A lire aussi: TotalEnergies écarte toute course au gigantisme avec les pétroliers américains