Swan intègre les paiements internationaux de Wise


Swan complète son offre en intégrant les virements internationaux, en émission et en réception. La plateforme de banking as a service compte désormais plus d’une centaine de clients comme Pennylane, Agicap ou Aria, en France, en Espagne, aux Pays-Bas, en Allemagne et bientôt en Italie. Depuis son lancement, en 2019, Swan a ainsi traité plus de 10 milliards d’euros de virements Sepa et 250 millions d’euros de flux cartes. La masse de ses clients PME peut avoir un besoin ponctuel ou régulier d’envoyer ou de recevoir des virements hors de la zone euro. Swan peut désormais y répondre grâce à l’intégration au sein de sa propre offre de Wise Platform, l’infrastructure que Wise met à la disposition des banques, des institutions financières et des entreprises pour effectuer des paiements internationaux. Coût affiché avant validation de l’opération A lire aussi: Le FSB donne un état des lieux chiffré de l'efficacité des paiements internationaux « Nous avons choisi Wise pour sa culture et sa technologie qui sont proches des nôtres, ce qui rendait l’intégration plus rapide , expose Nicolas Benady, directeur général de Swan. C’est aussi l’acteur qui permet d’offrir une très bonne expérience utilisateur, notamment grâce à la transparence sur les coûts : lorsqu’un client souhaite réaliser un virement hors zone Sepa, il est immédiatement informé de la somme que recevra le destinataire et du coût de l’opération. Enfin, nous avons souhaité privilégier les paiements internationaux qui passent par des routes locales qui sont plus rapides et moins chères, ce que propose Wise. » Grâce à cette intégration, les clients des entreprises utilisant Swan comme infrastructure de services financiers peuvent accéder à cette nouvelle fonctionnalité directement dans leur environnement habituel. Pas besoin de créer un compte spécifique ou de refaire une procédure de KYC, ils ont accès au service de façon simple et à moindre coût. A lire aussi: Wise Platform lance le service International Receive Et pour Wise, travailler avec Swan est en parfaite adéquation avec sa stratégie d’acquisition de volumes de transactions. «Pour offrir un maximum de transparence et réduire les frais sur les opérations, il est essentiel de faire baisser les coûts , explique Julie Arnoux, responsable France de Wise. Pour cela, nous devons augmenter les volumes traités, ce qui passe par l’intégration de Wise dans des plateformes tierces, comme cela a été fait avec BPCE, N26 ou Google Pay, et désormais avec Swan. » Wise gagne du terrain non seulement grâce à des tarifs bien inférieurs à ce que proposent habituellement les banques pour les opérations internationales, mais aussi par sa capacité à apporter son service directement dans l’environnement des utilisateurs. A lire aussi: Les fintechs françaises s’exportent La dernière grande avancée date de septembre dernier : Wise s’est ainsi intégré à Swift , permettant aux banques membres de réaliser des paiements internationaux pour moins cher et plus rapidement qu’en utilisant la correspondance bancaire. 60% des paiements traités par Wise sont instantanés. Le nombre de clients actifs a atteint les 10 millions en 2023. En France, Wise a constaté une augmentation de 27% de ses utilisateurs.