Le co-investissement s’ancre dans les pratiques du private equity


Si l’effet dénominateur subi par les investisseurs (LP, limited partners) pèse sur leur allocation globale dans le non coté, le co-investissement demeure plus que jamais une pratique en vogue dans le secteur. Environ un dollar sur sept est ainsi déployé de cette façon par les fonds (GP, general partners), selon des estimations de Cambridge Associates. Ces prises de participations directes des LP dans une transaction , réalisées parallèlement à celle du GP et induisant des frais réduits, sont appelées à se renforcer. En 2024, « nous nous attendons à un intérêt croissant pour les opérations de co-investissement, tant de la part d’institutions disposant de ressources internes importantes que d’établissements ayant moins d’expérience dans ce domaine » , prévoit Franklin Templeton, dans son dernier rapport sur les perspectives des marchés privés. Selon un sondage réalisé par Private Equity International, les LP sont ainsi 67% à prévoir de saisir des opportunités de co-investissement au cours de l’année 2024. Cette part s’établissait à 64% en 2022 et 2023. Le spectre pourrait s’élargir. « Le gérant peut offrir un éventail plus large d’options. Au-delà des méga-deals, où se sont concentrés historiquement les co-investissements, les opérations portant sur les petites et moyennes capitalisations peuvent améliorer la liquidité et le profil de diversification du portefeuille » , perçoit Franklin Templeton. Des freins existent cependant. Parmi ceux-ci, la rapidité d’exécution requise de la part des LP pour réaliser la transaction arrive en première ligne. Ils sont ainsi 42% à la percevoir comme un obstacle, selon le sondage Private Equity International. Viennent ensuite le manque de personnel dédié au co-investissement en interne (38% du panel), le niveau de risque (30%), le manque d’opportunités disponibles (28%) et la taille du ticket (20%).