«L'écart de valorisation entre les actions européennes et américaines devrait se réduire»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous plus confiants sur les marchés actions européens qu’américains ? Carl Van Nieuwerburgh : Même si les bénéfices des sociétés cotées et la croissance économique devraient être supérieurs aux Etats-Unis par rapport à l’Europe, les perspectives de l'économie européenne s’améliorent. Les chiffres macroéconomiques de l’Europe sont désormais plus positifs que prévu et l’indice PMI composite européen est récemment passé à un niveau supérieur à 50 , indiquant une reprise cyclique. Les actions européennes continuent par ailleurs d'être valorisées à un niveau plus modéré, avec un PE (multiple de bénéfices) de 13,8 fois, contre 21,2 fois pour les actions américaines. Si cette année la croissance des bénéfices est nettement en faveur des actions américaines, le différentiel devrait se réduire considérablement l’an prochain, de même que l'écart de valorisation entre les actions européennes et américaines. Anticipez-vous une consolidation à court terme ? Les marchés ont considérablement progressé depuis le quatrième trimestre 2023, sous l’effet conjugué d’un revirement anticipé du resserrement monétaire, de nouvelles économiques positives et de l’enthousiasme suscité par la croissance de l’IA. Si nous restons positifs sur les marchés d’actions, nous anticipons une certaine rotation, par exemple en faveur des petites capitalisations en Europe, avec une croissance des bénéfices par action plus élevée et des valorisations plus faibles. A lire aussi: Les gérants actions continuent à accompagner la hausse du marché