APG et le GPIF s’allient pour investir en infrastructures


Ils partagent un état d’esprit et bientôt des investissements. Le gestionnaire APG, intervenant pour le compte de son actionnaire majoritaire le fonds de pension néerlandais ABP, et le fonds de pension public japonais Government Pension Investment Fund (GPIF), annoncent un partenariat inédit pour investir ensemble dans des infrastructures internationales de pays développés. Les partenaires cumulent plus de 2.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Le partenariat se concentrera sur les opportunités d’investissement qui s’alignent sur les stratégies à long terme des deux fonds de pension afin de générer une valeur à long terme pour leurs bénéficiaires respectifs. A lire aussi: Le GPIF devient membre du GRESB pour les infrastructures Horizon lointain «En tant que premier fonds de pension public dans chaque pays, nous sommes heureux d’entamer un partenariat à long terme avec APG, a déclaré Masataka Miyazono, président du GPIF. Le GPIF continuera à œuvrer pour garantir des rendements d’investissement à long terme au profit des bénéficiaires des pensions.» Le fonds de pension japonais rappelle qu’il est en train d’augmenter son exposition aux investissements alternatifs (infrastructure, capital-investissement et immobilier) pour obtenir une plus grande diversification de portefeuille, afin d’améliorer l’efficacité de ses investissements et de garantir la stabilité du financement des retraites. «Nous pensons qu’en unissant nos forces, nous pourrons répondre au besoin croissant d’actions coordonnées de la part d’investisseurs à long terme partageant les mêmes idées, afin d’offrir une valeur à long terme à nos bénéficiaires et à la société dans son ensemble. Nous nous réjouissons de collaborer avec le GPIF pour atteindre nos objectifs communs», a déclaré Ronald Wuijster, directeur général d’APG Asset Management. GPIF has launched a joint investment program with APG, on behalf of Dutch public pension fund ABP, as its majority shareholder, to invest in infrastructure in developed overseas markets.  The picture is of Ronald Wuijster, CEO of APG Asset Management and Masataka Miyazono,… pic.twitter.com/95jAiGW0iH — GPIF (@gpiftweets) April 8, 2024 Direct ou indirect ? Les deux partenaires ne précisent pas dans leur communication s’ils entendent investir directement au capital de ces infrastructures ou par l’entremise de gérants. ABP publie la liste de ses 100 plus importants investissements , et en 2023, plusieurs projets d’infrastructures détenus en direct en faisaient partie, bien que le fonds de pension ne communique pas leur taille car ils sont non cotés. On y trouve par exemple une participation dans le français TDF (tours télécom), Alpha Trains (flottes de trains), dans le gestionnaire de réseaux électriques australien Ausgrid, dans les ports Peel Group ou encore dans Interparking. Le GPIF s’est de son côté i ntéressé depuis mi-2023 aux gérants de fonds d’infrastructures et a confié une mission sur la valorisation de ce type d’actifs à un consultant français.