Les indicateurs avancés montrent une certaine robustesse de l’économie américaine


La journée de mercredi était attendue pour les publications des indices PMI des services de S&P Global définitif et ISM des services aux Etats-Unis. Le premier est ressorti à 51,7 points en mars, après 52,3 en février, pour le treizième mois consécutif en croissance (au-dessus de 50) malgré ce ralentissement, et conforme aux estimations préliminaires. Associé à l’indice PMI manufacturier sorti lundi à 51,9 pour mars après 52,5 pour février, il aboutit à un indice PMI composite de 52,1 en mars, après 52,5 en février. L’indice ISM des services, généralement le plus suivi par les marchés, a également ralenti à 51,4 en mars, après 52,6 en février, au-dessous des prévisions de 52,7 et donc à un plus bas depuis trois mois. Avec plusieurs sous-indices au ralenti (54,4 pour les nouvelles commandes, 53,4 pour les prix payés) ou signes d’une contraction (45,6 pour les stocks, 45,4 pour les livraisons des fournisseurs, 48,5 pour l’emploi), mais une activité commerciale et de production (57,4) et des nouvelles commandes à l’export (52,7) encore en hausse. «La nouvelle baisse de l’indice ISM des services en mars est cohérente avec le message des données concrètes selon lequel la croissance économique ralentit par rapport au rythme insoutenablement élevé du second semestre de l’année dernière , estime Stephen Brown, chef économiste North America chez Capital Economics. Surtout, la chute du sous-indice des prix payés (de 58,6 à 53,4, ndlr) à son plus bas niveau mars 2020 implique que l’inflation des services hors logement, également appelée supercore, reviendra vers son taux normal d’avant la pandémie» dans les prochains mois. Lundi 1er avril, l’indice ISM manufacturier avait rebondi à 50,3 pour mars, après 47,8 en février, et bien au-delà des attentes du marché (48,4), une première après seize mois de contraction. Cette publication a été un moteur de la remontée des taux américains à 10 ans, de 4,20% à 4,40%, avec de nouveaux doutes sur une baisse des taux de la Fed dès juin, dont la probabilité était repassée de 70% à 58% sur les marchés de swaps ou de futures . Mercredi, les marchés ont tout de même fini par voir les signes encourageants pour la Fed, envoyés par la composante prix payés des ISM des services, les taux à 10 ans revenant à 4,36%, et la probabilité d’une baisse en juin à 63% . «Il faut rappeler que l’indice ISM des services pèse trois fois plus dans l’économie que l’indice ISM manufacturier, et qu’il faut surtout regarder les tendances qui se dégagent , rappelle François Rimeu, stratégiste senior de La Française AM. Nous indiquons depuis un moment que l’économie américaine se rééquilibre, après une forme de divergence constatée l’année dernière : les indices manufacturiers remontent - depuis plusieurs mois si on regarde les PMI – désormais autour de 50, alors que les services commencent à ralentir, même s’ils restent en croissance.» Pour Stephen Brown, «les enquêtes ont sous-estimé la situation économique ces derniers temps, donc le message délivré (mercredi) conforte, au moins dans une certaine mesure, notre estimation selon laquelle la croissance du PIB a ralenti autour de 2,3% au premier trimestre» , au lieu de 3,4% au quatrième trimestre. «Avec cette croissance robuste, il devient plus difficile de justifier une baisse des taux en juin pour la Fed» , estime tout de même Christophe Boucher, directeur des investissements chez ABN Amro Investment Solutions. A lire aussi: Le momentum économique soutient les actions européennes Des différences qui ajoutent à la confusion Pendant une partie des deux dernières années, ces indicateurs avancés ont annoncé des nouvelles différentes de la réalité , surtout aux Etats-Unis . Avec également des divergences entre les séries PMI (fournies par S&P Global, ex-Markit) et ISM (Institute for Supply Management). Si les deux types d’indices sont a priori similaires, avec des questionnaires aux directeurs d’achats qui indiquent par des chiffres entre 0 et 100 avec une frontière à 50 si la situation sur le mois leur semble meilleure que le mois précédent, il existe cependant quelques différences non négligeables. A lire aussi: La Fed s'apprête à clarifier son calendrier de baisse des taux «Du point de vue de l’échantillon, l’ISM n’interroge que les quelque 400 sociétés qui y sont inscrites et ce ne sont que de grandes entreprises, alors que S&P Global a un échantillon près de deux fois plus large, composé également d’entreprises moyennes , poursuit François Rimeu. En outre, l’ISM final fait une moyenne pondérée des cinq principaux sous-indices (nouvelles commandes, activité commerciale/production, emploi, délai de livraison des fournisseurs, stocks), tandis que les PMI font évoluer la pondération de chaque indice en fonction de sa pertinence relative à la croissance de l’économie dans les précédentes publications, - avec un côté ‘momentum’ donc. Enfin, l’ISM interroge les grandes entreprises américaines sur leur activité générale, alors que S&P Global les interroge explicitement sur leur activité dans le pays.» Si les ISM donnent donc une teinte un peu plus globale qu’américaine de la santé de l’activité, l’économiste préfère donc regarder les PMI pour leur précision théoriquement légèrement supérieure. A lire aussi: L’emploi américain résiste moins qu’il n’y paraît A lire aussi: L’écart grandit entre «sentiment» et «réalité» économiques