Le directeur des investissements d’abrdn assimile les moqueries sur la marque à du «harcèlement moral»


En avril 2021, la société de gestion britannique Standard Life Aberdeen se rebaptisait Abrdn, suscitant bon nombre de railleries au sujet de la nouvelle marque. Ces moqueries sont la manifestation d’un «harcèlement moral envers une entreprise » ( corporate bullying en anglais) pour le responsable des investissements d’Abrdn, Peter Branner, qui s’est exprimé sur le sujet dans un entretien à Financial News . « Je comprends que l’intimidation des entreprises fasse partie du jeu avec la presse, même s’il est un peu puéril d’insister sur les voyelles manquantes dans notre nom », a-t-il déclaré.