Ces entreprises que l’intelligence artificielle pourrait faire disparaitre


Mots magiques. Quel que soit le secteur, ou presque, parler d’intelligence artificielle (IA) est devenu un passage quasi obligé pour les dirigeants de sociétés ces derniers mois. Une manière de montrer que l’entreprise est dans le coup et, parfois, de profiter d’un petit bonus sur son cours de Bourse . Il faut dire que, depuis le lancement époustouflant de ChatGPT par OpenAI en novembre 2022, l’IA dite générative est considérée comme la prochaine révolution technologique capable de changer la face du monde, comme internet, l’informatique ou l’électricité avant elle. Les bouleversements qu’elle générera sont encore difficilement prévisibles mais les investisseurs cherchent déjà à identifier les entreprises les mieux positionnées pour en profiter. L’explosion boursière de Nvidia en est l’illustration la plus spectaculaire. Cependant, comme toute révolution qui se respecte, l’IA fera aussi des perdants. Elle a d’ailleurs déjà commencé. En mai 2023, le spécialiste américain de l’éducation en ligne, Chegg, s’est effondré de 48% après que le groupe a reconnu que ChatGPT pourrait tuer son modèle économique. Depuis, l’entreprise peine à redresser la pente . Cet exemple n’est toutefois pas très représentatif car c’est l’entreprise elle-même qui a pointé la menace que représentait l’IA générative. Dans la plupart des cas, les investisseurs n’auront certainement pas droit à un discours aussi honnête. Au contraire, il leur faudra souvent passer outre les grandes annonces sur l’intelligence artificielle des sociétés – dont certaines commencent sans doute déjà à relever d’une forme d’IA-washing – afin de séparer le bon grain de l’ivraie. Car basculer du côté des potentiels perdants peut coûter cher. Les services clients ne répondent plus C’est ce qu’a récemment expérimenté le groupe français Teleperformance . Le cas est particulièrement intéressant. Il illustre à quel point il est compliqué d’anticiper qui profitera de l’IA pour améliorer ses performances et qui risque d’être balayé par la révolution à venir. En tant que leader mondial des centres d’appels, Teleperformance évolue dans un secteur identifié comme hautement automatisable par l’IA générative. De quoi, potentiellement, augmenter fortement sa productivité. A moins que le métier devienne une telle commodité que les sociétés clientes du groupe fondé par Daniel Julien ne soient capables de se passer de lui. C’est justement cette crainte, déjà lancinante depuis plusieurs mois, qui s’est emparée des actionnaires de Teleperformance lorsque, fin février, la fintech Klarna a indiqué que son assistant piloté par IA avait géré deux tiers des demandes clients un mois après son lancement. Aux Etats-Unis, un concurrent du Français, Concentrix, est d’ailleurs en proie aux mêmes difficultés. Depuis le 24 février, son action a plongé de 36%. A lire aussi: L’intelligence artificielle va-t-elle sauver la productivité ? Pourtant, la partie n’est peut-être pas encore perdue pour Teleperformance. Tout dépendra, selon les analystes d’UBS, de sa capacité à enregistrer des gains de productivité supérieurs à la diminution, en valeur et/ou en volume, de la taille de son marché. «Dans le domaine des services clients, on peut envisager que des entreprises comme Teleperformance soient en mesure de développer un nouveau marché en commercialisant eux-mêmes des chatbots spécialisés par secteur d’activité, qu’ils auront entraîné avec leurs propres données» , imagine également Alexandre Zilliox, co-gérant de la stratégie AI & Robotics de Thematics AM. Contenus artificiels Si le secteur des services clients est clairement considéré comme vulnérable face au déploiement de l’intelligence artificielle, d’autres passent pour le moment sous les radars alors qu’une bonne partie de leur activité pourrait être concurrencée par ChatGPT et consorts. C’est notamment le cas des industries qui reposent d’une manière ou d’une autre sur la création de contenus. L’IA se montre en effet particulièrement efficace dans la génération de textes, d’images voire de vidéos, comme l’a récemment prouvé ChatGPT en dévoilant son projet Sora . Dans les domaines de la publicité, du marketing, de l’information ou des jeux vidéo, les acteurs en place pourraient faire face à l’émergence de nouveaux concurrents plus efficaces et moins chers. Les leaders actuels de ces secteurs ont toutefois des arguments à faire valoir. «Certaines agences de publicité peuvent être à risque» , reconnait Alexandre Zilliox, mais l’intelligence artificielle «représente aussi une opportunité si l’entreprise l’internalise et l’utilise sur ses propres contenus» . Le géant du secteur, Publicis, a d’ailleurs prévu d’investir 100 millions d’euros dans le domaine cette année. Sur ces sujets en lien avec la création , «la question de la propriété intellectuelle sera cruciale car les acteurs en place pourront construire des modèles d’IA à partir de données dont ils sont propriétaires alors que ce sera plus compliqué pour de nouveaux entrants» , estime Alexandre Zilliox. En revanche, le danger sera plus prononcé pour les entreprises évoluant dans la presse, l’éducation ou le droit qui utilisent essentiellement des données publiques. «Les cabinets d’avocat vont devoir s’adapter, car une partie de leur activité sera remplacée par l’IA générative» , prédit John Plassard, stratégiste de marchés chez Mirabaud. «On m’a récemment rapporté l’exemple d’une banque qui utilise désormais ChatGPT pour éplucher les dossiers d’introduction en Bourse alors qu’elle confiait historiquement cette tâche à un cabinet d’avocats» . Parler à la machine L’industrie des jeux vidéo semble également particulièrement concernée. L’IA générative peut théoriquement la concurrencer sur son aspect créatif mais également sur des compétences techniques, en codage informatique notamment, où elle excelle. «Ce sont surtout les éditeurs de jeux vidéo simples, essentiellement pour le marché du mobile, qui semblent vulnérables à ce stade» , tempère néanmoins Wesley Lebeau, en charge de la thématique Disruption chez CPR AM. «A l’inverse, les grosses franchises pourraient bénéficier de gains de productivité» . Outre sa capacité créative, l’intelligence artificielle promet par ailleurs de révolutionner le dialogue entre l’homme et la machine en permettant à n’importe qui de «communiquer» avec son ordinateur ou son smartphone en langage courant. Cette capacité pourrait faire tomber des barrières qui profitent aujourd’hui aux éditeurs de logiciels. Le haut niveau de rentabilité de cette industrie s’explique notamment par la difficulté qu’éprouvent leurs clients à changer d’écosystème une fois qu’ils ont opté pour une suite logicielle, rappellent les analystes de Deutsche Bank. Or, l’IA pourrait réduire le coût de ces changements, faisant pression sur les prix. En augmentant la productivité des utilisateurs de logiciels, l’intelligence artificielle est également susceptible d’affecter la taille du marché adressable par les éditeurs. «Beaucoup de modèles d’affaires reposent sur le nombre de sièges, ou d’utilisateurs, utilisant les logiciels. Le risque de voir ce modèle remis en cause par l’IA est envisageable mais on ne le constate pas pour le moment» , nuance toutefois Alexandre Zilliox. A lire aussi: La révolution de l’IA peut-elle échapper aux géants américains ? De la même manière, un monde où il est possible de tout demander à son ordinateur par simple commande vocale aura-t-il encore besoin des sociétés de services informatiques ? La question semble naturelle, mais, pour Wesley Lebeau, la réponse est clairement oui. «A court terme, les entreprises doivent accélérer leur transformation digitale pour être en mesure d’intégrer l’IA, ce qui portera la demande en services informatiques» , estime le spécialiste de CPR AM. A plus long terme, l’intelligence artificielle pourrait modifier la façon dont travaillent les entreprises de services numériques, «en nécessitant une plus grande réactivité et plus de suivi» , reconnaît l’expert mais «l’infrastructure nécessaire à une utilisation simple et fiable de l’IA va aller en se complexifiant ce qui est favorable aux sociétés d’IT Services» . Ne pas manquer la vague Au-delà de cette analyse sectorielle, les futurs perdants de l’IA pourront en réalité se nicher au sein de chaque industrie car elles seront toutes plus ou moins affectées. Le secteur financier apparait ainsi comme un des plus propices à l’utilisation de cette nouvelle technologie. Aucun des experts interrogés ne croit au remplacement des banques et assureurs par ChatGPT ni même à leur disruption par de nouveaux venus. Sur ce thème, les récentes difficultés de Lemonade, l’insurtech dopée à l’IA qui a plongé de 85% en Bourse en trois ans, sont assez parlantes. Le secteur ne devrait pas moins être bouleversé par cette technologie et ce sera «les acteurs les plus capables de l’intégrer grâce à une plateforme informatique récente et à des choix pertinents qui tireront leurs épingles du jeu» , prévient Wesley Lebeau. A ce titre, les néobanques , déjà très digitalisées, partent avec un avantage selon lui. Ce même phénomène devrait toucher d’autres domaines d’activité «y compris certains a priori assez éloignés du numérique, comme la distribution, la logistique ou la pharmacie» , indique Alexandre Zilliox. Dans ces secteurs, «c’est la capacité à utiliser l’IA pour améliorer la connaissance clients, la gestion des stocks ou la recherche de médicaments qui fera la différence» , pronostique le gérant de Thematics AM avant de conclure : «Quelle que soit l’industrie, la majorité des perdants de l’intelligence artificielle sera à chercher du côté de ceux qui n’auront pas su l’intégrer et l’utiliser correctement» . Les entreprises sont prévenues. A lire aussi: Boursorama injecte une dose d’IA dans son service d’information financière