Paramount discuterait d’une fusion avec Skydance, aux dépens d’Apollo


Les membres du conseil d’administration de Paramount Global ont accepté mercredi d’entamer des négociations exclusives en vue d’une fusion avec Skydance Media, préférant le studio indépendant à l’offre de 26 milliards de dollars, dettes comprises, de la société de capital-investissement Apollo Global Management, selon plusieurs médias américains. Les négociations seraient plus avancées que l’offre d’Apollo et, si elles aboutissent, elles mettront fin au contrôle de Shari Redstone sur l’empire médiatique créé par son père, feu Sumner Redstone. Skydance disposerait de 30 jours de négociations exclusives avec Paramount. En réaction, l’action Paramount a bondi de près de 15% mercredi après que le Wall Street Journal a rapporté pour la première fois les négociations exclusives avec Skydance. Des mois de négociations Un comité spécial composé d’administrateurs indépendants de Paramount a passé des mois à négocier avec Skydance, a déclaré une source proche du dossier à Reuters, qui a ajouté que les conseillers du groupe, Centerview Partners et le cabinet d’avocats Cravath, Swaine & Moore, ont recommandé aux parties d’entamer des négociations exclusives pour tenter de parvenir à un accord. Skydance est dirigé par David Ellison , fils du cofondateur d’Oracle, Larry Ellison, et cherche à acheter National Amusements, la société holding de la famille Redstone, qui détient directement ou indirectement environ 77% des actions à droit de vote de Paramount. A lire aussi: Aux Etats-Unis, Paramount suscite les convoitises Deux personnes au fait de l’offre d’Apollo l’ont qualifiée d’ «extrêmement préliminaire» , précisant qu’elle n'était pas le résultat de négociations ou d’un examen approfondi, mais qu’elle visait plutôt à «retarder» tout accord avec Skydance. La réussite de l’opération Skydance-Paramount marquerait une nouvelle consolidation dans le secteur des médias, où les activités traditionnelles de télévision ont décliné à mesure que le public s’est tourné vers les services de streaming vidéo. Le secteur est également confronté à l’impact des grèves à Hollywood l’année dernière et à un marché publicitaire morose. (Avec Reuters)