Axa repart à la conquête des clients français


Retour à la compétitivité. Tel est le nouveau positionnement d’Axa sur son marché domestique. Dans la continuité de celui du groupe , le nouveau plan stratégique pour la France de l’assureur pour la période 2024-2026 fait la part belle à la conquête. «Cela passera essentiellement par l’extension de notre réseau de distribution» , indique d’emblée Guillaume Borie, directeur général d’Axa France qui projette d’avoir 500 nouveaux distributeurs nets et un million de nouveaux contrats particuliers à la fin du plan. «Nos choix stratégiques sont de rester un assureur multi-spécialiste en étant présent sur tous les métiers et tous les produits d’assurance, pas de stop and go, pas de sortie de marché, pas de politique de souscription erratique , insiste Guillaume Borie. Nous voulons être un assureur universel.» Plein feux sur le multi-équipement La compagnie avait vu ses parts de marché s’éroder en partie en raison de sa politique tarifaire stricte. Il veut désormais non seulement regagner le terrain perdu, mais aussi conquérir de nouvelles positions. Notamment en santé individuelle et en épargne retraite individuelle, deux marchés sur lesquels Axa France n’est pas en position dominante et qui offrent ainsi un potentiel de croissance important à l’assureur. Axa détient en France entre 15% et 20% de parts du marché IARD entreprises selon les branches, environ 7% en IARD particulier et autour de 25% en assurance collective. Mais l’appétit retrouvé du groupe concerne «tous les métiers de l’assurance» . Pour gagner rapidement des parts de marché, et parce qu’Axa a déjà une taille conséquente en France, l’assureur veut redoubler d’efforts sur le multi-équipement. Pour Guillaume Borie, l’enjeu pour les équipes est «d’aller chercher tout ce qui manque». D’où l’accent mis sur le réseau de distribution de proximité. «La force d’Axa France, ce sont ses réseaux de distribution. La valeur du conseil vient du fait qu’on accompagne un client sur l’entièreté de ses besoins et pas seulement un sujet.» Outre le réseau d’agents, l’assureur entend aussi renforcer sa stratégie client et ses offres. «Les parcours client seront encore fluidifiés et l’application Mon Axa sera étendue. Il y aura à l’horizon du plan toutes les fonctionnalités disponibles.» De nouvelles offres verront aussi le jour telle que celle dédiée aux micro-entrepreneurs qui sera lancée d’ici à la fin du deuxième trimestre 2024. A lire aussi: L'assureur Axa considère toujours sa gestion d'actifs comme un de ses piliers Des investissements importants Pour soutenir ce plan de conquête, Axa a prévu d’investir «massivement» dans les hommes comme dans la technologie. Au niveau national, tous métiers et toutes branches confondus, 7.000 recrutements sont prévus sur la durée du plan. Par ailleurs, des investissements technologiques de 800 millions d’euros sont programmés sur trois ans, dont 100 millions seront dédiés à la structuration des données. La part belle sera faite à l’IA, avant tout pour servir des objectifs de productivité. Un vaste programme de transformation, baptisé Nadia pour nouvelle ambition data et IA, est ainsi prévu. L’outil d’IA générative Axa SecureGPT sera accessible à tous les collaborateurs. «Une meilleure productivité veut dire aller beaucoup plus vite pour traiter les demandes clients, être plus efficace et plus compétitif dans nos positionnements prix, et enfin, simplifier l’expérience du quotidien de nos équipes» , détaille Guillaume Borie. Intégrer de l’IA dans les outils des réseaux de distribution permettra aussi d’identifier plus rapidement les manques de couverture des clients. Si Axa France est probablement l’assureur le plus rentable du marché, le maintien et l’amélioration de sa profitabilité restent une priorité. «Notre rentabilité est le maître mot de notre présence sur le long terme et le maître mot de l’assurabilité. Dégager une marge technique est une nécessité pour que les assureurs continuent d’assurer tout et tous.» L’assureur espère donc que ces investissements lui permettent d’améliorer encore ses performances techniques comme son positionnement tarifaire, ses politiques de souscription ainsi que sa stratégie de lutte contre la fraude.