Les créanciers d’Altice organisent leur riposte


Ils n’en sont toujours pas revenus. Passé la stupéfaction de l’annonce d’Altice France de réclamer un plan massif d’abandon de créances (haircut), les créanciers du propriétaire de SFR organisent la riposte face à ce nouveau coup d’éclat de Patrick Drahi. Le 20 mars dernier, lors de la présentation des comptes annuels 2023 d’Altice France, le groupe contrôlé par Patrick Drahi a stupéfait la communauté des investisseurs. Au détour des comptes mi-figue, mi-raisin, marqués par une érosion du chiffre d’affaires et une rentabilité sans relief , les dirigeants opèrent un virage à 180 degrés. Pour le groupe télécoms, soumis à une dette massive de 24 milliards d’euros, il n’est plus question d’allouer le produit de la vente de ses actifs périphériques au désendettement, en vertu d’une clause exhumée dans la documentation juridique de sa dette. Deux conditions sont au contraire posées : une partie des créances devront être abandonnées, sans doute dans le cadre d’un rachat à prix décoté, et le levier financier sera limité à 4 fois l’Ebitda, contre 6,3 fois à fin 2023. A lire aussi: Le coup de force d’Altice chamboule le marché de la dette à haut rendement Rothschild & Co, PJT Partners et Evercore en lice Pour les créanciers, c’est un véritable chiffon rouge. Un large groupe de détenteurs de dette - lequel revendique 16 des 24 milliards d’euros de dettes – est en train de se structurer pour faire face à ce que beaucoup de porteurs obligataires qualifient de «coup de force». Selon CreditSights, ce groupe rassemble les trois quarts des porteurs de loans et 90% des créanciers obligataires seniors secured d’Altice, mais aussi des porteurs d’un milliard d’euros de dette subordonnée. Emmenés par le cabinet Gibson Dunn, sur le terrain du conseil juridique, ils finalisent ces jours-ci le choix de leur conseil financier. Trois banques d’affaires sont en lice : Rothschild & Co, PJT Partners et Evercore, toutes chargées ces jours-ci d’exposer les grandes lignes des stratégies qu’elles proposent pour faire face à Altice, conseillé par la banque Lazard et par le cabinet De Pardieu Brocas Maffei. La relance du M&A «Il y a un gros travail d’identification de l’enchevêtrement de holdings dans le groupe de Patrick Drahi », décrypte un porteur obligataire membre du groupe. La grande crainte des créanciers ? Voir les fruits des cessions des actifs en cours ou encore à réaliser - data centers, BFM Media, XP Fibre, La Poste Mobile – disparaître d’Altice France. Or, considérer que les actifs en question ne font pas partie du «restricted group» et n’ont donc, à ce titre, pas à être utilisés pour réduire la dette n’a « rien d’illégal », relève un créancier. Alors qu’un tel stratagème n’avait encore jamais été déployé en Europe, ce gérant redoute le versement de dividendes vers d’autres holdings actionnaires du groupe. « Patrick Drahi n’ira pas jusque-là », veut croire un gérant obligataire, détenteur de papier Altice. Il s’attend désormais à un bras de fer long de plusieurs mois. Passé l’effet de surprise, l’opposition entre ce bloc de créanciers et Patrick Drahi sur l’avenir d’Altice France peut prendre plusieurs visages. A ce stade, les scénarios sont en effet multiples, allant de différentes nuances de restructuration financière et abandons de créances , jusqu’à une perte totale de contrôle de l’homme d’affaires franco-israélien sur son vaisseau amiral en France. Avec deux tiers de la dette en sa possession, le «groupe Gibson Dunn» serait incontournable dans le cadre d’une procédure de sauvegarde, même si ses membres ne sont liés à ce stade par aucun engagement contractuel et que leurs créances peuvent changer de mains. Il compte aussi, dans les jours qui viennent, envoyer un courrier aux managers du groupe Altice, pour les sensibiliser à la situation. A ce jeu, la position des créanciers les plus fragiles, ceux dont la dette n’est pas sécurisée, semble bien plus difficile. Une seconde initiative de constitution d’opposants, amorcée par le cabinet Willkie Farr & Gallagher, avec Milbank et Houlihan Lokey, est en train de se structurer, mais refuse à ce stade de préciser l’ampleur des «forces en présence». Attestor, un ténor de la dette distressed , y figure. Centrée sur les porteurs de dette « unsecured », laquelle représente environ 4 milliards d’euros chez Altice France, elle promet de rassembler des porteurs de dette à travers le monde. « Plus de 500 personnes étaient connectées lors de visios pour exposer l’approche », glisse un conseil à la manœuvre. Rarement dans l’anticipation, les grandes agences de notation ont d’ailleurs commencé à tirer les premières conséquences de la nouvelle donne. Moody’s et S&P ont dégradé leur note respective à Caa2 et CCC+, contre B3 et B- jusqu’à présent, mais l’effet sur le prix des obligations Altice a été limité. A lire aussi: CMA CGM va racheter Altice Media pour 1,55 milliard d’euros Le bon niveau de levier La question du futur levier d’Altice sera au cœur des échanges. Sans surprise, le niveau de 4 fois l’Ebitda évoqué par Altice est déjà critiqué. « Un groupe comme SFR peut se permettre davantage », relève un porteur de dette, estimant que « 4 à 5 fois, c’est un standard » dans l’industrie des télécoms. D’autant qu’avec la fin des investissements dans la 5G, l’enveloppe de ‘capex’ va se réduire. Ce qui nourrira l’Ebitda. Mais le scénario qui commence à agiter la place embrasse le terrain du M&A au-delà de la seule restructuration du bilan. « Un homme comme Patrick Drahi ne déclenche pas un tel raffut sans avoir prévu le coup d’après », sourit un habitué des restructurations difficiles, non engagé dans le dossier Altice. SFR, délesté d’une partie de sa dette, a de quoi susciter bien des convoitises. En Europe, la concurrence à quatre opérateurs n’est plus le seul scénario, même s’il garde officiellement la faveur des autorités. De quoi ouvrir l’appétit de Bouygues ou d’Iliad, à défaut d’Orange ? Voilà plus de quinze ans que le marché français voit régulièrement resurgir ce scénario d’une consolidation à trois acteurs. En fait, le jeu pourrait s’élargir et les rivaux tricolores ne seraient sans doute pas les seuls en lice. Le cas échéant, l’attitude de groupes basés au Moyen-Orient, comme Saudi Telecom ou Emirates Telecom (Etisalat) nourrirait l’attention.