Claranova amadoue ses actionnaires minoritaires avant son assemblée générale


Coup de théâtre. Trois jours avant l’assemblée générale de Claranova ce vendredi 5 avril, le groupe technologique a annoncé mardi matin la nomination de Marc Goldberg comme président du conseil d’administration. Il guidera l’entreprise « vers une nouvelle ère de transparence, d’innovation et de création de valeur », précise le communiqué. Il succède, avec effet immédiat, à Francis Meston, administrateur indépendant, qui a démissionné pour « prendre sa retraite du conseil d’administration ». Roger Bloxberg, qui avait été pourtant réélu en novembre dernier alors que sa révocation était demandée par des actionnaires, a finalement jeté l’éponge et a également démissionné. Il demeure toutefois, directeur général de PlanetArt, filiale de Claranova. La société ne fait qu’anticiper les demandes d’actionnaires minoritaires, non agréées par la direction de Claranova, réclamant la révocation de Francis Meston et de Roger Bloxberg. Ils demandent aussi de nouveau la nomination de Cyrille Crocquevieille, le président d’AdaNova, association d’actionnaires de Claranova. «Nommer un représentant des petits actionnaires au conseil d’administration, c’est envoyer un signal fort au marché, c’est montrer que toutes les parties prenantes sont prises en compte, contrairement à ce qu’était le conseil d’administration auparavant», précisait mi-mars Cyrille Crocquevieille, qui se félicitait mardi sur X de voir les demandes d’AdaNova « en partie actées ». Marc Goldberg, entré au conseil de Claranova à l’issue de l’assemblée générale du 29 novembre dernier, en a immédiatement pris la vice-présidence. Il contrôle LIH, premier actionnaire de la société avec 15,9% du capital et 15,1% des droits de vote depuis l’augmentation de capital par compensation de créance de juillet dernier. Selon les dernières déclarations de l’AMF, figurent derrière, le concert canadien (Daniel Assouline, Michael Dadoun et Eric Gareau) avec 7,2% du capital et 6,8% des droits de vote, le directeur général Pierre Cesarini avec 4,5% du capital et 7,8% des droits de vote, et Loïc Carrère avec 5% du capital et des droits de vote. Le conseil compte désormais six membres. Marc Goldberg et Michele Anderson, candidats de la direction, sont entrés en novembre dernier, comme Michael Dadoun, l’actionnaire canadien frondeur. Craig Forman et Gabrielle Gauthey étaient arrivés en septembre 2023. Seule ancienne, Christine Hedouis siège depuis 2020. Que donnera l’assemblée de vendredi ? Le consensus fait par AdaNova auprès de ses membres indique une opposition à toutes les résolutions, hormis la 20, proposant de supprimer la voix prépondérante du président du conseil. Parmi les résolutions à l’ordre du jour figure la révision de la politique de rémunération des dirigeants. Elle propose notamment une baisse du poids des critères ESG de 15% à 10% et une augmentation de celui de restructuration de la dette de 20% à 30%. De nombreuses autorisations financières sont aussi sollicitées. A lire aussi: Claranova veut écrire une nouvelle page avec une gouvernance plus ouverte Refinancement des Oceanes par un prêt de 108 millions d’euros Par ailleurs, Claranova a annoncé mardi avoir notamment obtenu un prêt de 108 millions d’euros auprès de Cheyne Capital Management et Heights Capital Management. Ce financement permet de refinancer la totalité des Oceanes, de renforcer le bilan et d’allonger la maturité de la dette de quatre ans. « On ne peut que se féliciter de ce dénouement pour les Oceanes, outils toxiques à 27% », commentait Cyrille Crocquevieille mardi sur X. Ce financement a toutefois un coût élevé. Il a d’ailleurs été très mal accueilli par le marché, l’action Claranova chutant de 10,81% mardi à 2,31 euros. La société capitalise néanmoins encore 132 millions d’euros. Ce prêt, remboursable in fine au 4 avril 2028, porte un intérêt annuel d’Euribor 3 mois + 6,5%. De plus, il comprend une capitalisation trimestrielle d’intérêts complémentaires, remboursables in fine à l’échéance du prêt, au taux de 3,75% par an. Claranova a toutefois la possibilité, à chaque échéance, de payer en numéraire ces intérêts au taux de 3,25% par an. Des covenants accompagnent ce financement, notamment un ratio de dette nette (3,6 au 30 juin, 2,5 de fin 2024 au 30 septembre 2025), un ratio de couverture des intérêts financiers (supérieur à 2) et un niveau minimum de trésorerie de 10 millions d’euros. La trésorerie du groupe était de 97 millions fin 2023. Sur son premier semestre 2023-2024, clos fin décembre, Claranova a dégagé un chiffre d’affaires de 301 millions en recul de 4% (+1% à changes constants), pour une marge opérationnelle courante normalisée de 9,1% contre 5,5% un an plus tôt. Le groupe vise les 10% sur l’ensemble de l’exercice.