«Nous envisageons la possibilité d’augmenter notre exposition aux actions»


L’Agefi : Pourriez-vous renforcer votre exposition aux actions dans les prochaines semaines ? Andrew Etherington : C’est envisageable. Aujourd’hui, sur notre portefeuille modèle, nous avons consommé 50% de notre budget de risque, ce qui nous laisse la possibilité d’augmenter notre exposition aux actions. Notre vue est positive sur ces actifs et plusieurs scénarios nous permettraient d’augmenter leur pondération. Un mouvement baissier des marchés considéré comme injustifié constituerait, par exemple, une opportunité intéressante. Une confirmation du scénario d’atterrissage en douceur, amenée en partie par une meilleure visibilité sur l’ajustement des taux, pourrait également nous permettre d’ajouter du risque aux portefeuilles. Au sein de l’obligataire, quelle classe d’actifs préférez-vous ? Nous favorisons les obligations d’Etat de la zone euro de courtes et moyennes maturités. En effet, la BCE semble prête à baisser ses taux et devrait être capable de le faire indépendamment des conclusions et du calendrier de la Fed. Les deux banques centrales n’ont pas le même mandat. Comme l’a confirmé Christine Lagarde, les salaires montrent des premiers signes de décélération depuis la fin d’année 2023. Aussi, si les prochaines publications de données permettent de confirmer la tendance convergente de l’inflation vers l’objectif de 2%, nous pensons que la BCE pourrait prochainement initier un mouvement de normalisation des taux. A lire aussi: Les gestions optent pour une allocation plus agressive