Lombard International Assurance écope d’une amende de 1,68 million d’euros


Le Commissariat aux assurances (CAA) inflige une sanction à Lombard International Assurance en raison de défaillances dans l’exécution de ses obligations professionnelles en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (LBC/FT). Dans une décision administrative publiée le 20 mars dernier, l’autorité du Grand-Duché a ordonné le règlement d’une amende de 1,682 million d’euros pour les faits retenus. Les défaillances constatées lors du contrôle effectué de novembre 2021 à février 2022, ont toutes porté sur les contrôles nécessaires à la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme. Le CAA a, entre autres, retenu l’absence d’évaluation globale des risques de blanchiment et de financement du terrorisme. Il est également ressorti de l’analyse des dossiers intermédiaires que l’entreprise d’assurance n’avait pas vérifié de manière appropriée que les intermédiaires auxquels elle faisait recours avaient pris des mesures visant à respecter les obligations de vigilance à l’égard de la clientèle. Le CAA a aussi constaté que le processus d’entrée en relation d’affaires et de tenue à jour des dossiers clients ne permettait pas, non plus, de disposer systématiquement d’informations complètes et documentées, en fonction du profil de risque BC/FT du client. A lire aussi: L’assurance-vie luxembourgeoise au défi Selon le média luxembourgeois PaperJam, la compagnie d’assurance aurait déclaré que l’amende « n’est en aucun cas liée à des activités de blanchiment d’argent ou de financement du terrorisme ». Lombard International Assurance a depuis initié un plan de mise en conformité afin de pallier l’intégralité des défaillances constatées et censées couvrir également ses activités à l’étranger. Le gendarme luxembourgeois s’est engagé à faire état dudit plan, au côté par ailleurs des autorités étrangères concernées.