Les marchés continuent d’ignorer les risques exogènes


Les risques exogènes ? Pour le moment, les marchés financiers les ignorent. Ni les attaques des Houthis en mer Rouge, ni les conflits au Moyen-Orient ou en Russie, ni l’effondrement d’un pont à Baltimore sur la côte est des Etats-Unis, ni le tremblement de terre à Taïwan, événements potentiellement inflationnistes, ne semblent effrayer des investisseurs focalisés sur les prochaines baisses de taux des banques centrales. « Il n’y a pas de réaction après Taïwan car pour l’heure il y a concrètement peu d’impact pour les marchés », relève Alexandre Hezez, stratégiste chez Banque Richelieu. Mercredi, en Europe, l’indice Euro Stoxx 50 repartait en hausse de 0,38%, après une séance marquée mardi par un indice ISM manufacturier meilleur que prévu aux Etats-Unis qui a provoqué un bond des taux longs. A Wall Street, les indices étaient également orientés à la hausse (+0,4% pour le S&P 500 et +0,6% pour le Nasdaq, à mi-séance), grâce à la publication d’un indice ISM des services cette fois inférieur aux attentes, renforçant la perspective de baisses des taux de la Fed. Mercredi matin, Taïwan a subi son plus important tremblement de terre depuis 25 ans, de magnitude 7,4 sur l’échelle de Richter, dont l’épicentre a été Hualien à l’est de l’île, ce qui a obligé les fabricants de semi-conducteurs, dont le plus important TSMC, à stopper leur production pendant quelques heures. TSMC est le fournisseur d’Apple ou de Nvidia pour les puces les plus performantes. Taïwan produit la moitié des puces vendues dans le monde et entre 80% et 90% de celles à plus haute technologie utilisées dans les smartphones, les voitures électriques ou les serveurs nécessaires aux applications d’intelligence artificielle. Cela fait craindre une rupture de la chaîne d’approvisionnement car la fabrication de ces semi-conducteurs est très sensible et ne supporte pas la moindre contrainte. Les sociétés, dont TSMC, évaluaient les conséquences et notamment le risque de perte de production. Cet événement est un facteur potentiel d’inflation. Sans émouvoir pour autant les marchés. Il en va de même pour la plupart des événements exogènes. Dans certains cas, l’impact économique potentiel est tellement insignifiant qu’il s’agit d’un non-événement pour les marchés comme pour l’accident survenu il y a un peu plus d’une semaine à Baltimore. « L’effondrement du pont Francis Scott Key pourrait entraîner une longue perturbation du port de Baltimore. Néanmoins, étant donné que ce port est le 15ᵉ du pays en volumes, ne traitant que 1,5% du trafic total de conteneurs à l’échelle nationale, même une fermeture prolongée n’aurait aucun impact sur le PIB ou l’inflation », estiment les économistes de Capital Economics. Le trafic peut en effet être dérouté vers d’autres ports proches, y compris celui spécifique des voitures, Baltimore étant l’un des points d’entrée pour les importations de voitures de la côte Est américaine. Et contrairement à la période Covid, il n’y a pas de problème de congestion risquant de perturber la chaîne d’approvisionnement. Risques en mer Rouge Mais le marché ne semble pas non plus réagir à des situations plus complexes et potentiellement perturbatrices, comme les attaques de bateaux par les rebelles Houthis en mer Rouge qui ont obligé depuis la fin 2023 à un contournement par le sud de l’Afrique, rallongeant le temps de parcours et augmentant les prix du fret . « Les perturbations du commerce mondial dues aux attaques contre les navires en mer Rouge se sont accentuées, mais jusqu'à présent, l’impact semble gérable et nous prévoyons une reprise progressive du commerce de marchandises cette année , déclare Kiki Sondh chez Oxford Economics. Néanmoins, la perturbation des routes de la mer Rouge, ainsi que d’autres facteurs, signifient que les risques sont orientés à la baisse .» Pour l’économiste, si la crise devait s’intensifier, les conséquences sur le commerce mondial des biens seraient plus graves. « Dans notre scénario d’escalade au Moyen-Orient, nous estimons que la croissance des importations mondiales de biens serait inférieure de 0,5 point de pourcentage en 2024, à 1,9%, par rapport à notre scénario de référence de 2,4%. Une inflation plus élevée à court terme due à un impact plus important sur l’offre mondiale de pétrole conduirait également les banques centrales à resserrer leur politique monétaire, limitant ainsi la demande », affirme-t-elle. Jusqu’alors le marché a peu réagi, de même que depuis le rebond de près de 15% des prix du brut cette année, forcément inflationniste. « A un moment, il y aura un retour à la réalité, avec notamment le net rebond des prix du pétrole dû notamment aux craintes sur les raffineries russes », souligne Alexandre Hezez. Le marché reste surtout focalisé sur le scénario idéal d’atterrissage en douceur avec des bénéfices d’entreprises en hausse et de poursuite de la désinflation permettant une baisse des taux des banques centrales. « Tant que ce narratif est en place, le marché peut continuer sa marche en avant », souligne Florent Pochon, responsable stratégie cross-asset chez Natixis pour qui tant que les événements exogènes n’ont pas d’impact avéré, il n’y a pas de raison que cela ait d’effet sur le marché. « La hausse des cours du pétrole n’est pas une bonne nouvelle mais tant que la Fed reste crédible dans sa capacité à baisser les taux si elle en a besoin, ce qui est conditionné à l’inflation, il n’y a pas de raison que le marché ne prolonge pas sa hausse, surtout si les indicateurs économiques sont bons », ajoute-t-il. Ce dernier note malgré tout un marché de plus en plus serré, que ce soit dans son positionnement ou dans la faible volatilité : « La perception du risque est très faible et notre indice d’exubérance a légèrement progressé ». Ce qui fragilise clairement le marché. Mais pour que celui-ci corrige, il faut un élément déclencheur. Deux situations opposées, pas du tout prises en compte par le marché, pourraient servir de catalyseur au-delà d’un choc exogène : « La première est s’il n’y a plus de put de la Fed, à savoir si cette dernière ne peut pas baisser les taux car l’inflation surprend à la hausse. L’autre est celle d’un ralentissement brutal qui aurait un important impact sur les actifs risqués, en commençant par le crédit, dont les spreads sont très serrés, puis les actions .» Pour le moment, les investisseurs préfèrent garder leurs lunettes roses. A lire aussi: Comment les investisseurs se protègent du risque géopolitique