Bercy cherche à peser sur l’agenda de la future Commission européenne


C’est lundi à Meudon, dans le cadre historique du hangar Y, que le ministre de l’Economie Bruno Le Maire accueillera ses homologues allemand et italien à l’occasion de la troisième rencontre trilatérale des ministres de l’Economie. Ce format initié en 2023 vise à définir une stratégie économique et industrielle européenne commune pour faire face à l’offensive des Etats-Unis et de la Chine. « Les Etats-Unis mettent en œuvre une politique protectionniste fondée sur l’IRA (Inflation Reduction Act, NDLR) et sur des coûts de l’énergie particulièrement faibles », a insisté le ministre. L’édition berlinoise, en juin 2023, a permis l’enrichissement de la liste des minerais critiques de l’UE (Union européenne), et la mise en place d’une plateforme commune d’échange sur les niveaux de dépendance et l’état des stocks stratégiques des Etats membres. Les contours d’une politique européenne en faveur du secteur minier ont été dessinés à cette occasion. La seconde réunion, hébergée par Adolfo Urso, ministre des Entreprises et du «Made in Italy» italien, a abouti à la définition d’une position commune sur la réglementation européenne en matière d’intelligence artificielle. A lire aussi: L’Europe veut rouvrir des mines Productivité La reconquête de la productivité et la mise en place de conditions de concurrence plus équitables sont à l’ordre du jour de la réunion du 8 avril. « A quelques semaines des élections européennes, c’est l’occasion d’affirmer certaines ambitions . Il est impensable que l’Europe continue à avancer divisée et affiche une croissance inférieure de 1 à 1,5 point en moyenne par rapport aux Etats-Unis. Il faut montrer les dents face à des adversaires qui ne nous feront aucun cadeau », a expliqué Bruno Le Maire, qui souhaite rééquilibrer les échanges commerciaux de manière à préserver la compétitivité d’entreprises européennes appelées à respecter un nombre croissant d’engagements environnementaux. La question des règles d’attribution des marchés publics et des aides d’Etat sera évoquée, de même que l’introduction plus systématique de clauses miroir assurant une réciprocité des normes dans les accords de libre-échange. « Nous recherchons un partenariat constructif avec la Chine, sans rechercher le découplage prôné par certains », précise Bercy. Le sujet sera abordé à l’occasion de la venue du ministre chinois du Commerce, en visite à Paris le 8 avril. A lire aussi: L'idée d'un découplage des économies mondiales s'éloigne Paris table également sur le soutien de Berlin et Rome pour un projet de simplification réglementaire. « L’Europe est en train de devenir le continent de la paperasse. Nous souhaitons proposer une directive omnibus pour revoir les normes existantes après les élections », a annoncé le ministre. L’une des mesures envisagées consisterait à relever le seuil communautaire des PME (petites et moyennes entreprises) de 250 à 500 salariés, notamment en matière de normes comptables ou de reporting extra-financier.