Le FIR adresse ses questions au CAC40 en vue des assemblées générales


Pour la cinquième année, le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) adresse à toutes les entreprises du CAC 40 des questions écrites , pour les prochaines assemblées générales. Rédigées par des experts sur dix enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), les questions doivent permettre aux investisseurs d’espérer des entreprises des réponses plus précises que ce que demande la réglementation tout en restant comparables. Elles concernent les émissions carbone, la biodiversité, le rachat d’actions, les salaires ou la fiscalité. « Cette année, nous avons décidé de remplacer la question sur les critères ESG dans les rémunérations par une question sur la formation RSE des administrateurs. Nous constatons que les entreprises du CAC 40 intègrent aujourd’hui des critères ESG dans les rémunérations des dirigeants. Nous avons donc préféré nous concentrer sur le sujet de la qualité et la pertinence des formations des administrateurs sur les sujets extra-financiers, éléments qui nous paraissent essentiels pour une bonne maitrise par la gouvernance des entreprises des risques de durabilité », commente Caroline Le Meaux, présidente de la commission dialogue et engagement du FIR. Autre changement, la notation globale des réponses devrait faire l’objet d’une pondération, en fonction des enjeux matériels des entreprises.