Phitrust va demander à TotalEnergies d’arrêter les rachats-annulations d’actions


Une nouvelle fois Phitrust challenge TotalEnergies en s’apprêtant à déposer une résolution en vue de l’assemblée générale du 24 mai prochain de l’énergéticien. Assemblée cruciale, avec notamment le renouvellement des mandats d’administrateurs du PDG, Patrick Pouyanné, et de l’administrateur référent Jacques Aschenbroich. La société de gestion compte demander la suppression de la faculté d’annulation des actions dans le cadre des programmes de rachats d’actions. « Cela fait deux ans que TotalEnergies rend plus aux actionnaires qu’il n’investit dans la décarbonation. Une vraie question pour un groupe dont la transition climatique est majeure , confie à L’Agefi Denis Branche , co-fondateur et vice-président de Phitrust. Il faut être cohérent. Les rachats d’actions ont seulement un effet relutif sur le cours de Bourse. C’est un aveu de faiblesse du conseil, signifiant en creux qu’il n’a pas mieux à faire que renvoyer du cash aux actionnaires. » En 2023, le pétrolier a investi près de 17 milliards de dollars, dont 35%, soit 5,9 milliards, dans les énergies bas-carbone, essentiellement dans l’électricité. Et, selon le document d’enregistrement universel de TotalEnergies, le groupe a dépensé 9 milliards de dollars en 2023 pour racheter plus de 142 millions d’actions, soit 5,91% de son capital, en vue de les annuler. En 2022, il avait consacré 7 milliards de dollars pour 5,35% du capital. Une accélération par rapport au 1,5 milliard de dollars déboursé pour 1,41% du capital en 2021. Sur les deux premiers mois de 2024, TotalEnergies a déjà dépensé 1,3 milliard de dollars pour près de 21 millions d’actions, qui seront annulées. TotalEnergies « doit conserver sa capacité à financer sa transition énergétique , poursuit Denis Branche. Or, ses résultats sont très sensibles au cours du pétrole, actuellement à un niveau élevé. Le groupe doit conserver une trésorerie substantielle pour financer la recherche, acquérir de nouvelles technologies, etc. L’industrie américaine est déjà en ordre de bataille pour financer ces nouvelles activités. » A lire aussi: Les gestions se coalisent pour assouplir le dépôt de résolutions d’actionnaires Convaincre d’autres actionnaires pour déposer la résolution Dans le cadre de son dialogue avec le conseil d’administration de TotalEnergies, Phitrust a revu ses ambitions à la baisse. Il comptait initialement demander une baisse du dividende et des rachats d’actions. « Nous visons désormais seulement les rachats d’actions en vue de leur annulation , ajoute Denis Branche. Nous allons opter pour une résolution contraignante et non consultative, le conseil nous a assuré qu’il n’était pas opposé à ce dépôt de résolution. » Si cette résolution devrait donc bien être inscrite à l’ordre du jour de l’assemblée générale du 24 mai prochain, rien ne dit que le conseil la soutienne…. En attendant, l’urgence pour Phitrust est de convaincre d’autres actionnaires. Il doit réunir 0,5% du capital, soit 805 millions d’euros au cours actuel, avant la date butoir du 18 avril pour le dépôt de la résolution. Un défi. Les investisseurs responsables peuvent être moins engagés pour soutenir une résolution qui pèsera sur la valorisation de leur ligne. Le débat est ouvert…