Euronext rachète la société qui calcule l’Euribor


Un mois après le lancement des options à un jour sur le CAC 40 et alors que Bloomberg vient le concurrencer sur certains de ses produits phares , Euronext effectue un nouveau mouvement offensif dans le monde des indices. L’opérateur boursier paneuropéen a annoncé vendredi être entré en négociation en vue d’acquérir 75% de Global Rate Set Systems (GRSS). Ce groupe néo-zélandais est spécialisé dans la fourniture de services critiques aux producteurs d’indices de taux. Il calcule notamment les taux de l’Euribor pour le compte de l’association European Money Markets Institute (EMMI), qui publie le taux de référence dans la zone euro. Mais aussi ceux du Stibor en Suède et du Nibor en Norvège. GRSS construit également des indices sur les thématiques du climat et de la soutenabilité. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. Elargir l’offre «L’acquisition de Global Rate Set Systems est une nouvelle étape dans l'élargissement de l’offre de données et d’indices d’Euronext. Euronext est aujourd’hui l’un des principaux fournisseurs d’indices boursiers phares, tels que le CAC 40, l’AEX et l’OBX. Cette transaction nous permet d'étendre l’offre d’Euronext aux indices de référence de taux d’intérêt et aux indices de données contribuées» , a indiqué Stéphane Boujnah, le PDG d’Euronext, dans un communiqué. A lire aussi: Euronext plaide pour une supervision unique des marchés en Europe «L'équipe de direction de GRSS est très enthousiaste à l'égard de cette acquisition et voit de nombreux avantages et des opportunités de croissance à faire partie d’Euronext» , a de son côté réagi Craig McIvor, cofondateur et directeur général de GRSS. A fin décembre 2023, Euronext gérait 1.275 indices sur lesquels sont cotées 1.888 entreprises et 55.000 obligations.