Panasonic accélère la réorganisation de son périmètre d’activités 


Deux ans après sa transformation en une société holding, Panasonic s’engage de manière plus franche dans le recentrage de son portefeuille d’actifs. Le groupe japonais a tout d’abord annoncé vendredi 29 mars la conclusion d’un accord définitif avec Apollo Global Management qui prendra le contrôle total de sa filiale Panasonic Automotive Systems (PAS), spécialisée dans les solutions technologiques pour l’industrie automobile. La valeur d’entreprise de la cible s’élève à 311 milliards de yens, soit 2,05 milliards de dollars ou 1,9 milliard d’euros. Le groupe américain de private equity mettra ainsi la main d’ici à 12 mois sur un spécialiste des systèmes d’info-divertissement embarqués qui emploie environ 30.000 salariés et réalise des ventes annuelles proches de 8 milliards d’euros. Panasonic, qui avait auparavant songé à introduire en Bourse cette activité, conservera une présence résiduelle dans PAS via une participation de 20% dans la nouvelle holding de contrôle de cette entreprise. « Avec la transition rapide vers les véhicules électriques et des évolutions majeures dans l’architecture des véhicules, le développement de logiciels et l’électrification nécessiteront des efforts supplémentaires », explique le groupe dans son communiqué. Apollo représente selon lui « un partenaire ayant une expertise et des ressources financières appropriées » pour favoriser le développement de PAS. A lire aussi: La structure conglomérale conserve de nombreux adeptes en Asie Panasonic Energy entend élargir sa base de clientèle A l’issue de neuf mois de discussions, Panasonic s’est d’autre part entendu avec Mazda pour fournir au constructeur automobile « des batteries cylindriques lithium-ion fabriquées au Japon et en Amérique du Nord ». Ces batteries équiperont des véhicules électriques qui seront commercialisés à partir de 2025, Mazda ayant annoncé fin 2022 un plan d’investissement pluriannuel de 10 milliards de dollars dans ce domaine. Les deux groupes veulent grâce à cet accord « répondre à divers défis sociétaux », en contribuant notamment à atténuer le réchauffement climatique et à soutenir l’emploi local. Ce partenariat à long terme, qui intervient dix jours après un accord similaire conclu avec Subaru, un autre constructeur automobile japonais, permettra à Panasonic Energy d’élargir une base de clientèle longtemps dominée par le constructeur américain Tesla. Il reflète aussi une coopération accrue entre acteurs nippon au sein de la filière automobile, comme en témoigne le protocole d’accord signé à la mi-mars entre Nissan et Honda. Un renforcement dans les systèmes logistiques L’abandon de la structure conglomérale de Panasonic a débouché en avril 2022 sur la création de huit filiales contrôlées à 100% par une holding. Les solutions technologiques pour l’automobile et les batteries pour véhicules électriques ont alors été logées dans deux sociétés distinctes. Sa plus importante filiale rassemble les produits électroménagers, les systèmes d’air conditionné et de réfrigération, les équipements électroniques et la région Chine-Asie du Nord-Est. Les solutions connectées, les équipements industriels, les systèmes domotiques, les services aux entreprises et les équipements pour le bâtiment complètent la palette de ses activités. La cession prévue de PAS et les accords conclus avec Mazda et Subaru concrétisent le changement de stratégie de Panasonic. Sur son exercice clos le 31 mars 2023, le groupe centenaire a réalisé un chiffre d’affaires équivalent à 51,3 milliards d’euros et dégagé une marge nette de 3,2%. Il pourrait suivre l’exemple de son compatriote Hitachi qui s’est désengagé de plusieurs secteurs depuis 2018. Cette nouvelle politique n’exclut pas des renforcements sur certains marchés porteurs, comme en témoigne l’opération de croissance externe annoncée le 29 mars par Blue Yonder, société acquise par Panasonic en septembre 2021 pour 8,5 milliards de dollars. Spécialisée dans la gestion intelligente des chaînes d’approvisionnement, Blue Yonder va s’emparer de sa compatriote américaine One Network Enterprises pour 839 millions de dollars. Le bouclage de cette transaction est attendu avant la fin du troisième trimestre 2024.