Obligations à haut rendement&nbsp;: Une contraction sans précédent


Au cours des deux dernières années, celui-ci a connu une contraction d’une rapidité sans précédent. Depuis la fin de l’année 2021, l’indice ICE BofA BB-B Global High Yield a perdu 650 milliards de dollars, soit plus d’un quart de sa taille, passant de 2 510 milliards de dollars à 1 860 milliards de dollars[1]. Selon nous, cette contraction s’explique par trois facteurs principaux. En raison de la hausse des taux d’intérêt, les entreprises ont privilégié la réduction de leur dette plutôt que les fusions-acquisitions ou les rachats d’actions, ce qui a réduit l’offre obligataire sur le marché. Ces deux dernières années, les étoiles montantes ont dépassé en nombre les anges déchus (émetteurs en euros et en dollars)[2]. Si de nombreuses entreprises ont privilégié la réduction de leur dette, la plupart des entreprises BB – (les mieux notées du segment high yield) ont même visé un passage dans la catégorie «Investment Grade» afin de bénéficier de coûts d’endettement moins élevés. Les hausses de taux ont entraîné une augmentation des taux de défaut, certaines structures de capital ayant accumulé trop de dettes et n’étant plus viables dans l’environnement actuel. À l’avenir, nous nous attendons à ce que cette tendance se poursuive, bien qu'à un rythme plus lent. - Si les entreprises sont désormais moins favorables au crédit, nous percevons des changements dans les comportements, qui devraient se traduire par une offre de crédit nette positive. - La dette privée, avec ses taux plus élevés, est devenue une alternative au high yield pour les émetteurs, accentuant la pénurie d’offre. - On trouve des «étoiles montantes » en Europe, mais peu aux Etats-Unis, ce qui invite à privilégier la sélectivité . - Les taux de défaut resteront élevés, les entreprises les plus endettées devant supporter des coûts d’endettement plus élevés pour refinancer leurs échéances. Comment les investisseurs peuvent-ils s’orienter dans cet environnement difficile ? Nous préconisons de respecter les trois règles suivantes : 1. Se concentrer sur les fondamentaux : bien que la demande de crédit soit forte, l’environnement macroéconomique reste incertain. Il est essentiel de rester concentré sur les fondamentaux et de se préparer à un régime de dispersion plus élevé. 2. Passer du bêta à l’alpha : les spreads de crédit ayant atteint des niveaux de resserrement inédits depuis plusieurs décennies, nous pensons qu’il est temps de passer du bêta à l’alpha, c’est-à-dire des stratégies passives aux stratégies actives. 3. Privilégier une approche globale : dans un marché en contraction, les investisseurs devraient élargir leur univers d’investissement et privilégier une approche globale pour bénéficier d’une plus grande diversification et d’opportunités plus nombreuses y compris dans l’allocation tactique entre les différentes régions. Élargissez votre éventail d’opportunités avec des experts du haut rendement ! Dans l’environnement actuel, nous restons concentrés sur la recherche d’opportunités prometteuses, nous appuyant pour cela sur une recherche fondamentale rigoureuse qui intègre les facteurs ESG. La collaboration harmonieuse entre nos gérants de portefeuille, nos analystes ESG et nos analystes crédit a été déterminante dans notre succès au cours de nos vingt années de gestion de stratégies d’obligations à haut rendement. Pour plus d’informations sur la gestion credit Tout investissement comporte des risques, y compris le risque de perte de capital. Les risques les plus importants des stratégies obligataires à haut rendement sont les suivants : · Risque de perte en capital · Risque de taux d’intérêt · Risque de crédit · Risque de rendement élevé · Risque de contrepartie · Risque lié aux investissements ESG Cette liste n’est pas exhaustive et de plus amples détails sur les risques associés à l’investissement dans des stratégies d’obligations à haut rendement sont disponibles dans les documents réglementaires des stratégies concernées. Ce document commercial est publié pour information uniquement, il ne constitue pas une offre d’achat ou de vente d’instruments financiers, ni un conseil en investissement et ne confirme aucune transaction, sauf convention contraire expresse. Bien que Candriam sélectionne soigneusement les données et sources utilisées, des erreurs ou omissions ne peuvent pas être exclues a priori. Candriam ne peut être tenue responsable de dommages directs ou indirects résultant de l’utilisation de ce document. Les droits de propriété intellectuelle de Candriam doivent être respectés à tout moment; le contenu de ce document ne peut être reproduit sans accord écrit préalable. Candriam recommande aux investisseurs de consulter sur son site www.candriam.com les informations clés pour l’investisseur, le prospectus et tout autre information pertinente avant d’investir dans un de ses fonds y inclue la valeur liquidative des fonds. Ces informations sont disponibles en anglais ou dans une langue nationale pour chaque pays où le fonds est autorisé à la commercialisation. Attention : les performances passées, les simulations de performances passées et les prévisions de performances futures d’un instrument financier, d’un indice financier, d’une stratégie ou d’un service d’investissement ne préjugent pas des performances futures. Les performances brutes peuvent être influencées par des commissions, redevances et autres charges. Les performances exprimées dans une autre monnaie que celle du pays de résidence de l’investisseur subissent les fluctuations du taux de change, pouvant avoir un impact positif ou négatif sur les gains. Si ce document fait référence à un traitement fiscal particulier, une telle information dépend de la situation individuelle de chaque investisseur et peut évoluer. L’investisseur supporte un risque de perte en capital. Informations sur les aspects liés à la durabilité: les informations sur les aspects liés à la durabilité contenues dans cette communication sont disponibles sur la page du site internet de Candriam https://www.candriam.com/fr-fr/professional/sfdr/ [1] Source : Bloomberg©, indice ICEBofA BB-B Global High Yield (HW40) en USD. Données comparées entre fin 2021 et février 2024, en valeur de marché. [1] Dans le domaine du haut rendement, les étoiles montantes sont des obligations qui étaient considérées comme spéculatives au moment de leur émission, mais qui ont depuis amélioré leur situation financière, réduisant ainsi le risque de défaut. D’autre part, les obligations qualifiées d’anges déchus sont celles qui, à un moment donné dans le passé, étaient considérées comme des obligations de première qualité et qui sont maintenant classées comme des obligations spéculatives en raison d’une réduction de la notation crédit de l'émetteur.