Vontobel recrute un nouveau responsable de la clientèle institutionnelle


Christoph von Reiche rejoint ce 2 avril Vontobel en tant que responsable de la clientèle institutionnelle, annonce la société dans un communiqué. Avec ce nouveau recrutement, le groupe financier suisse souhaite accélérer et améliorer ses capacités de distribution auprès de sa clientèle institutionnelle. Avant de rejoindre Vontobel, Christoph von Reiche était responsable mondial de la distribution et du marketing chez Robeco Institutional Asset Management. Il a également été membre du comité exécutif de Robeco, comme indiqué sur sa page LinkedIn. Christoph von Reiche a travaillé auparavant chez J.P. Morgan Asset Management en tant que responsable de la clientèle institutionnelle en Europe et chez Goldman Sachs Assset Management, où il a occupé divers postes de direction, y compris celui de responsable national en Allemagne.