Solvay reçoit un coup de pouce boursier du patron d’un fonds spéculatif


L’action du chimiste Solvay a réalisé une des plus fortes hausses de l’indice SBF 120 jeudi après avoir été plébiscitée par David Einhorn, le fondateur du fonds spéculatif américain Greenlight Capital. Le titre a clôturé sur un gain de 3,8%, à 27,7 euros, après avoir grimpé jusqu'à 8% en début de séance. David Einhorn a longuement insisté sur la faible valorisation du titre Solvay mercredi dans un discours prononcé lors de la Sohn Investment Conference à New York. Cet évènement réunit chaque année aux Etats-Unis un panel d’investisseurs internationaux auxquels il est demandé de partager des idées de placement au profit des travaux de la Sohn Conference Foundation pour le traitement des cancers pédiatriques. Dans son argumentaire, David Einhorn a souligné que l’action Solvay s'échangeait selon un ratio capitalisation boursière sur bénéfice net estimé pour 2024 de 7, contre un multiple moyen supérieur à 20 pour les entreprises de l’indice S&P 500. Alors que les analystes l’attendent à 3,62 euros en moyenne, le bénéfice net par action de Solvay pourrait dépasser 4 euros cette année si l'économie européenne parvient à rebondir, ne serait-ce que modérément, selon David Einhorn. Au regard de cette estimation, «même si le prix de l’action Solvay doublait, elle n’apparaîtrait pas surévaluée» , a-t-il affirmé. En outre, la rentabilité de Solvay pourrait augmenter si le chimiste venait à céder Coatis, sa filiale brésilienne dédiée à la fabrication de solvants, a indiqué David Einhorn. Pour lui, le chimiste «pourrait et devrait vendre» cet actif «à un moment ou à un autre» , car ce segment d’activité présente «la plus faible marge d’excédent brut d’exploitation» au sein du groupe. David Einhorn, deuxième actionnaire de Solvay «Solvay bénéficie d’une notation de catégorie ‘investment grade’, son bilan est peu endetté et son taux de retour sur capitaux employés est élevé» , apprécie également David Einhorn, dont les pistes d’investissement sont scrutées par le marché. L’Américain de 55 ans, amateur de poker, s’est forgé une réputation d’investisseur avisé après avoir recommandé de vendre l’action Lehman Brothers à découvert lors de son intervention à la Sohn Investment Conference de 2008. Par l’intermédiaire des sociétés d’investissement américaines DME Advisors et DME Capital Management qu’il contrôle, David Einhorn a personnellement misé sur Solvay cette année, persuadé que la valeur présente des perspectives de rendement «attractives» . Après avoir franchi en hausse le seuil de 3% du capital du chimiste en février, il détient 5,21% du capital depuis le 8 mars, selon des déclarations transmises à l’autorité belge des marchés financiers. David Einhorn est le deuxième actionnaire de Solvay, derrière la société d’investissement Solvac, qui possède 30,81% du capital et est contrôlée principalement par les familles fondatrices du chimiste belge. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Solvay n’a pas souhaité commenter les déclarations de David Einhorn, ni ses achats d’actions. «L’investissement dans Solvay est probablement déjà fructueux pour David Einhorn, mais tous les actionnaires ne peuvent pas en dire autant» , commente un analyste basé à Londres. En effet, le cours de Bourse actuel de Solvay est inférieur au prix de référence de 29,10 euros retenu dans le cadre de la scission du groupe , intervenue en décembre 2023. Depuis fin 2023, Solvay regroupe les seules activités de chimie essentielle - carbonate de soude, peroxydes et silices - de son ancien périmètre, tandis que Syensqo a récupéré l’ensemble des actifs de chimie de spécialité . Coté sur Euronext Paris et Euronext Bruxelles comme Solvay, le titre Syensqo a progressé de 0,3% jeudi, à 91,5 euros, à comparer à un prix de référence de 83,25 euros retenu dans le cadre de la scission.