Le Canadien CPPIB cède ses 39% de Dorna, organisateur du MotoGP


CPPIB débraye après plus de 10 ans. L’Office d’investissement du Régime de pensions du Canada (Investissements RPC, CPPIB en anglais), par l’intermédiaire de sa filiale en propriété exclusive, CPP Investment Board Europe Sarl., a accepté de vendre 100% de sa participation dans Dorna Sports (39% du capital) à Liberty Media aux côtés du gérant de capital investissement Bridgepoint. La transaction valorise la société 4,2 milliards d’euros. CPPIB était entré au capital en 2013 et Bridgepoint en 2006. Société internationale d’origine espagnole spécialisée dans la gestion, la couverture médiatique et le marketing d’événements sportifs, Dorna détient les droits mondiaux pour organiser les championnats MotoGP et WSBK, qui représentent les deux principales séries de courses de moto au monde. La transaction constitue la vente du total de la participation actuelle à Liberty Media. Le produit net de la transaction pour Investissements RPC devrait être d’environ 1,9 milliard de dollars canadiens (1,3 milliard d’euros), dont environ 75% en espèces et 25% en actions reflet de série C de Liberty Formule One . La transaction est soumise aux conditions habituelles et aux approbations réglementaires. Elle devrait être finalisée dans le courant de l’année 2024. «Notre partenariat avec l’équipe de direction de Dorna et Bridgepoint depuis plus d’une décennie a procuré d’excellents rendements à la caisse du RPC» , a indiqué Hafiz Lalani, directeur général et chef mondial de Placements directs en actions de sociétés fermées du fonds de pension. Au 31 mars 2023, le total de l’actif en private equity du fonds public s’élevait à 146 milliards de dollars canadiens, soit 26% de l’actif total. A lire aussi: CPPIB cherche à réduire son exposition au private equity