Le secteur privé mène la course à la conquête de l’espace


C’était un déplacement inhabituel pour le locataire de l’Elysée. Les 25 et 26 mars, Emmanuel Macron était en visite en Guyane, pour le soixantième anniversaire du centre spatial de Kourou, lancé en 1964 par le général de Gaulle. Ici reposent à l’horizontale les deux étages de la fusée Ariane 6. Après l’assemblage viendront les tests, avant le lancement inaugural prévu entre le 15 juin et fin juillet. Le président venait marquer la «reconquête» pour le secteur spatial, actant une reprise en main d’un secteur en berne ces dernières années. «La France va retrouver l’autonomie d’accès à l’espace», déclarait ainsi Emmanuel Macron. En plus d’Ariane 6, l’exécutif veut miser sur des microlanceurs made in France . A cette occasion, il a ainsi annoncé une aide de 400 millions d’euros pour soutenir quatre projets français de mini-lanceurs, ces fusées de petite taille capables d’emporter au maximum 1.500 kg de charge utile. Avec pour objectif d’attirer les mini et micro-lanceurs privés à Kourou. Les heureuses élues, les start-up HyPrSpace, Latitude, Sirius Space et MaiaSpace, ne toucheront l’argent que si le lancement est réussi. Emmanuel Macron venait aussi prendre la température d’une filière stratégique, mais mal en point. Malgré les atouts tactiques enviables de sa base à Kourou, située à 5 degrés de latitude au nord de l'équateur, qui lui permet de mettre les satellites directement en orbite, l’Europe a toutes les difficultés à maintenir son rang. Rarement un secteur a été autant laminé par la concurrence, avant tout américaine. Aujourd’hui, l’industrie spatiale recouvre un vaste écosystème : l’exploration scientifique des planètes, le tourisme spatial et l’usage commercial de l’espace grâce, par exemple, aux très populaires satellites de télécommunications. Les entreprises industrielles, telles Boeing, EADS et Thales, ont longtemps été les seules à répondre aux commandes des agences gouvernementales développant des programmes spatiaux. L’industrie spatiale européenne «en danger» Mais la concurrence fait rage, et l’Europe du mal à maintenir son rang. C’est peu dire que l’ambiance est fébrile dans le secteur. «L’industrie spatiale européenne, qui est largement française, est en danger aujourd’hui , a assuré le patron de l’agence spatiale française, Philippe Baptiste, lors du séminaire Perspectives spatiales, organisé jeudi 28 mars à Paris. Notre industrie ne pivote pas assez vite. Il faut bouger rapidement, réduire les cycles, réduire les coûts, sinon on va tous crever». De fait, côté américain, le Falcon-9 de SpaceX effectue désormais une centaine de lancements par an, et en prévoit 144 cette année. Côté français, Kourou ne prévoit, pour l’heure, que deux tirs d’Ariane 6 et deux de Vega-C, l’autre grosse fusée européenne. Un temps, au début des années 2000, l’Europe a dominé cette industrie. Mais ce n’est plus le cas, entre la mise à la retraite d’Ariane 5 et les gros retards du programme Ariane 6. Désormais, partout, l’ombre d’Elon Musk et de plusieurs géants technologiques plane sur cette industrie. En partie parce que le secteur satellitaire promet des services de connectivité, qui intéressent au plus haut point les Big Tech. Dès 2016, Amazon, Alphabet et Meta ont commencé à construire des câbles sous-marins de connexion internet. Parfois sans les ‘telcos’ classiques. Ils y ont investi 90 milliards de dollars sur la seule année 2020. Maintenant, ils s’intéressent aux très populaires satellites de télécommunications. Elon Musk déploie déjà ses satellites Starlink en orbite basse – environ 5.174 sont opérationnels aujourd’hui, soit 2,6 millions de clients revendiqués dans le monde - avec pour promesse de couvrir les régions les plus reculées en accès internet haut débit. Deux des principaux constructeurs de smartphones, Apple et Samsung, embarquent ainsi à ce jour des services de connectivité par satellite. Et l’opérateur télécom Orange a commencé à commercialiser, en novembre dernier , un service de connexion internet grand public par satellite. Big Tech et milliardaires, des alliés indispensables La géopolitique s’invite aussi dans cette actualité spatiale. Bien loin de la «guerre des étoiles», où les Etats-Unis et la Russie s’affrontaient dans la conquête de l’espace, de nouveaux acteurs émergent aujourd’hui. Plusieurs puissances étatiques s’affrontent : c’est un terrain de combat supplémentaire entre les Etats-Unis et la Chine, déjà en pleine guerre économique tant sur l’intelligence artificielle que sur les semi-conducteurs. Autre nouvelle entrante, l’Inde, qui a mené à bien la mission lunaire Chandrayaan-3 l’été dernier, et a lancé une libéralisation du secteur spatial pour attirer les investisseurs étrangers, l’agence spatiale étatique n’ayant plus le monopole des activités spatiales. Parallèlement, une poignée de nouveaux acteurs s’imposent : Big Tech, milliardaires excentriques, start-up inventives, sont devenus les alliés indispensables d’Etats parfois en manque de fonds. Les Big Tech qui «font désormais plusieurs métiers, dans tous les secteurs à haute valeur ajoutée : voitures autonomes, banques, santé, spatial, cybersécurité», note la chercheuse Asma Mhalla dans son essai, Technopolitique (éditions du Seuil, février 2024). Qui rappelle qu'à eux cinq, les Gafam (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft) avec leur plus de 10.000 milliards de dollars de capitalisation boursière cumulée, constituent «la troisième puissance économique mondiale (virtuelle) juste après les Etats-Unis». Les fondateurs de certains de ces géants technologiques se piquent aussi d’investir dans le satellite et la reconquête spatiale. Non parfois sans un certain idéal messianique tech, qui consiste à développer des technologies au bénéfice de l’humanité. Avec des moyens quasi illimités. Rien que pour ses satellites, Elon Musk avait mentionné en 2021 une enveloppe totale de 20 à 30 milliards de dollars. Pour Kuiper, Amazon a initialement annoncé un investissement de 10 milliards de dollars. Souveraineté Ce n’est plus de la science-fiction : un investisseur privé peut prétendre couvrir le globe avec ses équipements spatiaux – au premier chef Elon Musk, fondateur de Tesla, propriétaire d’un influent média social (X, ex-Twitter), qui envoie depuis 2019 des satellites Starlink en orbite basse afin de connecter les régions les plus reculées. Cela a fait naître des interrogations quant au risque d’un pouvoir concentré entre les mains d’une seule personne, et pousse les Etats à réagir afin de conserver leur souveraineté – ce que fait l’Europe aujourd’hui avec son projet Iris² concernant les satellites, et avec Ariane 6. Du côté de l’exploration spatiale, alors que la Nasa, l’agence fédérale responsable du programme spatial civil des États-Unis, est en manque de moyens, les industriels classiques comme Lockheed Martin doivent désormais cohabiter avec des acteurs plus récents tels que SpaceX d’Elon Musk (évaluée de 150 à 175 milliards de dollars ) ou Blue Origin de Jeff Bezos. Elon Musk va supporter tous les risques industriels des prochaines missions d’exploration spatiale américaines . «Il va surtout participer à faire de SpaceX la porte d’entrée vers l’espace, il s’agira d’en contrôler l’accès», note Asma Mhalla. En 2023, c’est ainsi SpaceX qui a remporté la mise, avec un contrat renouvelé avec la Nasa pour 1,4 milliard de dollars. Même le Vieux Continent s’est résolu à recourir aux services de cette société en raison du retard pris par Ariane 6. L’Agence spatiale européenne (ESA) a confié l’an dernier à SpaceX le lancement des missions scientifiques Euclid et Hera. Et cette année, la commission européenne va confier à SpaceX la mise en orbite de quatre satellites du système de positionnement communautaire Galileo, pour 180 millions d’euros. Assurément, le spatial est entré dans une nouvelle ère. Une ère où le privé prend le pas sur le public, et où la coopération des Etats, qui était la norme pendant trente ans, a vécu.