Natixis IM pioche chez JPMorgan pour son activité wholesale en Asie du Sud-Est


Natixis Investment Managers vient de recruter Mark Kwek en tant que responsable de l’activité wholesale pour l’Asie du Sud-Est. L’intéressé vient de JPMorgan Asset Management, où il était executive director au sein de l'équipe Private Wealth Solutions. Mark Kwek sera basé à Singapour et rattaché à Dora Seow, directrice générale de Natixis IM Singapour. A lire aussi: Le patron de Natixis IM est ouvert à des acquisitions Mark Kwek aura pour mission d’accélérer le développement de Natixis IM et ses sociétés de gestion, sur les marchés clés d’Asie du Sud-Est, notamment à Singapour, en Thaïlande, en Malaisie et aux Philippines. Natixis Investment Managers s’est implantée en Asie-Pacifique pour la première fois à Tokyo en 2001. Depuis, elle a ouvert des bureaux à Singapour, Hong Kong, Séoul, Taipei, Sydney et Pékin.