Les fonds de pension new-yorkais s’accordent avec trois banques sur des divulgations climatiques


Un nouveau standard pour le secteur bancaire. Les fonds de pension de la ville de New-York estiment avoir obtenu cette avancée auprès de trois des plus grandes banques nord-américaines, JPMorgan , Citi et Royal Bank of Canada, qui leur ont assuré qu’elles allaient désormais rendre public leur ratio de financement des énergies à faible teneur en carbone par rapport aux combustibles fossiles, ainsi que la méthodologie associée. «Nous apprécions le fait que JPMorgan, Citi et RBC aient accepté de fournir une plus grande transparence afin que les investisseurs de long terme puissent mesurer plus efficacement dans quelle mesure ils respectent ou non leurs engagements, salue Brad Lander, le contrôleur financier de la ville qui supervise ses fonds de pension. En tant qu’investisseurs publics de premier plan, nous nous attendons à ce que la publication des ratios d’approvisionnement en énergie devienne une nouvelle norme pour le secteur bancaire». Il ajoute demander à Bank of America, Goldman Sachs et Morgan Stanley de faire de même, et que des propositions d’actionnaires ont été enregistrées dans ce sens en vue des assemblées générales de ces établissements. A lire aussi: Les fonds de pension new-yorkais étrillent les gérants qui quittent Climate Action 100+ Un ratio pour piloter la transition Les fonds new-yorkais détaillent l’intérêt de cet indicateur. Ils jugent que le ratio d’approvisionnement en énergie met en évidence l’impact sur l'économie réelle du financement de l’approvisionnement en énergie par les banques et fournit aux investisseurs des informations utiles à la prise de décision dans un domaine où l’information est actuellement limitée. Ces informations permettront aux investisseurs de mieux mesurer les risques et les opportunités de transition d’une banque, la manière dont les banques respectent leurs engagements en matière de financement net zéro et de financement durable, ainsi que le rythme et l’ampleur de la transition énergétique. Le ratio d’approvisionnement énergétique intègre les deux moitiés de l'équation pour lutter contre la crise climatique : l'élimination progressive des combustibles fossiles et l’accélération des investissements dans les solutions climatiques. Les investisseurs new-yorkais citent une étude de Bloomberg New Energy Finance qui estime que le ratio de financement de l’approvisionnement en énergie propre, par rapport aux combustibles fossiles, doit atteindre 4 pour 1 d’ici à 2030. À la fin de l’année 2022, le ratio estimé des banques nord-américaines pour l’approvisionnement en énergie était de 0,61 pour 1, ce qui était inférieur au ratio mondial de 0,73 pour 1. A lire aussi: Banques : la taxonomie verte manque son but