«Plusieurs éléments pourraient relancer l’appréciation du dollar face à l’euro»


L’Agefi : Vous faites plutôt partie des panélistes «pessimistes» sur l’euro-dollar à six mois : est-ce uniquement lié au besoin de baisser les taux de la Banque centrale européenne (BCE) plus vite ? Damian Künzi : Même si nous anticipons une légère accélération de l’économie de la zone euro en 2024, deux années de très faible croissance ont réduit la pression inflationniste. Notre conviction est que l’objectif d’inflation de 2% sera atteint courant 2024, et que la dynamique économique et la baisse de l’inflation donneront le feu vert à la BCE pour entamer un véritable cycle d’assouplissement . Aux Etats-Unis, les risques d’inflation restent bien plus élevés du fait de la forte consommation des ménages. Nous prévoyons une première baisse de taux de la Fed en juin, pour autant, le nombre de baisses qu’elle effectuera ensuite reste très incertain. D’autres éléments comme l’avantage du taux d’intérêt américain («carry»), la perspective d’une seconde présidence de Donald Trump, ou encore un environnement moins favorable au risque pourraient relancer l’appréciation du dollar face à l’euro. Comment expliquer que vous soyez si optimiste pour le dollar-yen, ou pessimiste pour le yen ? Tour d’abord, nous sommes globalement positifs sur le dollar. Ensuite, nous n’interprétons pas la récente hausse des taux de la Banque du Japon (BoJ) comme le début d’un «véritable» cycle haussier, mais plutôt comme une sortie de sa politique monétaire ultra-expansionniste qui va bientôt s’achever. Nous nous attendons donc à ce que le yen continue de souffrir de son important désavantage de «carry» face au dollar. A lire aussi: Les gestions anticipent une baisse de taux de la BCE d'ici juin