BlackRock et Vanguard sont dans le viseur du régulateur pour leurs participations dans des banques américaines


Les régulateurs bancaires aux Etats-Unis sont en train de vérifier si BlackRock, Vanguard et State Street restent passifs lorsqu’ils investissent dans des banques américaines, a appris le Wall Street Journal . BlackRock et Vanguard détiennent chacun plus de 10 % du capital de nombreuses banques américaines , un seuil qui déclenche normalement une participation de contrôle dans une banque. State Street détient aussi un certain nombre de participations importantes. À l’heure actuelle, les régulateurs exemptent les plus grands gestionnaires d’actifs d’une série de règles bancaires - telles que la nécessité d’obtenir une autorisation lorsqu’ils acquièrent des actions au-delà du seuil de 10 % - tant que les entreprises restent passives. Cela signifie qu’ils ne doivent pas exercer d’influence sur la direction ou les conseils d’administration, bien qu’ils puissent voter lors des assemblées générales. La FDIC en alerte L’approche actuelle pourrait bientôt changer, sous l’impulsion des membres de la Federal Deposit Insurance Corp. L’un d’eux, Jonathan McKernan, a déclaré au WSJ qu’il souhaitait renforcer la surveillance des gestionnaires d’actifs par la FDIC et qu’il espérait que son projet serait soumis au vote du conseil d’administration dans les semaines à venir. Il fait pression pour suspendre les investissements des entreprises dans les banques régulées par la FDIC au-delà du seuil de 10 %. Tout changement visant à surveiller plus étroitement les intérêts des gestionnaires d’actifs refléterait des préoccupations plus larges à Washington concernant le pouvoir et l’influence des gestionnaires de fonds indiciels sur les entreprises américaines.