La difficile équation de l’endettement des émergents et de la transition climatique


La Zambie touche au but . Le pays d’Afrique australe vient de conclure un accord avec ses créanciers privés qui pourrait mettre un point final à la restructuration de sa dette trois ans après son défaut. Ce serait en outre un premier succès pour le Common Framework, le cadre commun de restructuration de dette promu par le G20. Dans le même temps, le Sri Lanka, qui a fait défaut en 2022 , a incité la semaine dernière ses créanciers privés à répondre à sa proposition de restructuration de 12 milliards de dollars d’obligations externes. Ces deux exemples montrent combien ces processus sont longs et complexes. Or, la contrainte climatique risque de rendre encore plus compliquée la situation de ces pays. « La solution aux problèmes d’endettement public élevé et de défis climatiques est rendue difficile par leur concomitance, particulièrement pour les pays qui sont en détresse financière », souligne Pierre Cailleteau, associé-gérant chez Lazard, spécialiste des restructurations de dette souveraine et activement engagé dans toutes les négociations en cours (Zambie, Ghana, Sri Lanka, Suriname, Ethiopie…). Les besoins sont énormes pour ces pays particulièrement vulnérables aux crises climatiques. Le FMI estime que l’investissement nécessaire à l’atténuation du changement climatique pour ces économies atteindra environ 2.000 milliards de dollars par an d’ici à 2030, alors que la dette cumulée des pays notés high yield est de 5.500 milliards. Dans un papier de recherche publié dans le cadre de la Table ronde sur les restructurations de dette du Fonds monétaire international (FMI), la banque d’affaires suggère des pistes pour affronter cette double problématique. L’idéal pour ces pays généralement notés dans le bas du rating B et en dessous serait d’y faire face en évitant d’augmenter de nouveau leur endettement, voire de profiter de cette opportunité pour réduire cette dette. « ll y a un soupçon d’espoir que la large mobilisation en faveur du climat rende ces difficultés moins insolubles qu’on ne le pense, et que l’on puisse en même temps s’attaquer à la dette et à la question de la durabilité, notamment sur le climat », écrivent les experts de la banque. Mais cette note d’optimisme se confronte à une réalité. «Pour ces pays déjà surendettés, et dont certains sont engagés dans des processus de renégociation de leur dette, il est illusoire de se dire qu’on va pouvoir continuer d’augmenter leur endettement pour financer ces besoins , nuance Pierre Cailleteau. Et dans le cas des restructurations de passif, il faut veiller à ne pas rendre encore plus compliqués des processus qui sont déjà longs et complexes, en ajoutant des contraintes additionnelles. » C’est notamment le cas des indexations sur des objectifs climat, par exemple. Les restructurations en cours peinent à trouver des solutions rapides, malgré le Common Framework, en raison principalement de la multitude et de la variété des créanciers. A lire aussi: Les restructurations de dettes émergentes restent un casse-tête Atténuer le poids de la dette Pour les experts de Lazard, des solutions, au-delà de l’accroissement de la dette, existent face à cette double problématique. « L’un des moyens les plus prometteurs consiste à rendre les remboursements de la dette plus sensibles aux chocs climatiques », indique la banque. Et ce, en introduisant des dispositifs d’absorption des chocs climatiques dans les instruments de dette, telles que les «obligations résilientes au climat» (climate resilient bonds). L’idée est de permettre aux pays de suspendre les paiements de la dette en cas de catastrophe naturelle, offrant ainsi un mécanisme de soulagement financier vital en temps de crise pour parer à l’urgence. « La solution développée avec notre concours par la Banque de développement des Caraïbes (Caribbean Development Bank – CDB) est prometteuse et innovante, car elle s’applique à l’ensemble du stock de prêts de la banque », assure Pierre Cailleteau. Mais pour que cette solution soit viable, il faut que l’ensemble des banques de développement incluent ce type de clause à tous leurs prêts. Ces clauses existent, mais uniquement pour le stock récent. L’initiative de la Banque mondiale, qui va inclure des clauses de suspension des paiements lorsqu’il y a des événements climatiques, va dans ce sens puisqu’elle souhaite l’étendre à l’ensemble des dettes. L’autre possibilité avancée par Lazard est de valoriser les ressources naturelles. « Beaucoup de pays en développement n’exploitent pas suffisamment leur patrimoine naturel, notamment les crédits carbone », relève l’associé-gérant de Lazard. Un nombre important de pays en difficulté disposent d’un stock important d’actifs onshore et offshore (puits de carbone naturels et sources d’énergie renouvelables, par exemple), avec le double avantage que cet actif potentiel ne génère pour le moment aucun revenu et n’obère donc pas la capacité de remboursement de la dette en cas de cession, tout en permettant une réduction de celle-ci, et qu’il contribue à la lutte contre le dérèglement climatique. « Mais si ces pays disposent de la matière, ils n’ont pas la capacité pour produire les crédits, avec la crédibilité et le niveau de qualité suffisants , ajoute ce dernier. Une solution serait que les banques de développement proposent une assistance technique pour la production de crédits, voire de la certification quant à leur validité nécessaire pour rendre ces crédits commercialisables .» La Banque mondiale a commencé à aller dans cette direction. «L’idéal serait d’accepter des crédits carbone en remboursement de leurs prêts aux pays emprunteurs», ajoute Pierre Cailleteau. Combiner avec les restructurations Un autre enjeu est celui de gérer la coexistence de problématiques climat et de restructurations de dette. Cela signifie adjoindre des objectifs climatiques dans des situations déjà complexes. Mais des solutions émergent comme le debt for nature swap . La dette décotée est échangée contre une nouvelle dette qui inclut des objectifs comme la protection de la nature, l’émetteur s’engageant à y consacrer une part de l’économie réalisée dans le cadre de la restructuration. Plusieurs pays l’ont déjà expérimenté comme le Bélize ou l ’Equateur . Mais pour l’expert, il n’est pas sûr qu’une telle solution puisse s’appliquer dans le cas d’importantes restructurations. « Le mieux serait que ces échanges aient lieu avant ou après la restructuration, mais pas dans ce cadre », précise-t-il. Pour éviter d’ajouter de la complexité et de rallonger les processus. « Il convient de garder à l’esprit que l’objectif principal de ces négociations est d’accorder en temps opportun un allégement suffisant de la dette aux pays confrontés à des difficultés financières », souligne la note de Lazard. Il reste une autre solution pour faciliter le développement de ces instruments liés à des objectifs climatiques. « Des changements importants en matière de fiscalité ou de réglementation dans les économies avancées en faveur des actifs liés au climat pourraient changer la donne et faciliter les restructurations de dettes dans la mesure où la valeur de ces obligations, aux yeux des investisseurs, serait en partie déconnectée du coût, pour le débiteur, de les porter », affirment ces experts. Cela permettrait ainsi de déconnecter la responsabilité fiduciaire d’une responsabilité sociale plus importante. Les investisseurs bénéficieraient d’un avantage fiscal pour détenir ces nouvelles dettes échangées. « Le sujet fondamental est celui du transfert de richesse des pays riches pour contribuer à ce double objectif de financement climat et de restructuration, en donnant de la valeur à ce type d’instruments », complète Pierre Cailleteau pour qui la route est encore longue. D’autant qu’une standardisation des procédures est souvent compliquée face à une problématique souvent spécifique à chaque pays. A lire aussi: La Zambie est tentée par la fausse bonne idée d’une restructuration verte