Cavalier seul


Ce mois de mars 2024 signe de nouveaux records sur les Bourses d’Europe et des Etats-Unis. Des records que l’on aurait eu du mal à imaginer il y a encore tout juste quelques semaines. Les experts évoquent l’anticipation d’une baisse des taux de la Réserve fédérale et de la BCE dans les mois à venir. Le marché semble aveugle au contexte macroéconomique et géopolitique. La guerre en Ukraine avec l’invasion russe, la réélection du président Vladimir Poutine qui a de nouveau les mains libres pendant six ans, la guerre entre Israël et le Hamas qui pourrait avoir des conséquences sur l’Occident qu’on n’imagine pas encore vraiment, l’inflation qui reste à des niveaux élevés…Seuls les marchés obligataires et les marchés privés, qui sont la martingale des asset managers depuis quelques années, semblent avoir pris la mesure du nouveau paradigme. Les taux obligataires ont grimpé dans le sillage des taux des banques centrales et de l’inflation, intégrant les nouveaux risques. L’immobilier a commencé à accuser de belles corrections dans un marché quasi à l’arrêt. Le private equity vit sur ses réserves de cash mais les nouveaux investisseurs sont plus prudents et les entreprises ont un peu plus de mal à lever des fonds. Ce cavalier seul des marchés boursiers en est d’autant plus étrange. Mais à regarder de près les concentrations de performances des indices (sur les valeurs tech/intelligence artificielle aux Etats-Unis et luxe notamment en France), on a du mal à croire que les choses vont durer. Et là, même les banques centrales n’y pourront pas grand-chose.