Un gestionnaire immobilier allemand gérant plus de 4 milliards d’euros se déclare insolvable


Deutsche Invest Immobilien (Dii), gestionnaire d’actifs allemand spécialisé dans l’immobilier résidentiel, s’est déclaré insolvable, rapporte le journal économique Handelsblatt . La société, basée à Wiesbaden, gère plus de 4 milliards d’euros d’encours dans des portefeuilles immobiliers, selon son site internet, et a entamé des démarches auprès de la justice allemande pour se déclarer, elle et ses filiales, en insolvabilité. Ses investisseurs incluent entre autres des joueurs de l’équipe de football nationale allemande et un ancien patron de Siemens. Dii a assuré que ses opérations et celles de ses filiales se poursuivront après avoir engagé la procédure d’insolvabilité et que les encours sous gestion continueront d’être gérés et supervisés. Le directeur général de Dii Frank Wojtalewicz a expliqué à Handelsblatt que cette insolvabilité résultait de plusieurs facteurs (hausse des coûts de construction, taux d’intérêts élevés, incertitudes sur le financement, effondrement des transactions).