La démocratisation du private equity, une bonne idée ? 


Le private equity est une classe d’actifs qui divise. Très populaire aux Etats-Unis et de plus en plus en France, elle polarise le débat. Ses promoteurs mettent en avant la bonne performance moyenne sur le long terme, la décorrélation avec les marchés cotés qui offre ainsi une bonne diversification et le financement de l’économie réelle par injection de capitaux propres. Ses détracteurs en ont une vision particulièrement négative en affirmant que la classe d’actifs sous-performe l’investissement coté une fois ajustée au risque et à la liquidité, que les frais sont disproportionnés et que la « fameuse création de valeur » mise en avant par les fonds pour les sociétés en portefeuille n’est pas aussi importante que cela. Alors que les fonds s’intéressent de plus en plus à l’épargne des particuliers, qu’en est-il vraiment ? En tout premier lieu, concernant la notion de « bonne performance ajustée au risque et à la liquidité », les avis sont très divergents. Les experts les plus optimistes annonceront un niveau minimal de performance pour un fonds à 11 % net alors que les plus pessimistes annonceront qu’il faudrait 9 points de plus ! Le calcul est complexe et nécessite d’avoir accès au sous-jacent du fonds, à savoir l’ensemble des sociétés en portefeuille. Pour ma part et concernant le segment LBO (rachat à effet de levier), je retiens la valeur aux conditions de marché actuelles de 15,5 %. Il faut donc que le fonds délivre du 15,5 % net de frais pour « battre son équivalent coté ». Bien évidemment, tous les fonds n’atteignent pas cet objectif et, comme dans l’investissement en actions cotées, il y a les gagnants et les perdants. Il est important d’insister sur la notion de frais. La majorité des rapports sur la performance du private equity se concentre sur la performance des investisseurs institutionnels qui ont un accès direct au fonds. Cet accès direct est compliqué pour un particulier à cause du ticket d’entrée minimal à 100.000 euros. Ainsi, l’investissement direct en private equity n’est possible qu’avec un patrimoine de plusieurs millions d’euros. Les ménages plus modestes ont accès aux « fonds de fonds » avec des tickets bien plus faibles (pouvant débuter à 2.000 euros) mais avec une couche de frais supplémentaires, les frais de fonds de fonds et commissions des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). Aussi assurons-nous de comparer la performance NETTE de TOUS les frais. Traditionnellement, avec une structure dite « classique » (2 % de management fees /8 % de preferred return /20 % de carried interest ), il y a une différence de 7 % à 8 % entre le taux de rendement interne (TRI) brut de l’investissement et le TRI net délivré aux investisseurs institutionnels. L’investissement particulier alloué indirectement avec un fonds de fonds peut avoir une couche de fees supplémentaires de 1 % à 3 %, hors commission de CGP. Ainsi, pour que l’investisseur particulier touche les fameux 15,5 % net, le fonds va devoir délivrer du 25 % brut. Cela revient à réaliser du x3 en cinq ans, ce qui n’est pas impossible mais loin d’être aisé. Long terme La performance passée du private equity français sur les dix dernières années a été très bonne avec 14,2 % en moyenne, selon France Invest. D’après les prévisions de performance des fonds américains compilés par Andrea Compelli de Tamarix, les gérants des fonds anticipent une baisse de performance aux Etats-Unis sur 2024. Il est probable qu’en France, nous observions une tendance similaire due à la remontée des taux, aux contraintes de financement plus fortes des banques qui limitent l’effet de levier d’acquisition, à un moindre effet de l’expansion de multiple de valorisation (EV/Ebitda) entre l’entrée et la sortie, ou encore à une durée de détention des sociétés en portefeuille plus longue. Il est ainsi probable que la performance future soit plus faible que sur les dix dernières années. Mais il faut garder à l’esprit que ces projections sont extrêmement hasardeuses. En effet, le private equity étant un investissement de long terme (la durée d’un fonds est de dix ans), il faudrait avoir une vision claire des conditions de marché et de la situation macroéconomique locale sur la prochaine décennie, projection qui sera assurément fausse. De plus, de nombreux experts anticipent un vintage 2024 comme étant un bon millésime à cause de la baisse des multiples d’acquisitions qui commencent enfin à se matérialiser avec des décotes significatives. Il est ainsi probable que des actifs attractifs soient disponibles sur le marché à des valorisations beaucoup plus raisonnables que les prix affichés en 2021 par exemple. L’illiquidité ne doit pas faire peur. Celle du private equity est une force Benjamin Forestier La notion de liquidité peut également faire peur à un particulier. En finance, la liquidité est la capacité à céder un actif dans le calendrier voulu sans subir une décote significative sur la valeur. Certes, la liquidité dans les fonds de private equity est réduite et soumise à l’approbation du gérant du fonds, mais cet état de fait est exactement identique à un placement immobilier en pierre-papier dont les épargnants raffolent tant. La liquidité se gère comme le risque. S’il est naturel de diversifier sur la dimension du risque, avec une allocation de portefeuille en actif risqué et une réserve sans risque, il faut appliquer la même pratique sur la dimension de la liquidité, avec une répartition équilibrée en actif illiquide/actif liquide suivant les prévisions de besoin en cash. L’illiquidité ne doit pas faire peur et je serais tenté de dire que celle du private equity est une force. En effet, les actions cotées sont très volatiles car soumises aux sirènes spéculatives et à la panique à la baisse. De plus, ce bruit peut être amplifié par les algorithmes de trading appliquant pour la majorité des stratégies de momentum de manière purement automatisée et qui intensifient ainsi de manière technique les mouvements à la hausse comme à la baisse. Un gérant de fonds de private equity mesure la valeur de ses participations de manière trimestrielle et garde toujours en tête une vision long terme, très souvent en planifiant une sortie cinq ans après l’entrée. Les aléas de court terme qui bruitent les marchés financiers sont donc lissés. L’investisseur n’est pas maître de sa liquidité et du timing des distributions de cash-flow , mais il est protégé contre ses propres biais cognitifs qui pourraient l’induire en erreur sur le timing des investissements. La création de valeur, une priorité Examinons maintenant l’argument du financement de l’économie. L’investissement en Bourse ne finance pas l’économie réelle en règle générale ni les acteurs locaux, les seules exceptions étant les introductions en Bourse et les augmentations de capital. Sur le financement local, une part significative de l’épargne française dans les fonds cotés est investie à l’étranger, notamment sur les acteurs large caps américains, alors que le private equity a une dimension beaucoup plus locale. Enfin, il y a dans le capital-investissement la notion de financement d’un plan de création de valeur. Quand un investisseur particulier achète une action XYZ à un autre investisseur, il n’y a aucune création de valeur pour l’entreprise. En revanche, quand un fonds investit dans une entreprise, c’est dans une logique de développement. La création de valeur est multipolaire avec la croissance organique, les programmes d’acquisitions stratégiques et l’amélioration de la marge et de la rentabilité. On constate depuis plusieurs années une croissance forte du nombre d’ operating partners dans les fonds, comme le montre l’étude d’Alvarez & Marsal et de France Invest. De fait, la création de valeur est clairement une vraie priorité. On remarque une tendance forte vers le partage de la valeur à l’ensemble des salariés. Cette action de justice sociale est rarement aussi poussée dans les entreprises cotées Benjamin Forestier En point très positif, notons aussi une tendance de fond à l’investissement à impact, certains fonds comme Bowi! ayant la conviction d’intégrer des critères d’ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) dans leur propre carried interest. Contrairement à un actionnaire minoritaire en Bourse qui ne peut jouer que de son influence indirecte sur la stratégie de l’entreprise, un gérant de fonds de private equity , en tant qu’actionnaire majoritaire, a un impact direct sur le management de l’entreprise et sur sa stratégie de développement. Il peut ainsi de manière concrète mettre en place une politique ESG. L’alignement fonds/ top management de l’entreprise est très bon notamment par le biais du mécanisme de management package qui fait du dirigeant un actionnaire important de l’entreprise. On remarque aussi une tendance forte, promue par des acteurs spécialisés comme Beyond Solutions, vers le partage de la valeur à l’ensemble des salariés. Cette action de justice sociale et d’alignement global de l’ensemble des salariés sur les objectifs de développement de l’entreprise est rarement aussi poussée dans les entreprises cotées. Enfin, d’un point de vue purement macroéconomique, la redirection d’une partie de l’épargne des Français vers le non-coté répondrait aux problématiques de réindustrialisation du pays et à la création de champions locaux pouvant faire face à la concurrence internationale. Gardons en tête que le private equity est une classe d’actifs complexe réservée à des investisseurs informés et qu’il est légitime de mettre en place un effort significatif d’information auprès des particuliers, de formation auprès des conseillers en investissement et d’amélioration de la transparence du reporting des fonds. En conclusion, l’ouverture du private equity aux particuliers est une bonne opportunité pour les épargnants qui auront bien compris les tenants et aboutissants de leurs investissements, qui seront bien accompagnés dans le processus de sélection du fonds, et enfin avec des gérants qui délivreront une bonne performance ajustée au risque/liquidité avec un niveau de transparence adéquat. Comme très souvent en finance où les investisseurs aimeraient avoir une vue manichéenne, la réalité est beaucoup plus subtile.