Micron est porté à son tour par l’effervescence autour de l’IA


Dans le sillage de Nvidia, la star du secteur, d’autres fabricants de puces informatiques sont portés par la demande de matériel autour de l’intelligence artificielle (IA). Le fabricant américain Micron Technology a ainsi enregistré en fin de semaine un feu d’artifices boursier avec un bond de 13% jeudi 21 mars, sa meilleure séance quotidienne depuis 2011. Même si une portion des gains a été abandonnée vendredi, le groupe capitalise sur sa trajectoire commerciale après avoir donné des prévisions de ventes étonnamment élevées. Depuis plusieurs mois, la dynamique haussière est manifeste avec un gain de 64% sur un an glissant. La raison ? Micron a rejoint à son tour le cercle des valeurs propulsées par l’engouement autour de l’intelligence artificielle (IA) générative. Il anticipe un chiffre d’affaires de 6,4 à 6,8 milliards de dollars (5,92 à 6,29 milliards d’euros) pour le troisième trimestre de son exercice, contre 5,99 milliards attendus par les analystes, annonçait-il mercredi 19 mars. Il prévoit en outre un bénéfice d’environ 45 cents par action, explosant les attentes des analystes, qui étaient 24 cents. Au deuxième trimestre, clos le 29 février 2024, le chiffre d’affaires de Micron a déjà bondi de 58% à 5,82 milliards de dollars, dépassant le consensus de 5,35 milliards de dollars. Un groupe issu de l'écosystème des semi-conducteurs Micron gravite dans l’écosystème des semi-conducteurs. Il est en concurrence avec les firmes sud-coréennes Samsung Electronics et SK Hynix pour la vente de puces mémoire qui équipent les ordinateurs et les téléphones. Micron fabrique aussi de la mémoire flash, qui fournit un stockage à plus long terme dans ces appareils. Mais il est désormais armé pour profiter à son tour de l’effet IA, qui nécessite une puissance de calcul grandissante. «Nous pensons que Micron est l’un des plus grands bénéficiaires de l’industrie des semi-conducteurs avec les perspectives qu’ouvre l’IA», a vanté le PDG de Micron Sanjay Mehrotra, cité dans un communiqué. Il a promis aux investisseurs que 2024 marquerait un rebond pour l’industrie et que Micron réaliserait des niveaux de ventes records en 2025. Effet HBM Or, si Micron arrive avec un peu de retard dans le bal de l’IA, il peut compter sur son atout, l’effet HBM. Ses propres puces reposent en effet sur sa mémoire à haute bande passante appelée HBM, vitale pour les très prisés systèmes d’IA vendus par Nvidia et d’autres fabricants de semi-conducteurs. Il avait annoncé en février avoir démarré la production de ses propres puces HBM, qui seront utilisées dans les toutes nouvelles puces H200 et Blackwell de Nvidia. De fait, plus tôt dans la semaine, lors de sa conférence annuelle des développeurs, Jensen Huang, le directeur général de la star des fabricants de puces Nvidia, a lui-même cité Micron en tant que leader dans cette nouvelle technologie HBM. A ses yeux, le HBM serait bien plus qu’une simple mise à niveau de mémoire, mais «une merveille technique vitale pour les systèmes d’IA» . Il a dévoilé ses nouveaux processeurs calibrés pour l’IA générative de contenus, baptisés Blackwell, qu’il prévoit de livrer dès cette année. Or, ils nécessitent 33% de puces HBM de plus que leurs prédécesseurs. De quoi conforter les investisseurs. La trajectoire haussière de Micron peut donc se poursuivre : son carnet de commandes, dopé par le HBM, est déjà plein. Micron a indiqué mercredi 20 mars, lors de sa conférence téléphonique, que ses capacités de production de HBM étaient déjà utilisées au maximum pour cette année et que «l'écrasante majorité» de son offre de puces HBM pour l’an prochain était déjà attribuée. Micron assure que son chiffre d’affaires pour l’exercice clos en août 2025 dépassera les précédents records. Wall Street s’attend maintenant à une envolée de 58% du chiffre d’affaires pour l’exercice en cours et de 40% pour le suivant. Dans sa dernière note d’analyse, publiée le 21 mars, JPMorgan salue ainsi les progrès de Micron dans le HBM, et «les déclarations de l’entreprise selon laquelle HBM devrait contribuer à accroître ses marges à partir du 3ᵉ trimestre de l’exercice».