Faut-il privilégier les indices de référence intégrant la dimension climatique ? 


Il serait pertinent que la gestion d’actifs fasse évoluer ses références en matière d’indices car il y a un enjeu de tracking error pour nos fonds. Il faudrait que les versions intégrant les problématiques liées au réchauffement climatique (Paris-Aligned Benchmark, Climate Transition Benchmark) des indices classiques deviennent la norme. Les gestionnaires d’actifs auront beaucoup moins de déceptions sur les performances des fonds par rapport à leurs indices de référence. Par exemple, il devient naturel de ne plus financer les sociétés impliquées dans le secteur des énergies fossiles mais cela nécessite de recalibrer les indices. Il n’est plus concevable de se comparer à des indices classiques qui comportent toujours des sociétés pétrolières et gazières alors même que nos politiques d’investissement excluent ce secteur, qui a enregistré de bonnes performances ces deux dernières années. Si on veut une information claire et non trompeuse pour les clients des fonds, il faut changer d’indice de référence. La migration des indices classiques vers des versions décarbonées permettrait aussi de clarifier l’objectif de gestion des fonds article 9 au sens du règlement SFDR ou des fonds article 8 dans une certaine mesure.