Goodvest mise sur la biodiversité pour sa sélection de fonds 


Après avoir levé 10 millions d’euros en novembre dernier auprès des fonds Ring Capital et Polytechnique Ventures, Goodvest franchit une nouvelle étape dans son processus de sélection de fonds. La start-up spécialisée dans la création de produits d’épargne alignés sur l’Accord de Paris en matière de climat souhaite désormais inclure l’impact sur la biodiversité parmi ses critères. Il rejoint donc l’exclusion sectorielle et l’impact climatique qui étaient jusqu'à présent les principaux critères pris en compte. Ce choix va s’appliquer à tous les produits de la gamme Goodvest parmi lesquels l’assurance-vie et le plan épargne retraite (PER). Seulement 15 fonds sélectionnés Pour mettre en musique ce nouveau critère, la start-up se réfère à la base de données BIA-GBS codéveloppée par Carbon4 Finance et CDC Biodiversité (filiale de la Caisse des Dépôts dédiée à la protection de la biodiversité). Elle s’appuiera, également, sur la méthodologie de calcul du « score de biodiversité » (le GBS - Global Biodiversity Score), développé par CDC Biodiversité. Parmi les paramètres étudiés, figurent l’artificialisation des sols, l’occupation et la pollution des terres et de l’espace aquatique par les entreprises financées. Goodvest référence, aujourd’hui, seulement 15 fonds dont le fonds Eiffel Infrastructure Vertes spécialisé sur les financements de portefeuilles de projets depuis le mois dernier. D’ores et déjà, 8.000 fonds ont été analysés. « Les enjeux climatiques et la préservation de la biodiversité sont étroitement connectés, créant un impératif pour nous d’inclure l’impact sur la biodiversité dans nos critères de sélection » explique Joseph Choueifaty, co-fondateur.