La direction de la banque Reyl Intesa Sanpaolo évolue


Le groupe bancaire Reyl Intesa Sanpaolo, détenu en majorité par l’acteur bancaire italien Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking, a annoncé ce 22 mars la nomination de François Reyl comme nouveau membre du conseil d’administration. L’intéressé, fils du président fondateur de la banque suisse Reyl & Cie, sera également président de son comité stratégique et conserve le titre d’associé principal, à titre non exécutif. François Reyl avait rejoint la banque de son père en 2002 en tant que responsable du développement, puis en est devenu le directeur général en 2008. François Reyl sera remplacé au poste de directeur général par Pasha Bakhtiar, associé de la banque depuis 2018 et membre du comité exécutif depuis 2023. Il présidera le comité exécutif de la banque et aura la responsabilité transversale du développement des affaires et des questions opérationnelles. François Reyl et Pasha Bakhtiar prendront leurs fonctions le 1ᵉʳ juillet 2024, sous réserve de l’approbation de l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma). Fondé en 1973, le groupe bancaire Reyl Intesa Sanpaolo gère des actifs supérieurs à 20 milliards de francs suisses (33 milliards en tenant compte de ses participations minoritaires). En 2021, il a conclu un partenariat stratégique avec Fideuram - Intesa Sanpaolo Private Banking, dans le cadre duquel Fideuram ISP a acquis une participation de 69 % dans Reyl & Cie. En France, la banque Reyl & Cie et son dirigeant ont fait l’objet de condamnations judiciaires dans le cadre de l’enquête sur l’affaire Cahuzac qui s’est clôturée l’an dernier. A lire aussi: Reyl Intesa Sanpaolo recrute un responsable pour la gestion de patrimoine