Daphné Dupont Gurs&nbsp;: L’utilité chevillée au corps


Elle a l’habitude d’interviewer des personnalités engagées pour son podcast Beyond Impact ; aujourd’hui Daphné Dupont Gurs se retrouve sur le banc des interviewés. Cette directrice d’investissement chez Ring Capital , qui s’apprête à être maman pour la deuxième fois, se prête volontiers à ce jeu de réflexion personnelle et introspective. Ingénieure de formation que rien ne prédestinait particulièrement au monde du capital-investissement, Daphné Dupont Gurs est née à Paris et a sillonné le monde. Après deux passages à Singapour, un court séjour à Londres, elle renoue avec sa ville natale et repose ses valises à Paris. C’est là qu’elle a embrassé pleinement sa vocation pour l’investissement à impact. «Aimer Servir» Ce sens de l’engagement, Daphné Dupont Gurs le tient de ses années d'études à «Ginette». «Aimer Servir», telle était la devise de ces classes préparatoires d’excellence à Versailles. Cette devise, qui a longtemps résonné dans l’esprit de Daphné Dupont Gurs, a pu prendre sens petit à petit lors de son parcours. «Je me souviens pendant mes années d’études, de cette envie chevillée au corps de penser mon début de carrière avec une notion d’utilité », nous raconte-t-elle. Elle décide de suivre cette intuition, qui, à l’époque, n’était pas parmi les plus répandues dans les grandes écoles. Pendant ses années d’études, elle s’implique aux côtés d’associations qui soutiennent les initiatives d'économie sociale et solidaire. Elle s’intéresse au milieu de l’impact d’abord à travers le prisme du social. La conscience environnementale ne viendra que quelques années plus tard. L’Ecole nationale des ponts et chaussées lance son double diplôme avec HEC et Daphné Dupont Gurs saute le pas. L’utilité n’empêche pas l’ambition. Sur les bancs de la prestigieuse école de commerce à Jouy-en-Josas, elle découvre le monde de l’investissement à impact et enchaîne les stages en capital-investissement à Londres, Singapour et Paris. Elle boucle son cursus avec une majeure entreprenariat où elle prend plaisir à rencontrer des entrepreneurs. A lire aussi: Le capital investissement, une industrie privée d’actives Entourer et bien s’entourer Daphné Dupont Gurs sait que l’entourage est important. Elle se souvient des rencontres enrichissantes qui ont façonné sa réflexion et renforcé sa détermination à poursuivre une carrière d’investisseur à impact. Elle souligne particulièrement l’impact des rôles modèles féminins dans son cheminement professionnel. «Ce sont finalement surtout des rôles de femmes auxquels j’ai pu le plus m’identifier» , nous confie-t-elle. La première personne à lui avoir donné sa chance dans le capital-investissement n’était autre que Fanny Picard, fondatrice d’Alter-equity, mais c’est un homme, Nicolas Celier, fondateur et directeur général de Ring Capital, qui lui a fait confiance pour construire la stratégie d’impact du fonds et lancer le premier fonds d’impact. Dans un désir de donner aussi à l’écosystème, elle initie le lancement du podcast Beyond Impact chez Ring Capital. La première saison sera destinée aux jeunes qui ont choisi de mettre leurs compétences au service d’enjeux sociaux et environnementaux. «L’idée avec ce podcast est de tordre le cou aux idées reçues sur l’impact et de donner envie. On a choisi dans un premier temps de donner la parole à des personnes qui ne sont pas déjà sous les projecteurs» , nous explique-t-elle. Toujours dans cette recherche d’évangélisation de l’investissement à impact, Daphné Dupont Gurs entame une deuxième saison, cette fois consacrée à des discussions approfondies avec des experts sur une multitude de sujets liés à l’impact, tels que les crédits carbone, la régénération environnementale et sociale, et bien d’autres encore. Bien s’entourer, c’est aussi important sur le plan personnel. Pour Daphné Dupont Gurs, choisir la bonne personne avec qui partager sa vie est une source de soutien inestimable. Concilier une carrière dans le monde de la gestion avec une vie familiale épanouie est une recherche d’équilibre permanente. «Les entreprises de demain qui parviendront à attirer les meilleurs talents seront celles qui répondront aux besoins d’une nouvelle génération de parents» , estime-t-elle. Quand elle ne donne pas la réplique aux entrepreneurs, Daphné Dupont Gurs se risque au jeu des cours de théâtre, un espace où elle se recentre. Elle aime « cette seconde de concentration avant de pousser la porte pour entrer sur scène, et la prise de risque de faire les premiers pas sous les projecteurs». Pourtant, malgré ses escapades sur les planches, Daphné Dupont Gurs ne perd pas de vue son objectif principal des prochaines années : démontrer aux investisseurs qu’il est possible de concilier performance financière et impact. Son profil... Née en 1993 à Paris, Daphné Dupont Gurs a une double formation ingénieur (Ponts et Chaussées) et école de commerce (HEC). Après une expérience entrepreneuriale, elle entre chez Ring Capital dès sa création en 2018, afin de bâtir la stratégie ESG et impact de la société de gestion et de réaliser la levée du premier fonds d’investissement à impact, Ring Mission. En tant que directrice d’investissement, Daphné Dupont Gurs déploie aujourd’hui ce fonds dans des jeunes sociétés tech à impact en France comme à l’étranger.