AllianzGI lance un fonds multi-actifs à gestion fondamentale


Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé le lancement du fonds Allianz Global Allocation Opportunities, dont la société de gestion assure qu’il est le premier fonds multi-actifs à être doté d’une stratégie d’investissement purement fondamentale. Ce fonds, classé article 8 de la réglementation européenne SFDR, sera géré par Hartwig Kos, responsable fundamental multi-asset . Il suit une approche d’investissement flexible, dans laquelle les décisions d’allocation basées sur les convictions sont complétées par l’ajout de positions court terme. « Les clients à la recherche d’une approche holistique dans un environnement de marché plus incertain peuvent bénéficier de la combinaison de nos stratégies fondamentales actions et obligations, ainsi que des opportunités tactiques supplémentaires qui se présentent », commente Amine Benghabrit, directeur général France d’AllianzGI. A lire aussi: AllianzGI repositionne sa Sicav sur les actions françaises