La normalisation de la volatilité sur les taux se fait attendre


Lorsque les marchés ont des incertitudes sur l’inflation, la volatilité exprimée par l’indice Move remonte sur les taux américains, comme la volatilité exprimée par l’indice VIX remonte sur les actions américaines lorsqu’ils ont des incertitudes sur la croissance. Sur les six derniers mois, le VIX est repassé de plus de 20 à 14 points , plutôt au-dessous de sa moyenne de long terme, preuve des espoirs sur la résilience de la croissance américaine. «Ou sur les bénéfices des entreprises» , nuance Aurèle Storno, directeur des investissements de l’équipe Multi-assets de Lombard Odier IM. Dans le même temps, malgré la diminution de l’inflation et les projections de trois baisses de taux à la Fed, l’indice Move n’a baissé que d’environ 120 à 90-100 points . Loin de son niveau «normal» autour de 50 points, même si une très récente note des économistes Joseph Briggs et Giovanni Pierdomenico de Goldman Sachs explique que les «turbulences» sur les taux s’atténuent enfin. «Les hedge funds, qui étaient très ‘short’ sur les taux en septembre-octobre, sont encore positionnés à la vente , remarque Philippe Gräub, responsable des stratégies Fixed income Global et Absolute Return à l’Union Bancaire Privée (UBP). Ils n’ont peut-être pas autant de certitudes que le reste des marchés sur le niveau d’atterrissage de l’inflation et sur les baisses de taux à venir. Nous pensons également qu’au vu du relèvement des projections de croissance du FOMC pour 2024 ( 2,1% désormais au lieu de 1,4% en décembre, ndlr), l’inflation pourrait se stabiliser un peu au-dessus de la cible de 2%. Et nous avons un positionnement un peu plus défensif sur les taux depuis janvier, ce qui apporte un meilleur rendement grâce à la courbe des taux encore bien inversée.» Si elles ont été un peu réduites depuis le pivot de la Fed début décembre , les positions «nettes vendeuses» sur les bons du Trésor américains à 2 ans et à 5 ans sont encore assez importantes, selon la Commodity Futures Trading Commission (CFTC). «Les positions vendeuses des hedge funds sont importantes, mais pas forcément synonymes d’explosion de la volatilité que nous ne cessons pas de regarder, notamment la volatilité réalisée , rappelle Aurèle Storno. Nous sommes d’accord avec l’idée qu’une volatilité plus élevée reflète l’incertitude sur les taux, et que les investisseurs peinent à s’accorder sur un scénario principal, comme le montre l’hétérogénéité des opinions dans les enquêtes ‘investisseurs’. Après une chute particulière de tous les actifs en 2022, nous avons exposé progressivement nos fonds en actions et en obligations, et - pour compenser une approche structurellement ‘vendeur de volatilité’ lorsque vous achetez de tels sous-jacents - à utiliser en parallèle des instruments pour nous positionner comme ‘acheteur de volatilité’, sur les obligations en particulier.» A lire aussi: Les marchés se coupent des bons du Trésor américain Vendre ou acheter la volatilité ? Investisseurs et marchés parlent quand même plus aisément depuis décembre de commencer à se replacer sur les taux et la duration. «Mais comme nous avons aussi quelques doutes sur le rythme de la baisse et le niveau de taux final, nous réfléchissons à le faire via des stratégies optionnelles consistant à vendre de la volatilité sur les taux» , poursuit Philippe Gräub. «Techniquement, cela consiste à vendre des ‘options à la vente’ (put) sur les taux à 1, 2 ou 3 mois , complète Bram ten Kate, gérant obligataire chez UBP. Par exemple, les futures sur Taux US à 5 ans – le plus liquide – étant valorisés à 107, nous vendons une option de vente à 105,5, qui équivaudrait à une hausse du rendement à 5 ans de 35 points de base (pb) : si le taux sur les US Treasuries 5 ans passe de 4,20% à 4,30% ou à 4,50% à l’échéance de trois mois par exemple, nous empochons juste la prime liée au ‘put’ ; s’il passe de 4,20% à 4,60%, nous devrons alors acheter cette échéance à notre acheteur de ‘put’ au prix équivalent à 4,55%, avec une petite perte de capital, mais en payant quand même les obligations à un prix relativement bon par rapport au prix actuel.» Un spécialiste des couvertures dans les grandes banques d’investissement estime qu’elles sont plusieurs à proposer désormais des stratégies/des produits permettant de prendre ce genre de positions. Les données historiques analysées par les deux experts de Goldman Sachs suggèrent que les marchés obligataires devraient moins être sujets aux fluctuations causées par les surprises économiques dans les prochains mois, «une fois que les réductions de taux commenceront et que les taux directeurs se rapprocheront de leurs niveaux de long terme» . Et ce, même s’ils restent plus sensibles aux surprises sur l’inflation - américaine - que sur la croissance. Pour eux, l’indice Move est revenu à peu près aux niveaux observés avant que la Fed ne commence à relever ses taux en mars 2022. Mais la sensibilité des marchés pourrait ne jamais revenir à ses plus bas du dernier cycle car les taux - ne serait-ce qu’à cause des déficits budgétaires des Etats-Unis -, le potentiel de croissance et l’inflation resteraient structurellement plus élevés… «Il nous semble que la période d’incertitude n’est pas complètement terminée, qu’il est encore un peu tôt de parier sur un ‘soft landing’ et un scénario ‘goldilocks’ parfait, sans risque d’un ‘no landing’ avec redémarrage de la croissance et de l’inflation aux Etats-Unis , conclut Aurèle Storno. Les grands épisodes de volatilité sont devenus récurrents depuis 2018 et, même si c’est pour des raisons exogènes, nous attendons de voir les données économiques évoluer avant de normaliser nos positions sur la duration.» A lire aussi: La volatilité actions se ranime avec l’incertitude sur les taux A lire aussi: Les inquiétudes remontent sur les options et la volatilité actions