Les fusions-acquisitions, «des métiers d’hommes» dans l’imaginaire collectif


Recruter des femmes dans les fusions-acquisitions est-elle une mission impossible ? Récemment, au sein d’une grande banque française, une dirigeante me confiait avoir beaucoup de mal à mettre la main sur des profils féminins de senior bankers confirmées. La faute aux horaires à rallonge et aux «sacrifices » que ces métiers impliquent en termes de vie privée, alors que les obligations en matière de vie familiale reposent encore souvent sur les femmes ? « Un spécialiste des fusions-acquisitions fait 9h30-00h. Je ne sais pas comment certains font pour tenir ce rythme pendant des années. J’ai tenu huit mois », confiait récemment à L’Agefi Kim Fustier, analyste financière chez HSBC à Londres. Le manque de candidatures ou d’appétit des femmes pour le M&A expliquerait ainsi leur très faible représentation dans ces métiers. Selon une récente étude menée par L’Agefi sur sa propre base de professionnels, elles représentent 24% des effectifs dans les banques d’affaires, les boutiques de M&A et les banques de financement et d’investissement. Des compétences vues comme masculines Autrice d’ une enquête sur les femmes dirigeantes dans la finance , Valérie Boussard, professeure de sociologie à l’université Paris Ouest Nanterre, s’est penchée sur les représentations sociales attachées à ces métiers. Dans le monde des fusions-acquisitions, les compétences recherchées restent genrées socialement, ce qui influence la perception des recruteurs. «L’agilité et l’acuité mathématiques sont encore souvent considérées comme des compétences masculines », a-t-elle expliqué à l’occasion d’une conférence organisée par l’université Paris Dauphine dans le cadre des «House of Finance Days». S’ajoute à cela une posture combattante et teintée de virilisme dans l’essence même du métier. «La transaction est parfois vue comme un jeu de séduction ou même de prédation. L’entreprise devient une femme à dévêtir pour la développer, puis à revêtir pour la céder à un tiers. Remporter cette ‘jolie fille’ équivaut à triompher sur un champ de bataille, armé d’arguments tranchants», souligne-t-elle. Autocensure ou effet réseau ? Cette vision du monde des affaires favoriserait ainsi les profils masculins. «Dans l’imaginaire collectif, les femmes seraient incapables de s’occuper de la vente d’entreprises, emportées par leurs émotions. Elles excelleraient en gestion, mais seraient moins enclines à se lancer dans la bataille pour la victoire », poursuit Valérie Boussard. Une telle logique influence aussi le système de promotions et la progression de carrière. Alors qu’on entend souvent que les femmes osent moins, la sociologue dénonce le concept d’autocensure. «Il sert à faire reposer la responsabilité sur les femmes ! », s’insurge-t-elle. Or, si le biais dans le comportement des femmes existe, il s’expliquerait surtout par l’environnement social dans lequel elles évoluent. « Les hommes fonctionnent en réseaux. Ils ont l’habitude de recevoir des signaux clairs. On les recommande directement pour un poste ou on les appelle pour leur proposer une opportunité», souligne-t-elle. Ainsi, les femmes oseraient moins car on leur indique moins que la porte est ouverte. A lire aussi: Les banques françaises veulent promouvoir plus de femmes à leur sommet