BlackRock lance à son tour des ETF actifs en Europe


Le géant de la gestion indicielle cotée en Europe saute le pas. BlackRock annonce la cotation de deux ETF (Exchange traded funds) gérés activement. Il rejoint ses compétiteurs lancés dans la course plus tôt, comme JPMorgan, Fidelity, Robeco, Axa IM … Les deux fonds listés d’iShares dénommés iShares World Equity High Income UCITS ETF (WINC) et iShares U.S. Equity High Income UCITS ETF (INCU) sont cotés sur Euronext Amsterdam et Xetra, pour un TER (Total Expense Ratio) de 0,35 %. WINC et INCU « cherchent à générer des revenus élevés en gérant activement un panier diversifié d’actions versant des dividendes et en vendant des options d’achat sur indice », dévoile le communiqué de la société de gestion. WINC et INCU sont gérés par l'équipe BlackRock Systematic en association avec les équipes de la plateforme iShares ETF. L’approche de gestion consiste à combiner la stratégie de rotation des dividendes de BlackRock qui repose sur une méthode d’investissement propriétaire. Cette dernière mixe les analyses humaines, le big data et le machine learning , et permet de repérer les entreprises susceptibles de surperformer ou de sous-performer le marché. Ces deux portefeuilles gérés activement limitent, selon le fournisseur, les biais liés au style et au secteur. Retail Avec cette nouvelle offre, le gestionnaire américain cherche à croquer des parts de marchés sur le segment des investisseurs individuels. « Les modèles économiques de nos clients en Europe évoluent rapidement - une évolution vers des propositions d’investissement centralisées, l’accent mis sur l’approche globale du portefeuille, la montée en puissance des plateformes digitales de gestion de patrimoine, un nouveau régime de marché - tout cela signifie que nos clients ont besoin d’un ensemble plus large de stratégies d’investissement indicielles et actives, y compris les enveloppes dans lesquelles elles sont proposées », a déclaré Jane Sloan, EMEA Head of global product solutions chez BlackRock. A lire aussi: Timo Toenges : « Le plan d’épargne en ETF est l'une des pierres angulaires de la stratégie de BlackRock » Même si de taille encore réduite en Europe, le marché des ETF gérés activement poursuit sa croissance. Selon les données de Morningstar, ces véhicules ont collecté 6,7 milliards d’euros en 2023 contre 2,4 milliards d’euros en 2022 pour des actifs gérés qui se sont hissés à 28,9 milliards d’euros (20,1 milliards d’euros en 2022). Leurs encours représentent 1,8 % des actifs investis dans les fonds négociés en bourse en Europe, contre 1,5 % atteint l’année précédente