S&amp;P dégrade les perspectives des notes de crédit de cinq banques régionales américaines


L’agence de notation S&P Global a abaissé mardi la perspective de la note de cinq banques régionales américaines en raison de leur exposition à l’immobilier commercial , ce qui pourrait raviver les inquiétudes des investisseurs quant à la santé du secteur. L’agence de notation a basculé les notes de First Commonwealth Financial, M&T Bank, Synovus Financial, Trustmark et Valley National Bancorp d’une perspective «stable» à «négative» . «Les révisions des perspectives négatives reflètent la possibilité que les tensions sur les marchés de l’immobilier résidentiel nuisent à la qualité des actifs et à la performance des cinq banques, dont l’exposition aux prêts à l’immobilier résidentiel est l’une des plus élevées parmi les banques que nous évaluons» , a déclaré S&P. Les représentants des banques n’ont pas répondu immédiatement aux demandes de commentaires en dehors des heures de travail. NYCB au cœur des inquiétudes Les inquiétudes des investisseurs concernant l’exposition des banques régionales aux prêts liés à l’immobilier commercial (CRE) se sont intensifiées cette année après que New York Community Bancorp a annoncé une perte trimestrielle surprise , citant des provisions sur des prêts CRE douteux, ce qui a déclenché forte baisse de l’indice boursier représentatif des banques régionales. Mi-février, S&P Global Ratings avait indiqué avoir retiré la note de NYCB, alors à BB+, à la demande la société. Début mars, Fitch a dégradé la sienne de BBB- à BB+ avec une perspective négative. Les investisseurs et les analystes craignent que la hausse des coûts d’emprunt et la persistance de faibles taux d’occupation des espaces de bureaux à la suite de la pandémie de Covid-19 ne se traduisent par une augmentation des pertes pour les prêteurs lorsque les emprunteurs ne remboursent pas leurs prêts. Les dégradations de mardi interviennent un an après l’effondrement de la Silicon Valley Bank et de la Signature Bank , qui a sensibilisé les investisseurs à la santé des banques régionales américaines. Outre l’exposition aux crédits à la consommation, le secteur est également confronté à la hausse du coût de la conservation des dépôts dans un contexte de taux d’intérêt élevés. Mardi, S&P attribuait des perspectives négatives à neuf banques américaines, soit 18% de celles qu’elle note, ajoutant que la plupart de ces notes «sont liées, au moins en partie, à des expositions importantes à l’immobilier commercial» . La société évalue un éventail de banques de tailles diverses. (Avec Reuters) A lire aussi: Des fonds volent au secours de la banque américaine NYCB