L’encours des ETF crypto se rapproche des 70 milliards de dollars en février


Même si un peu moins sous les feux nourris de la presse ces dernières semaines, la planète crypto n’en demeure pas moins un univers d’investissement convoité. Le spécialiste des véhicules cotés, ETFGI, estime que, à l'échelle mondiale, les actifs investis dans les ETF (fonds cotés) et les ETP (produits cotés) crypto affichent des encours globaux de 69,3 milliards de dollars fin février contre 42,8 milliards en janvier. Sur ce seul mois de février, les entrées nettes grimpent à 9,20 milliards de dollars, portant les souscriptions nettes depuis le début de l’année à 36,76 milliards de dollars. Il s’agit du montant le plus élevé jamais atteint. Pour comparaison, ETF et ETP cypto avait rassemblé un peu plus de 1 milliard de dollars sur l’ensemble de l’année 2021.