Partech organise un passage de relais en toute sérénité


Alors que des questions de succession animent depuis toujours la sphère du non-coté, certains y répondent et déroulent leur plan de transmission. C’est actuellement le cas de Partech, qui aborde un nouveau tournant générationnel . « Je suis serein » , sourit son président Philippe Collombel, qui a rejoint la société d’investissement tech début 2001 et en a repris les rênes en 2008 avec Jean-Marc Patouillaud, dans un climat alors très différent. Après avoir fondé la société en 1982 dans la Silicon Valley, Tom McKinley et Vincent Worm peinent en effet à s’accorder lors du passage de relais, engendrant une crise managériale. « Nous sommes parvenus à reprendre Partech grâce à l’appui de nos investisseurs. Nous étions alors à quelques jours de la faillite de Lehman Brothers. Certains ne donnaient pas cher de notre avenir », s’amuse avec le recul le dirigeant. Avoir vécu une transmission très destructrice m’a permis d’en tirer les enseignements nécessaires pour ne jamais devoir repasser par-là PHILIPPE COLLOMBEL, président de Partech De moins de 65 millions d’euros à l’époque, les encours du groupe avoisinent désormais les 2,7 milliards d’euros. « Avoir vécu une transmission très destructrice, en termes de valeur et de capital humain, m’a permis d’en tirer les enseignements nécessaires pour ne jamais devoir repasser par-là », déclare, philosophe, Philippe Collombel. Au fil des ans, Partech se développe et se structure en ouvrant son capital à plusieurs partners , au nombre d’une douzaine aujourd’hui (sur 72 collaborateurs). Le comité exécutif est élargi à six personnes, parmi lesquelles Karen Noël. Passée auparavant par Gide, Morgan Lewis et De Pardieu Brocas Maffei, la dirigeante, entrée chez Partech en 2017 en tant que directrice juridique, assure depuis cette année la fonction de directrice générale du groupe. Elle succède à Jean-Marc Patouillaud, qui reste conseiller au sein de la structure. « Je connaissais Partech et ses collaborateurs de longue date puisque j’avais accompagné le groupe en tant que conseil sur plusieurs opérations. En rejoignant Partech, je savais que ma voix compterait d’une façon ou d’une autre », confie Karen Noël. Un profil juridique Le profil de la directrice générale, issue du monde du juridique, à la tête d’un fonds de private equity peut surprendre. « Une société de gestion, aujourd’hui, ce n’est pas que de l’investissement. Il s’agit désormais d’une plateforme avec plusieurs stratégies , qui doit être vue et dirigée de façon globale », réagit Philippe Collombel. « Il faut savoir conserver une culture d’entrepreneurs et d’investisseurs, tout en naviguant dans un environnement de plus en plus contraint, notamment sur le plan réglementaire », enchaîne Karen Noël. Philippe Collombel sera le prochain à passer la main. Dans le cadre de la levée du fonds venture , initiée en 2023, « il a été acté auprès des investisseurs que je resterai totalement engagé pendant les cinq prochaines années mais que, ensuite, je ne travaillerai plus à plein temps », informe le dirigeant. « Les lignes directrices sont tracées, les contours pouvant évoluer au fil des arrivées et des différentes volontés », explique Karen Noël, pour qui les négociations sur la succession managériale se révèlent finalement plus simples que sur la succession actionnariale. Si un passage de relais à la direction d’une société peut, et doit, s’organiser plusieurs années à l’avance , « cette anticipation est impossible concernant les évolutions capitalistiques, qui doivent être associées à la création de valeur de chacun et sont dès lors progressives », rebondit Philippe Colombel. Il faut savoir conserver une culture d’entrepreneurs et d’investisseurs, tout en naviguant dans un environnement de plus en plus contraint, notamment sur le plan réglementaire KAREN NOËL, directrice générale de Partech A l’image de Partech, d’autres acteurs du private equity s’organisent pour assurer leur transmission. Avec plus ou moins d’anticipation. Dès 2021, lors du bouclage du dernier millésime midcaps de Seven 2 (ex-Apax Partners), son président Eddie Misrahi a ainsi annoncé passer le relais à deux associés, Bruno Candelier et Thomas de Villeneuv e, à la fin de la période d’investissement du véhicule. Chez LBO France, si le plan de succession a mis un certain temps à se mettre en place, son président Robert Daussun a finalement attribué en 2022 la direction opérationnelle du groupe à Stéphanie Casciola et cédé près d’un tiers de son capital à des associés. D’autres transmissions, en revanche, semblent aujourd’hui plus floues. Toute la sphère du non-coté s’interroge notamment sur le successeur, à plus ou moins long terme, de Dominique Sénéquier à la tête d’Ardian . A part – sûrement – sa dirigeante elle-même.