Ressource vitale recherche financement colossal


Immuablement, chaque 22 mars depuis 1993, se déroule la Journée mondiale de l’eau (World Water Day) coordonnée par les Nations unies. L’objectif est tout à la fois simple et ambitieux : sensibiliser au sort de 2 milliards de personnes qui, dans le monde, dépendent de sources d’eau potable contaminées. L’ONU appelle ce jour-là les Etats, les institutions publiques et privées à avancer plus fortement encore sur la réalisation d’un des Objectifs de Développement Durable (ODD 6) : un accès pour tous à une eau saine d’ici à 2030. « Mais selon le World Resource Institute, 50% de la demande en eau ne sera pas satisfaite d’ici à 2030, souligne Jérôme Taraska, head of strategic accounts au CDP. La demande été multipliée par six depuis cent ans », rappelle-t-il en citant les Nations unies. Une récente étude de BNP Paribas (Markets 360) montre qu’entre 1962 et 2018, les sources mondiales d’eau douce renouvelable ont chuté de 60%. L’avenir pourrait être plus sombre encore. «L’atlas du risque hydrique 2023 du WRI montrait qu’un quart de la population mondiale était soumis à un stress hydrique aigu tandis que les projections de UN Habitat évaluent qu’en 2050 environ 68% de la population vivraient en milieux urbains entraînant une concentration des usages », rappelle Hadrien Gaudin-Hamama, spécialiste impact et ESG chez Mirova. Enjeux financiers Sur fond d’impératif social, se mêlent des enjeux de quantité, de qualité et d’accessibilité d’eau de boisson. Un exemple parmi tant d’autres de l’enjeu de quantité : l’été dernier, l’Uruguay connaissait la crise hydrique la plus importante de son histoire. Plus de 3 millions d’habitants étaient privés d’eau potable en raison de périodes de sécheresse répétées poussant le gouvernement de Montevideo à détourner l’eau d’une rivière locale pour alimenter les robinets. Sur le front de l’enjeu de qualité, la lutte contre l’utilisation des Pfas illustre le combat de certains Etats à limiter l’utilisation de ces polluants éternels . « Aux Etats-Unis , onze états ont déjà interdit l’utilisation de produits contenant certains Pfas, une famille de substances chimiques largement utilisée dans les emballages alimentaires, les batteries, les revêtements anti-incendie…, égraine Hadrien Gaudin-Hamama . Très difficile à traiter, elle se retrouve dans la nature pour s’infiltrer dans l’eau potable ». Enfin l’accessibilité de l’eau de boisson à mesure qu’elle se raréfie, se heurte à une gestion non durable de la ressource et à des infrastructures vétustes. Ces enjeux sociaux et sociétaux sont interconnectés à des enjeux financiers. « L’eau, c’est une bombe à retardement, notamment pour l’économie », lance Jérôme Taraska. Une étude du CDP publiée le 22 mars révèle qu’au moins 77 milliards de dollars sont menacés en raison des risques liés à l’eau dans les chaînes d’approvisionnement, tels que les pénuries ou la pollution. Le risque immédiat est estimé à 7 milliards de dollars. Une addition salée tant ce risque de transition embarque une multitude de risques. Côté entreprise, les risques sont juridiques « en cas de manque d’une continuité de service , par exemple », illustre Hadrien Gaudin-Hamama mais aussi de marchés, « les consommateurs pouvant se détourner de l’eau disponible depuis leur robinet », ou d’ordre technologique « une entreprise s’appuyant sur une technologie dépassée ou impropre ». Sans oublier les incidences de nouvelles et nombreuses réglementations. En la matière, s’interposent celles qui touchent les Etats et les règles qui s’imposent aux entreprises et investisseurs. Priorité d’état En Europe, la Commission européenne a pris la mesure de l’urgence dès 1994 en votant le 23 octobre 2000 la Directive cadre sur l’eau (DCE) qui ambitionne une politique communautaire globale pour la gestion et la protection des eaux avec une perspective de développement durable. « Différents objectifs très innovants sont alors mis en place , résume Nina Valin, étudiante en thèse sur la «Gouvernance de l’eau en Europe», à l’université Vrije à Amsterdam (VU). Il est notamment édicté la volonté d’atteindre une bonne qualité écologique de cette ressource - notion totalement nouvelle à l’époque qu’il a fallu qualifier- initialement voulue pour 2015, puis repoussée à 2027. A ce jour, seule la Finlande est en bonne voie pour atteindre cet objectif. Un autre volet concerne une analyse coûts/bénéfices par Etat ou encore la participation des citoyens de chaque pays membre aux décisions relatives à la gestion de l’eau.» Au fil des directives a émergé la taxonomie . En 2024 ce texte entrera dans une nouvelle phase. Les établissements financiers et investisseurs devront travailler sur les autres objectifs environnementaux : pollution, économie circulaire, biodiversité et gestion de l’eau pour déterminer la part éligible de leur actif total. « Alors qu’au niveau de la lutte contre le réchauffement climatique, il est question d’identifier les activités qui figurent parmi les mieux-disantes de leur secteur, malgré un impact négatif sur le changement du climat, rappelle Hélène Procoudine-Gorsky, spécialiste finance durable au sein du CDP, le texte européen ne retient pas ce raisonnement pour l’eau en excluant les activités ayant des incidences négatives même si limitées sur cette ressource ». Entre-temps, a eu lieu un ruissellement de la réglementation locale à destination des entreprises. «Par exemple, en France, le gouvernement a lancé en mars 2023 un ‘Plan Eau’ qui regroupe 53 mesures pour accélérer l’adaptation des entreprises et des territoires à une meilleure gestion de cette ressource et accompagne les industries françaises vers une plus grande sobriété », illustre Hadrien Gaudin-Hamama. Opportunités Ces mille-feuilles réglementaires offrent des opportunités à la sphère financière. Il est admis qu’atteindre l’ ODD 6 nécessite des investissements de plus de 1.000 milliards de dollars chaque année. Plus particulièrement, si la garantie de l’accès à l’eau potable dans l’Union européenne a été inscrite dans la législation en 2020, l’OCDE estime que l’Europe devra investir jusqu’à 90 milliards d’euros chaque année d’ici à 2030 pour parvenir à une distribution équitable et une réduction des fuites sur les réseaux de distribution. Les banques et les sociétés de gestion se tiennent prêtes aux côtés des gouvernements et des industriels. Dans une note de 2023, BNP Paribas explique avoir soutenu en 2021 le gouvernement italien dans l’émission de sa première obligation verte dont une partie des recettes a été investie dans la gestion durable des eaux usées. « Hors d’Europe, le Pérou et le Mexique ont récemment émis des obligations durables, soutenues par BNP Paribas, qui stimuleront les investissements dans la gestion efficace et résiliente de l’eau et des eaux usées », peut-on lire dans cette même note. Sa concurrente Société Générale a également codirigé des émissions obligataires pour le compte d’acteurs dédiés à la gestion des eaux usées ou la distribution d’eau potable (A2A, Suez ou FCC Medio Ambiente en 2023), d’institutions financières ou de développement qui dédient une partie de ces obligations aux projets liés à l’eau, ou encore directement d’émetteurs souverains qui font de son accès un objectif social. Ce fut le cas notamment en janvier 2024 de l’émission inaugurale «soutenable» de la République de Côte d’Ivoire pour 1,1 milliard de dollars. Un pays que l’établissement accompagne régulièrement. « Au cours des dernières années, la banque a participé au financement de plusieurs projets ‘Eau pour tous’ de la Côte d’Ivoire, dont la construction d’une nouvelle usine de production d’eau potable à partir des eaux traitées de la rivière La Mé, illustre Cécile Camilli, responsable mondiale du développement & financements export structurés chez Société Générale. Nous avons arrangé le financement de ce projet de 253 millions d’euros pour PFO Africa et la République de Côte d’Ivoire. Deux tranches ont été émises l’une en euros, la seconde libellée en francs CFA. Une spécificité précieuse, car contracter une ligne de crédit en monnaie locale permet à ces pays de limiter leur endettement ». Selon elle, les financements relatifs à la « production et distribution des eaux potables sont devenus une priorité des états notamment d’Afrique subsaharienne. Historiquement alors que ces projets étaient essentiellement concentrés en métropole, ils concernent de plus en plus d’installations en zones rurales. Quant aux pays d’Afrique du nord et du Moyen-Orient, poursuit-elle, l’enjeu est celui du financement d’usines de dessalinisation fortement consommatrices d’électricité qui doit être la moins carbonée possible .» Eponger la soif des citoyens en toute sécurité doit composer avec la raréfaction de l’eau, notamment due par une abondante utilisation des industriels. Selon le CDP , 70% de la consommation et de la pollution de cette ressource dans le monde sont imputables à des entreprises des secteurs de l’alimentation et des boissons, du textile, de l’énergie, de l’industrie, de la chimie, de la pharmacie et des mines... Depuis 2010, l’organisation internationale a mis sur pied le questionnaire Water qui s’adresse aux entreprises afin que soit décrite leur stratégie d’utilisation de cette ressource. «Selon nos statistiques , environ la moitié des 223 entreprises qui ont publié régulièrement des informations sur l’eau entre 2015 et 2023 ont réduit leurs prélèvements, résume Jérôme Taraska. Ainsi, 70.134 millions de mètres cubes ont été économisés par 120 entreprises, soit l'équivalent de 10 fois la taille du Loch Ness en Écosse ». Derrière ces chiffres se cache une autre réalité, celle des mauvais élèves. Plus de 4.560 entreprises refusent de répondre à ce questionnaire dont Apple, Shell ou encore Tesla. Quant aux investisseurs, ceux-là mêmes qui pourraient allouer une partie de leurs capitaux vers des projets liés à l’eau, « ils ne savent pas quel niveau de détail retenir pour appréhender les consommations et pratiques d’une multinationale », constate Hélène Procoudine-Gorsky. Et puis l’urgence a été décrétée ailleurs entre climat et biodiversité. L’an dernier sous l’impulsion du CDP, 35 institutions financières (3.000 milliards de dollars d’actifs) ont signé une lettre adressée aux gouvernements pour les inciter à élever l’ambition de leur politique liée à l’eau, avant la UN 2023 Water Conference. Le sujet est brûlant. La France et le Kazakhstan ont annoncé lors de la COP28 qu’un One Water Summit se tiendrait à New York en septembre 2024, en marge de l’Assemblée générale des Nations unies. Un sommet diplomatique inédit consacré à «l’or bleu». A lire aussi: L'eau accède à un statut de ressource critique