Post-marché&nbsp;: la finance reste partagée sur la réduction du délai de règlement-livraison dans l’UE


Même si les beaux jours reviennent, il n’est pas encore le moment pour les acteurs des marchés financiers européens de passer à l’heure du T, seulement de bien y réfléchir. Précisons, à l’heure du T+1, c’est-à-dire la réduction de deux jours à une journée du cycle de règlement-livraison d’instruments financiers négociés sur les Bourses de l’Union européenne. T0, le règlement-livraison en temps réel ou presque, a été – logiquement – écarté des débats par le régulateur européen des marchés financiers Esma, après la publication, jeudi 21 mars, du résumé des réponses à sa consultation sur la possible réduction du cycle de règlement-livraison dans l’UE. L’Esma le reconnaît, T0 est trop compliqué, trop flou, trop coûteux voire trop futuriste en matière de technologie requise, en bref trop lointain par rapport à la réalité concrète dont se nourrissent les acteurs des marchés financiers. Va pour l’analyse d’un éventuel passage à T+1 donc. Quelque 81 parties ont répondu à la consultation du gendarme financier, dont le rapport final est attendu pour le troisième ou le quatrième trimestre 2024. Ce rapport a été commandé à l’Esma par la Commission européenne dans le cadre de la révision de la réglementation sur les dépositaires centraux de titres (CSDR Refit). Révision adoptée en décembre 2023 et dont les standards techniques doivent être publiés le 17 janvier 2025 au plus tard. A partir des réponses à la consultation, l’Esma va approfondir la question des coûts, bénéfices et de l’organisation d’un passage éventuel à T+1 dans l’UE. A lire aussi: Post-marché : T+1, le grand chambardement L’Europe se retrouve bousculée par l’Amérique du Nord sur le sujet du règlement-livraison. Les marchés américain, canadien et mexicain passent à T+1 fin mai 2024, ce qui suscite tracas et inquiétudes chez les gestionnaires d’actifs européens. Or, le passage à T+1 en Europe pour s’aligner sur les marchés nord-américains ne fait pas forcément consensus, plusieurs associations du secteur financier préconisant de tirer d’abord les leçons du passage à T+1 outre-Atlantique avant d’embarquer l’Europe dans le bateau T+1. D’ailleurs, compresser le temps des opérations de post-marché dans l’UE ne résoudra pas forcément les problèmes engendrés par le passage à T+1 en Amérique du Nord, la problématique du décalage horaire restant identique. Passer à T+1 en Europe pourrait aussi avoir un impact non négligeable sur les échanges avec les marchés asiatiques. « Techniquement possible » mais… L’Esma constate des réponses « plutôt mitigées » sur l’éventuelle mise en œuvre de T+1 sur le continent européen même si des améliorations sont nécessaires sur le post-marché en Europe. Les coûts et bénéfices d’un tel mouvement divisent également. La nature fragmentée et complexe des marchés financiers européens – citons par exemple la multiplication des infrastructures de marché et la non-harmonisation des réglementations nationales sur les instruments financiers – laisse entrevoir de gros défis pour un passage à la fois harmonisé et sans incident à T+1 en Europe. Le challenge sera forcément plus difficile à relever que dans d’autres régions du monde. Aussi les sociétés de gestion européennes de petite et moyenne taille auront-elles plus de difficultés à assumer cette transition. Cela pourrait – dans le pire des scénarios - résulter dans l’impossibilité pour les plus petites d’investir sur des marchés étrangers au sein même de l’UE. Dans son évaluation préliminaire des réponses à sa consultation, l’Esma détermine que T+1 est « techniquement possible » mais que mandater une transition harmonieuse de T+2 à T+1 dans l’Union européenne « pourrait avoir des impacts opérationnels considérables et pourraient même affecter négativement le marché si elle n’est pas organisée correctement » . A lire aussi: Stéphane Giordano : «L’Union des marchés de capitaux doit avancer dans une logique de compétitivité» Certains répondants ont évalué que T+1 entraînerait une réduction de 80% à 90% du temps de travail disponible – à deux heures de travail concrètement – pour la réalisation des opérations post-marché. Dans la liste des points noirs, s’ajoutent pêle-mêle le manque d’automatisation des processus post-marché en Europe (allocation et confirmation des trades par exemple), la gestion de l’inventaire, la gestion des intermédiaires et infrastructures dans le cas d’opérations transfrontalières, les calculs de valeur nette d’inventaire et la distribution de certains types de fonds (en particulier dans un cadre transfrontalier), l’impact sur les standards existants en matière d’opérations sur titres. Les sujets des impacts sur le prêt-emprunt de titres, les teneurs de marché, les repos et les conditions des opérations de change de devises figurent bien évidemment parmi les aspects les plus sensibles d’une transition vers T+1. L’Efama, association européenne des gestionnaires d’actifs, soutient que le passage à T+1 en Amérique du Nord va mettre en péril 40% des opérations quotidiennes de gestionnaires d’actifs européens pour le règlement de devises impliquant du dollar américain car celles-ci pourraient ne pas être traitées à temps par le Continuous Linked Settlement System (CLS), le système multidevise utilisé pour les opérations de change en simultané. Cela représenterait 50 à 70 milliards de dollars de flux non traités sur une journée de trading classique et des centaines de milliards de dollars si les marchés sont volatiles. Des problèmes similaires pourraient se poser sur des opérations de change impliquant des devises européennes hors euro. Toutefois, l’Esma indique dans son évaluation préliminaire des réponses que les éléments liés aux opérations de devises, bien qu’ils seront considérés dans le rapport final, n’entrent pas dans le scope de la révision de CSDR. A lire aussi: L’Union européenne tient sa nouvelle réglementation pour les marchés financiers 32 mois plus tard L’Esma note que les chiffrages existants sur les coûts de T+1 sont extrêmement limités et qu’il lui faut analyser davantage cet aspect. Le régulateur souligne par ailleurs qu’une majorité de répondants à sa consultation voient quelques bénéfices dans le raccourcissement du cycle de règlement-livraison dans l’UE. Bénéfices qui, s’ils ne peuvent être chiffrés, se matérialiseront sur le long terme (innovation, compétitivité, etc). Un certain nombre de répondants demeurent cependant peu voire pas du tout convaincus par une balance coûts-bénéfices positive de T+1. Le sujet de la date de mise en œuvre d’une transition éventuelle vers T+1 dans l’UE est aussi un enjeu crucial. Pour l’Esma, celle-ci pourrait intervenir au plus tôt 32 mois (soit 2 ans et 8 mois) après la date à laquelle l’industrie financière européenne aura été informée des changements à effectuer. Mais le régulateur précise bien que cette estimation préliminaire ne préjuge pas de sa position finale. A lire aussi: 2024 sera une année clé pour la régulation financière Enfin, sur les actions de l’Esma qui pourraient éventuellement réduire le futur impact du passage à T+1 en Amérique du Nord pour les acteurs européens, le régulateur n’est absolument pas prêt à assouplir sa discipline réglementaire. Trois actions ont été identifiées par les participants à la consultation. A savoir la résolution d’une potentielle infraction aux limites des fonds Ucits pour les investissements dans les dépôts auprès d’une même entité (20% de leurs actifs nets maximum) générée par le désalignement des cycles de règlement-livraison (T+2 en Europe vs. T+1 en Amérique du Nord) ; de la tolérance pour une infraction potentielle aux limites d’emprunt temporaires des fonds Ucits et surtout une suspension temporaire des pénalités de CSDR pour tout défaut (fail) sur le règlement-livraison. A lire aussi: Le règlement des titres cherche à se discipliner Des actions que l’Esma balaye d’un revers de main dans son évaluation préliminaire. « L’Esma n’est pas d’accord avec les arguments suggérant que le passage à T+1 en Amérique du Nord impliquerait une hausse des défauts de règlement-livraison pour les fonds investis dans des instruments nord-américains. Il ne paraît pas adéquat de faire preuve de tolérance ou de suspendre les pénalités de CSDR à cause du passage à T+1 », réplique le régulateur. Au contraire, l’Esma considère que ces pénalités sont un bon outil pour encourager un règlement efficient.