Nicolas Le Febvre devient directeur général délégué à la gestion privée de ClubFunding Group


ClubFunding Group annonce la nomination de Nicolas Le Febvre en qualité de directeur général délégué à la gestion privée. Il aura pour mission de diversifier les offres de placements proposées afin de répondre aux demandes patrimoniales des investisseurs. « Sa mission est double : d’une part, créer des produits sur mesure et d’autre part, s’assurer que les produits existants s’adaptent parfaitement aux besoins des investisseurs », précise le groupe dans un communiqué. Pour ce faire, il sera accompagné d’une équipe de 15 personnes. Il devient également membre du Comité exécutif du groupe. Diplômé d’un Master 2 en finances de l’Institut supérieur de gestion (ISG), Nicolas Le Febvre débute sa carrière à New York au sein de BNP Paribas en tant que vendeur dérivés actions. Il devient ensuite conseiller en gestion de patrimoine pour le cabinet Lonlay & Associés, avant de co-fonder le cabinet Euodia Finance. Il y prend la direction de la gestion privée et a la charge de sélectionner les solutions financières, immobilières, juridiques et fiscales mises à disposition des clients.