Atland devient une société de gestion «pure player»


Le groupe immobilier coté Atland change de braquet. Ce 26 mars, le groupe a présenté à la presse et aux investisseurs une stratégie largement remaniée pour se recentrer sur la gestion pour compte de tiers. « Fort d’une collecte brute en 2023 de près de 550 millions d’euros, - qui nous place en 2 ème position des meilleurs collecteurs de l’année -, rendue possible grâce à une prudence adoptée sur la valorisation de nos parts ces 5 dernières années et des investissements limités dans le marché du bureau, notre groupe a échappé aux turbulences rencontrées par nos compétiteurs , compare Georges Rocchietta, président d’Atland. Aujourd’hui, nous confirmons notre modèle de gestionnaire d’actifs en montant en puissance sur le segment des institutionnels au travers de produits adaptés aux particuliers et aux professionnels et en déconsolidant notre activité de promoteur . » Expertises Pour le président d’Atland, deux enjeux guident le marché « aller chercher le bon coût du capital et ‘opérer’ sur les actifs. Autrement dit, mener des discussions avec les collectivités locales, les mairies, etc. en vue de repositionner certains immeubles et infrastructures, mais également profiter d’un marché d’opportunités en sale & lease back ». Ces nouveaux véhicules d’investissement se positionneront sur des enjeux sociétaux tels l’immobilier de santé, le résidentiel et l’hôtellerie au travers différentes enveloppes : SCPI , club deals , fonds de développement ou véhicules qui répondent au régime de l’article 150 OB TER du CGI. Une autre classe d’actifs totalement nouvelle est en cours d’élaboration. « Nous serons en mesure d’annoncer dans le courant du second semestre de l’année, la commercialisation de fonds de dettes immobilières », révèle Georges Rocchietta. Une demande d’agrément a été déposée auprès de l’AMF d’une société de gestion ad hoc « créée dans l’écosystème de notre plateforme de financement participatif Fundimmo », pour structurer des fonds ou des fonds de fonds destinés aux family offices et petits institutionnels prêts à investir 100.000 euros au moins. « Ce business model recentré sur la gestion pour compte de tiers s’accompagnera de la cession totale d’ici à 2025 de tous les actifs détenus en propre par le groupe et d’une réduction de 50 % de sa dette consolidée d’ici 2026. Des opérations qui nous permettront notamment d’investir dans ces nouveaux véhicules aux côtés de nos clients », souligne Antoine Onfray, directeur général délégué. Les contours redessinés d’Atland prennent leurs sources dans un modèle pivoté il y a trois ans déjà. A l’époque, la structure rassemblait trois métiers : foncière cotée , groupe de développement et société de gestion. Après une sortie du régime Siic en 2022, la foncière Atland disparaît tandis que le groupe réoriente son activité de développement sur marché de l’accession en qualité d’opérateur social, en prenant une participation en octobre 2023 dans la société Les Maisons Marianne, qui conçoit des logements sociaux intergénérationnels. Quant à l’activité de gestion d’actifs, elle grossit à la faveur du rachat en 2015 de la société Voisin spécialisée dans la gestion de SCPI. Les chiffres communiqués le 26 mars font état d’un actif sous gestion de 4,5 milliards d’euros (ensemble des activités du groupe inclus) et 143 millions de fonds propres dont le rendement visé d’ici à 2028 devrait dépasser 10 %. A lire aussi: Foncière Atland acquiert Fundimmo