AG2R La Mondiale passe d’un plan de redressement à l’autre


Convaincre par la preuve. Telle semblait être la position de Bruno Angles, directeur général d’AG2R La Mondiale, lors de la présentation des résultats annuels du groupe de protection sociale (GPS) mardi 26 mars. Récemment chahuté en interne par certains représentants syndicaux de la gouvernance paritaire du groupe , le directeur général a profité de l’occasion pour démontrer la pertinence de son plan d’entreprise «Nouvelle Donne 2025" après un an de mise en application. La prévoyance revient dans le positif Celui-ci faisait du redressement de la prévoyance sa priorité. Et de ce point de vue, le bilan est plus que positif. En déficit depuis 2012, AG2R Prévoyance a retrouvé le chemin de la rentabilité. L’activité affiche un résultat positif de 53 millions d’euros, meilleur que prévu. L’année dernière encore, AG2R Prévoyance accusait un déficit de 75 millions d’euros. «L’activité a donc progressé de 128 millions d’euros en deux ans et en avance de 59 millions d’euros sur le plan de redressement prévu initialement » , n’a pas manqué de souligner Bruno Angles. Tout va bien aussi du côté de l’activité retraite complémentaire Agirc Arrco, qui enregistre une hausse des cotisations en 2023 de 4,3% à 22 milliards d’euros. La Sgam, qui regroupe les activités de prévoyance, d’assurance avec les mutuelles, et les activités vie avec La Mondiale, enregistre, elle aussi, une hausse globale de son chiffre d’affaires de 1,8% à 11,6 milliards d’euros. Parmi les bonnes nouvelles encore, les activités assurantielles progressent de 316 millions d’euros en un an, à 547 millions d’euros et profitent notamment de la fusion-absorption de Mutuelle Bleue. A lire aussi: Les mutuelles de santé en quête de relais de croissance Au niveau de La Mondiale, l’épargne retraite et patrimoniale affiche un résultat de 437 millions d’euros, en hausse de 169 millions, notamment grâce à une bonne performance dans la gestion d’actifs. Dans l’ensemble donc, l’année a été bonne pour le premier groupe de protection sociale de France. Presque tous les voyants sont au vert… Presque, seulement. Domitys chute lourdement Lanterne rouge du groupe, Domitys accuse en effet un déficit pour le moins conséquent. Acteur référent des résidences de services seniors (RSS), acquis en 2021 auprès de Nexity , Domitys enregistre un résultat négatif de 161 millions d’euros. Auquel s’ajoute une dépréciation du goodwill de 157 millions d’euros. Une perte totale de 318 millions d’euros qui plombe le résultat net part du groupe. Celui-ci reste toutefois positif à 230 millions d’euros. Basé sur trois métiers que sont le développement immobilier, la commercialisation des projets et l’exploitation des résidences, Domitys a été touché de plein fouet par la crise immobilière. «Le retournement du marché est intervenu à un moment où la société avait lancé un programme d’une centaine de résidences qui équivalait à doubler le parc en quatre ans. La crise nous fait perdre 20 millions d’euros cette année quand nous en gagnions 30 les bonnes années» , indique Olivier Wigniolle, président exécutif de Domitys depuis mai, et ancien patron d’Icade. D’autant que ce développement est basé sur un financement par endettement. La remontée des taux d’intérêt est donc venue aggraver un peu plus la situation. Ainsi, après le redressement d’AG2R Prévoyance, qui reste encore à consolider, il faut déjà s’atteler au redressement de Domitys. Un plan, voté en novembre 2023, va être mis en œuvre cette année afin de permettre un retour à la rentabilité à horizon 2027. Cela passera par une recapitalisation, soutenue par La Mondiale, actionnaire majoritaire, pour soulager la charge en frais d’intérêt, entre autres. A moyen terme, Domitys compte aussi sur le remplissage mécanique des 26 résidences qui doivent être livrées cette année. Elles devraient d’ici deux à trois ans rapporter de 15 à 20 millions d’euros chaque année. A lire aussi: Bruno Angles : «La croissance d’AG2R La Mondiale doit être rentable» Retour à l’essentiel Des actions sur les charges d’un côté et les produits de l’autre, complètent le projet de restructuration. «Un plan d’économies sur les charges d’exploitation est prévu, ce qui nous permettra d’être également plus sobres, ainsi qu’un plan de réduction des effectifs, sans toutefois passer par un PSE», détaille le directeur exécutif de Domitys. Une révision des produits permettra aussi d’améliorer le compte d’exploitation. L’inflation n’ayant jusque-là pas été répercutée dans les prix, une hausse des tarifs est prévue. De même, de nouveaux services en résidence seront lancés ainsi qu’un nouveau format de résidence. «Ces actions, combinées à celles sur les charges, nous font espérer revenir à un Ebitda positif en 2026 et à un résultat net positif en 2027» , indique Olivier Wigniolle. Afin de se concentrer sur le redressement de l’activité en France, Domitys a arrêté tout développement à l’international . «La cession des activités à l’étranger sera étudiée en fonction des opportunités» , indique Bruno Angles dont l’objectif est d’ajuster le rythme de développement à l’équilibre économique de Domitys pour lui offrir un nouveau départ. «Pour faire de la croissance, il faut commencer par être rentable» , a-t-il répété à plusieurs reprises.