Sebastian Lombardo lance une OPA hostile sur Micropole


Nouvel assaut sur Micropole. Miramar, holding présidée par Sebastian Lombardo, investisseur et ancien patron de Valtech, vient de lancer une offre publique d’achat (OPA) sur le spécialiste de la transformation des entreprises par la data. Il propose 1,50 euro par action en numéraire, soit une prime de 44% sur le dernier cours et de 39,5% sur le cours moyen des trois derniers mois. Ce niveau de 1,50 euro est inédit depuis juin 2018. L’offre valorise Micropole 43,6 millions d’euros. La société a demandé la suspension de son cours jusqu’à nouvel ordre, face à cette offre hostile. Réuni en urgence dimanche, le conseil d’administration de Micropole «a pris acte de cette approche non sollicitée qui n’avait fait l’objet d’aucune discussion préalable », précise un communiqué de Micropole publié dimanche soir, ajoutant que les conditions de l’offre – « tant le projet industriel que les termes juridiques et financiers ainsi que l’identité précise des investisseurs » – ne lui ont pas été dévoilées. Le conseil d’administration de Micropole rappelle qu’il examinera le projet d’offre « et le cas échéant tout projet alternatif, conformément à la loi, et défendra avec vigueur l’intérêt social de Micropole et les meilleurs intérêts de ses salariés, de ses clients, de ses actionnaires et des parties prenantes ». Il s’attachera particulièrement à « analyser la pertinence industrielle de toute proposition qui lui serait soumise, ainsi que la reconnaissance de la pleine valeur du groupe et de ses équipes » et s’appuiera sur l’appréciation du Comité social et économique (CSE) sur le projet d’offre. En attendant, les deux actionnaires institutionnels de référence de Micropole, Nextstage AM (15,5% du capital) et Dorval AM (5,4% du capital) se sont engagés à apporter leurs titres. Ces engagements sont révocables en cas d’offre concurrente. En conflit avec la direction, ces deux actionnaires avaient demandé, sans succès, lors de l’assemblée générale de juin 2023, la suppression des droits de vote double et la nomination de deux administrateurs. A lire aussi: Le dialogue reste difficile entre Micropole et le concert NextStage et Dorval Une rentabilité opérationnelle jugée insuffisante « Nous avons identifié Micropole comme un acteur positionné sur les segments porteurs du marché IT, avec des équipes dotées de fortes expertises autour de la data. Malgré ces atouts, les performances économiques de Micropole, notamment la rentabilité opérationnelle, se situent bien en deçà des autres acteurs comparables », explique Sebastian Lombardo, président de Miramar, dans un communiqué. En 2023, Micropole a dégagé un chiffre d’affaires de 142 millions d’euros, en hausse de 5% (+4,2% en comparable). Le groupe publiera le 23 avril ses résultats annuels. Au premier semestre, la société avait dévoilé une marge opérationnelle courante de 3,2%, contre 3,9% un an plus tôt. Le seul analyste couvrant la valeur table sur un résultat opérationnel courant de 5 millions d’euros en 2023, précise Miramar, soit une marge de 3,5%, contre 4,1% en 2022 et 5,3% en 2021. « Reflet de ces contre-performances opérationnelles chroniques, la capitalisation boursière de la société évolue depuis plus de 20 ans autour des 30 millions d’euros, alors que, sur la même période, l’indice CAC Technology a été multiplié par quatre, et que les moyennes équipondérées des cours des sociétés midcap et large cap du secteur des ESN [entreprises de services du numérique] ont été multipliées respectivement par sept et vingt-deux », poursuit Miramar. La holding, détenue à 37% par Sebastian Lombardo, aux côtés de trois autres associés, non nommés, dont deux entrepreneurs de la tech, détenant chacun 21% du capital et des droits de vote, s’appuie sur l’expertise de Sebastian Lombardo. Ce dernier a notamment racheté Valtech en 2010, qu’il a présidée pendant plus de dix ans , avant la cession d’une participation majoritaire au fonds BC Partners. L’offre, présentée par la Société Générale, sera financée par apports en fonds propres ou prêt des quatre actionnaires de Miramar. Annonce de futures augmentations de capital très dilutives En cas de succès de l’offre, conditionnée à l’atteinte du seuil de 50% du capital ou des droits de vote, Miramar compte « engager, après une période d’audit, le redressement opérationnel de la société. » La phase d’audit financier et opérationnel pourrait prendre plusieurs mois, prévient Miramar. Dans un second temps, Micropole lancerait des augmentations de capital de plusieurs dizaines de millions d’euros pour financer sa croissance future. Soit des opérations très dilutives pour les actionnaires qui n’y participeraient pas. Le prétendant acquéreur insiste sur sa volonté d’associer les collaborateurs à ce projet, avec la mise en place de plans d’attribution gratuite d’actions « bénéficiant à un nombre important de salariés ». Avec un objectif à terme de 10% d’actionnariat salarié. Cette prise de contrôle s’accompagnerait aussi d’une modification du conseil d’administration dès la prochaine assemblée générale, prévue le 28 juin prochain. Miramar, qui ne détient actuellement aucun titre, compte acquérir des actions sur le marché dès le commencement de la période d’offre. Miramar veut maintenir la cotation de Micropole et n’a pas l’intention de demander la mise en œuvre d’une procédure de retrait obligatoire. Pour l’heure, Sebastian Lombardo devra convaincre Christian Poyau, co-fondateur et PDG de Micropole, et Thierry Létoffé, cofondateur et directeur général délégué, qui détiennent 20,4% du capital et 34,8% des droits de vote. Ils gardent pour le moment la main.