Theany Bazet&nbsp;: «Notre approche n’est pas le name and shame, mais plutôt le dialogue»


D’où vient la nécessité de créer ce groupe ? Le Club 30 % France fait partie d’une initiative globale lancée initialement au Royaume-Uni en 2010 dans le but d’accroître la représentation des femmes dans les comités exécutifs et les postes de direction des entreprises cotées à hauteur de 30 %. Cependant, depuis 2010, les objectifs ont évolué car le seuil de 30 % était considéré comme une étape intermédiaire vers la parité, notre objectif final. Cette initiative a été un succès au Royaume-Uni, ce qui a inspiré d’autres actions similaires dans le monde entier. En France, le Club a été lancé en 2020 par six sociétés de gestion françaises en vue de promouvoir une meilleure mixité au sein des équipes dirigeantes du SBF 120. Il compte désormais 18 investisseurs totalisant plus de 6.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Ce qui est intéressant en France, c’est que la législation imposait déjà des quotas pour la représentation des femmes, plaçant le pays en avance par rapport à d’autres pays européens. Malgré cela, il reste des disparités entre les entreprises : seulement 51 % d’entre elles ont une représentation féminine dépassant les 30 %. Il est donc crucial de continuer à pousser les entreprises à atteindre ces objectifs et à aller au-delà de la simple représentation, car il est également important de retenir et de développer le talent au sein d’une culture inclusive. Nous observons de plus un intérêt croissant de la part des sociétés cotées en Bourse pour entamer un dialogue et elles arrivent mieux préparées. En termes de membres, quand auparavant les entreprises adhéraient au Club 30 % principalement par le bouche-à-oreille, aujourd’hui de plus en plus de sociétés de gestion manifestent leur propre intérêt pour s’engager dans cette démarche. A lire aussi: Diversité : La route vers la parité reste longue Comment les entreprises développent-elles ces politiques internes ? Nous avons élaboré une liste complète d’indicateurs clés de performance (KPI). Cela englobe une gamme étendue de critères, allant bien au-delà de la simple représentation des femmes. Nous avons abordé des aspects tels que la rétention des talents, les opportunités de promotion, le sentiment d’appartenance, la culture inclusive, les politiques de congé paternité et maternité, ainsi que l'écart salarial. Ces éléments sont intégrés dans notre tableau de bord, qui sert de guide aux entreprises en leur indiquant les domaines à prioriser, et l’information qui est importante pour les investisseurs. Notre approche n’est pas le name and shame, mais plutôt le dialogue constructif visant à mieux comprendre les obstacles et à trouver collectivement des solutions. Nous valorisons les bonnes pratiques que nous découvrons et les publions dans nos rapports annuels. Il s’agit davantage d’une approche name and fame , ce qui peut encourager d’autres entreprises à s’améliorer. En tant qu’investisseurs, nous avons le pouvoir de faire bouger les lignes beaucoup plus rapidement. Concernant la finance, y a-t-il aussi une évolution concernant la féminisation des métiers de l’investissement ? Dans le secteur financier, particulièrement au niveau junior, il existe une forte représentation féminine, autour de 50 %. La problématique ne réside pas tant dans l’attraction des talents, mais plutôt dans la progression professionnelle, c’est là que beaucoup de femmes sont perdues en route. Cela se manifeste principalement dans les fonctions de gestion de portefeuilles. Avant la pandémie, ces secteurs manquaient de flexibilité en raison de leurs horaires rigides et de la nécessité de protéger des données confidentielles, rendant difficile le travail à distance. La pandémie a entraîné indirectement des changements positifs. La nécessité de s’adapter au télétravail forcé a conduit à une meilleure attraction des talents féminins, permettant à tous de trouver un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée. De plus, des sujets tels que la transition vers une économie plus durable attirent davantage de femmes, créant ainsi un bassin de profils féminins, y compris dans des rôles d’analystes ESG. C’est un bon point de départ pour attirer ces talents, mais le défi réside dans leur progression dans la hiérarchie au cours de leur carrière. A lire aussi: Vers un plus grand nombre de femmes gérantes Des stéréotypes de genre existent-ils encore sur le métier de gérant ? Ces stéréotypes et biais existent partout, notamment l’idée que les femmes sont plus émotives, entre autres. Il a pourtant été prouvé, lors de la crise financière de 2008, que les femmes occupant des postes de gestion prenaient moins de risques, ce qui a eu des effets positifs. Des études montrent également que les équipes de gestion mixtes atteignent une meilleure performance globale que les équipes homogènes, démontrant ainsi la richesse de la diversité. Cependant, aujourd’hui, les hommes dominent encore largement au sein de ces professions. C’est donc souvent à eux de choisir des profils similaires aux leurs. Cela souligne l’importance de promouvoir la diversité et de lutter contre ces préjugés. Par exemple, même si les politiques internes peuvent encourager le congé paternité, beaucoup d’hommes ne le prennent pas par peur des répercussions sur leur image ou de la perception de leurs supérieurs. Ces biais existent donc pour les hommes aussi, pas seulement pour les femmes. C’est pourquoi il est crucial de sensibiliser à ces problèmes. Heureusement, je remarque un changement de mentalité chez les nouvelles générations, même au sein de mon entreprise où certains jeunes collègues masculins souhaiteraient prendre un congé paternité plus prolongé et militent pour cette possibilité. Cela laisse espérer une évolution positive pour l’avenir. Quels sont les objectifs du Club 30 % aujourd’hui ? Deux nouvelles sociétés nous ont rejoints l’année dernière, nous souhaitons continuer à attirer de nouveaux membres tout en approfondissant notre dialogue avec les entreprises du SBF120. En outre, notre principal objectif 2024 est de constituer le pilier business, c’est de cette manière que le 30 % Club a d’ailleurs démarré dans les autres pays. En France, nous avons débuté dans l’autre sens en impliquant d’abord les investisseurs et nous cherchons à consolider notre initiative avec la création de ce pilier business. En intégrant les présidents-directeurs généraux et dirigeants des grandes entreprises françaises, nous visons à inciter un changement systémique.