Renault poursuit, à perte, ses allègements dans le capital de Nissan


Et de deux ! Le constructeur automobile Renault a annoncé mercredi avoir l’intention de céder jusqu'à 100.242.900 actions Nissan, représentant 2,5% du capital, à son partenaire historique au sein de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi. Le groupe au losange avait déjà vendu le 12 décembre 2023 pour 765 millions d’euros d’actions Nissan au groupe nippon. Ces actions Nissan font partie des 24,63% du capital de Nissan détenus par Renault dans une fiducie. Le groupe français avait transféré 28,4% du capital de Nissan dans cette structure en novembre dernier, à l’occasion du rééquilibrage des participations croisées des deux groupes automobiles. Chacun détient désormais directement 15% du capital de l’autre, avec une obligation de conservation et de plafonnement de ces parts. Jusque-là, Renault détenait 43,4% du capital de Nissan, qui possédait de son côté 15% du groupe français. Sur la base du cours de clôture de l’action Nissan mercredi, retraité du dividende, soit 593,4 yens, la cession du nombre maximum d’actions prévu entraînerait un flux de trésorerie positif pouvant atteindre 362 millions d’euros pour Renault à la date de l’opération, a indiqué le groupe français. A lire aussi: Le patron de Renault monte au créneau pour défendre l'industrie automobile européenne Reconquérir une notation «investment grade» « Cette opération permettra d’accélérer le désendettement et de soutenir la détermination du groupe à retrouver une notation financière ‘investment grade’ », a ajouté Renault. L’opération implique toutefois une moins-value de cession qui affectera le résultat net de Renault pour l’exercice 2024 à hauteur d’environ 450 millions d’euros, a précisé l’industriel tricolore. Cette moins-value, comptabilisée en « autres produits et charges d’exploitation », sera sans effet sur le résultat opérationnel du groupe, a complété Renault. Cette cession sera mise en œuvre dans le cadre du programme de rachat d’actions annoncé par Nissan mercredi. Le groupe japonais a par ailleurs indiqué sa décision d’annuler les titres qu’il va acquérir formellement jeudi, ce qui aura un effet positif sur son propre bénéfice net par action. Après ces deux opérations de cession, Renault dispose désormais, en vertu de l’accord conclu avec Nissan et de la constitution de la fiducie, de la liberté de céder une troisième tranche d’actions à des investisseurs tiers. A la Bourse de Paris, le titre Renault progresse de 0,4% après ces annonces, à 46,67 euros.