L’Agefi alpha - mars 2024


A la une de votre numéro L’Agefi alpha de mars : Dans une interview exclusive, Marco Morelli, le directeur général d’Axa Investment Managers détaille pour L’Agefi Alpha le nouveau plan stratégique 2024-2026 du gestionnaire d’actifs. La finance chrétienne est entrée en croisade. Notre enquête sur ce sujet original dévoile comment les diocèses, congrégations et groupements religieux deviennent progressivement des investisseurs institutionnels particuliers qui entendent accorder leurs investissements et leurs valeurs. Notre dossier sur la diversité dans la gestion d’actifs montre que la route vers la parité reste longue. Les femmes sont plus nombreuses dans les instances dirigeantes des asset managers, montre la sixième édition du Gender Diversity Index de L’Agefi, mais l’on compte encore trop peu de gérantes. Au Canada , les fonds de pension règnent sur un marché d’environ 3.000 milliards de dollars. Poussés à investir sur place et dans la finance durable, ils opèrent leur virage entre Montréal et Toronto. Et aussi : - portrait de Nathalie Wallace , la nouvelle directrice du développement durable chez Edmond de Rothschild - dans le bureau... de Jean-Denis Bachot . Le directeur général de Fidelity en France nous fait visiter ses locaux situés dans le 16 e arrondissement de Paris.