Comment les investisseurs utilisent-ils les ETF ? Résultats clés de l’étude Trackinsight 2024


L’attrait croissant des ETF dans les portefeuilles Le résultat du sondage, couplé à la croissance des actifs gérés via des ETF, révèlent que ces derniers se sont imposés comme des outils d’investissement de premier choix. Cette préférence s’explique par leurs multiples atouts liés à leur liquidité, leur transparence, leur compétitivité en termes de coût ainsi que la diversité de l’offre. Une analyse approfondie des réponses des investisseurs au sondage confirme une adoption stratégique des ETF dans leur processus d’investissement, avec des allocations variant entre 10% et 60% de leur portefeuille. Plus remarquable encore, une proportion notable d’investisseurs (20,8%) dédie une part supérieure à 60% de leur portefeuille aux ETF, témoignant ainsi de leur grande confiance envers ces instruments financiers polyvalents. Allocations Futures : les ETF Actions mais pas que Les investisseurs manifestent une dynamique proactive, avec un nombre significatif d’entre eux envisageant d’accroître substantiellement leurs investissements dans les ETF dans les 2 à 3 années à venir. Les ETF actions seront très vraisemblablement les grands gagnants de cette hausse, puisque 25% des investisseurs prévoient d’augmenter leurs expositions à cette classe d’actifs via des ETF d’actions au cours de la période à venir. Cette tendance ascendante concerne également les ETF obligataires, ceux liés aux matières premières et les ETF multi-actifs, témoignant d’un élan croissant plutôt généralisé. Attrait pour les ETFs obligataires Les ETFs obligataires deviennent de plus en plus populaires, avec 72,5% des répondants étant soit déjà investisseurs, soit montrant un intérêt réel pour ce segment. Les stratégies d’investissement sur les taux varient largement, avec une répartition presque égale entre les approches passives et actives. En se projetant vers l’avenir, 65,4% des investisseurs sont optimistes quant à l’environnement macro-économique pour l’investissement obligataire en 2024, les titres d’entreprise de qualité « Investment Grade » ayant leur préférence à ce jour. Adoption accrue des ETF Actifs Les ETF gérés activement captent l’intérêt de 73,2% des participants au sondage, qui sont attirés par leur capacité de diversification et leur potentiel de rendement élevés, par rapport aux stratégies de réplication passive. Plus de deux tiers des répondants (67%) pensent accroître leurs allocations en ETF actifs, témoignant d’un engouement croissant pour ces instruments, tant dans le domaine des actions que des obligations. Notablement, cet intérêt s'étend également aux investissements thématiques, soulignant la recherche de stratégies d’investissement novatrices et ciblées. D’autre part, 75% des investisseurs européens manifestent une préférence pour les ETF gérés activement plutôt que pour les fonds communs de placement, malgré certains obstacles. Ces défis comprennent des coûts généralement plus élevés par rapport aux ETF à gestion passive, une gamme de produits encore restreinte, une transparence limitée concernant la gestion des actifs, et un historique de performance encore limité. L'émergence des ETF Thématiques Les ETF thématiques se distinguent par leurs objectifs d’investissement, concentré sur des tendances ou des secteurs précis présentant des opportunités d’investissement et de diversification sur le long terme. Cette caractéristique séduit 73% des investisseurs européens selon le sondage. Illustration de cet intérêt croissant, les répondants envisagent d’augmenter de manière significative leurs allocations dans les ETF thématiques dans les 2 à 3 années à venir, avec 13,3% d’entre eux anticipant une hausse de plus de 20% et 45,7% projetant une augmentation de 5% à 20%. Toujours selon l’étude Trackinsight, les ETF thématiques sont principalement utilisés comme expositions satellites au sein des portefeuilles, visant à booster la performance globale par le ciblage de secteurs en croissance comme les technologies de rupture ou l’infrastructure numérique. Cette stratégie met en lumière la volonté des investisseurs de tirer parti des innovations et des évolutions sectorielles pour optimiser leurs rendements. En explorant les thèmes d’investissement les plus en vogue en Europe pour l’année 2023, d’après les données de collecte nette, on observe une préférence marquée des investisseurs pour l’investissement thématique axé sur la durabilité. Les thèmes tels que « Net Zero 2050 » et « Changement Climatique » dominent le classement, illustrant une sensibilité accrue aux enjeux environnementaux et à la transition énergétique. À l’opposé, aux États-Unis, les préférences s’orientent davantage vers les avancées technologiques et l’intelligence artificielle. Cette divergence met en lumière les différences régionales dans les priorités d’investissement et reflète l'évolution des préoccupations sociétales et économiques. Intérêt croissant pour les ETF ESG Dans le domaine des ETF ESG, l’enquête souligne un engouement croissant de la part des investisseurs, une majorité d’entre eux ayant l’intention de renforcer leurs investissements dans ce domaine dans les années à venir. Plus précisément, 24,7% des sondés anticipent une augmentation de plus de 20% de leurs allocations en ETF ESG, tandis que 45,2% envisagent une hausse de 5% à 20%. Cette tendance est principalement motivée par des convictions sociétales pour 68,1% des répondants, et par le désir de minimiser les risques à long terme pour 36,1% d’entre eux. Par ailleurs, 72,2% des participants estiment que les investissements ESG amélioreront la résilience et la performance de leur portefeuille sur le long terme, privilégiant les facteurs environnementaux et les objectifs de développement durable. Néanmoins, notamment le risque de «green washing» et les disparités dans les analyses ESG, représentent des défis majeurs à surmonter pour réaliser pleinement le potentiel de ces investissements. Fort potentiel de croissance pour les ETF L’expansion des ETF a été exceptionnelle au cours des dernières années et cette tendance montre peu de signes de ralentissement. De plus en plus d’investisseurs les adoptent et l’innovation continue de progresser. Cette année marque également un tournant avec le lancement réussi des premiers ETF Bitcoin aux États-Unis, constituant une étape significative dans l’intégration des actifs numériques dans les marchés financiers traditionnels. Cette diversification croissante vers différentes classes d’actifs, couplée à l’exploitation des évolutions réglementaires, reflète la volonté des investisseurs de diversifier leurs portefeuilles et de tirer parti des opportunités offertes par les ETF. Ces derniers jouent un rôle central dans la démocratisation de l’investissement en facilitant considérablement l’accès aux marchés et en répondant aussi bien aux enjeux d’investisseurs institutionnels que particuliers. Téléchargez gratuitement les résultats de l’étude Trackinsight Intéressé par les ETF ? Téléchargez le rapport 2024 de Trackinsight intitulé «50+ Charts on Worldwide ETF Trends» pour accéder à des informations détaillées sur les ETFs et les principales tendances.