Les comptes enjolivent parfois à l’excès la situation des entreprises 


La qualité des chiffres publiés par les entreprises est en baisse, selon la société de gestion du groupe Oddo BHF. Si les entreprises ont toujours pris soin de présenter des comptes à leur avantage aux dates de clôtures, le gérant note une accentuation du phénomène ces dernières années, au point de nuire à la transparence. « Les investisseurs ne peuvent plus faire entièrement confiance aux données clés sur la solidité d’une entreprise », déplore la note de mars 2024 publiée avec les performances de sa gamme de fonds Polaris. Toute la question est dès lors de pouvoir faire la différence entre les pratiques astucieuses et celles illégales. En particulier, les « résultats non GAAP », c’est-à-dire non alignés sur la norme comptable américaine (« Generally accepted accounting principles ») ne seraient pas tout à fait fiables, comme par exemple le résultat d’exploitation, c’est-à-dire avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement, appelé Ebitda. Or, le gérant attend une clarté sans faille de cet indicateur très répandu. Parmi les principales critiques adressées aux financiers d’entreprise, l’usage excessif qui est fait de la possibilité de comptabiliser de façon anticipée des recettes, les entreprises reconnaissant de façon trop prématurée des revenus encore incertains. Autre présentation trompeuse, une évaluation excessive des actifs corporels, avec des périodes d’amortissement trop longues. De même, les créances irrécouvrables ne sont pas mises en évidence assez tôt, laissant attendre sans justification un flux de liquidité. Au passif, le gérant estime que la consolidation des dettes n’est pas toujours effectuée comme elle devrait l’être. Prudence à l'égard des chiffres «Pro forma» De façon plus sophistiquée, certains groupes déplacent des actifs d’une société à l’autre avant la fin de l’année pour flatter leur bilan. Oddo BHF Il recommande « la plus grande prudence lorsque les entreprises modifient fréquemment leurs normes comptables ou introduisent de nouveaux chiffres « pro forma » qui serviront de base aux prévisions de l’investisseur. Et de rappeler que ces chiffres retraités ne sont pas couverts par les normes comptables. Nombreux sont ainsi les biais qui peuvent fausser l’évaluation de la trésorerie d’exploitation et de la trésorerie disponible, servant à rembourser les créanciers et rémunérer les actionnaires.