Boursorama injecte une dose d’IA dans son service d’information financière


Pas à pas, Boursorama teste les possibilités de l’intelligence artificielle. Le portail d’informations financières propose ainsi depuis quelques jours des vidéos réalisées par Libertify, une société technologique qui utilise les intelligences artificielles de Mistral , de Chat GPT et la sienne propre, pour créer des vidéos sur des sujets financiers. Dans ce cas, Libertify a généré de petits films courts et synthétiques à partir de millions de données analysées et traitées pour offrir aux utilisateurs des présentations de sociétés cotées, un résumé quotidien de l’actualité boursière et une synthèse hebdomadaire de l’actualité des marchés. Une trentaine de fiches sur des valeurs du SBF 120 sont déjà disponibles et vont s’enrichir progressivement. A lire aussi: Boursorama tient sa revanche face aux banques de détail traditionnelles Fidéliser les nouveaux clients « L’intelligence artificielle permet d’agréger beaucoup de sources différentes et ainsi d’être plus précis, plus exhaustif et efficace dans ce que l’on restitue au client , explique Xavier Prin, directeur marketing et communication de Boursorama. Et l’utilisation de la vidéo avec un avatar permet aussi de toucher davantage une clientèle jeune, qui est peut-être moins portée sur la lecture et consomme davantage d’images, comme sur les réseaux sociaux. » Car, les deux tiers des nouveaux clients de BoursoBank ont moins de trente ans et cette clientèle a d’autres habitudes de consommation de l’information. Pour le portail boursier, l’objectif est de les fidéliser grâce à une expérience qui leur convient. A lire aussi: Les superviseurs européens consultent sur l'automatisation du conseil financier Ces vidéos sont aussi la première brique d’une démarche plus structurée ayant pour objectif d’accompagner la gestion de portefeuille des clients, une nouvelle dimension pour Boursorama qui laissait ses clients faire leurs choix d’investissements par eux-mêmes à partir de multiples sources d’information. « Nous réfléchissons à des outils et services qui permettraient, par exemple, aux clients de mieux piloter leurs comptes titres grâce à une analyse du couple rendement/risque de leurs portefeuilles avec des propositions d’arbitrage en un clic pour limiter l’exposition au risque tout en optimisant le rendement potentiel » , détaille Xavier Prin. L’idée serait aussi de proposer des arbitrages pour que le portefeuille du client corresponde réellement à son profil, voire des stop loss ou des ordres intelligents qui soient mieux mis en valeur auprès du client, même s’il a choisi la gestion libre. A lire aussi: Les CGP bientôt concurrencés par l’IA «Smart data plutôt que big data» A plus long terme, c’est le bilan patrimonial global basé sur l’agrégation des comptes du client qui est en réflexion. Il pourrait intégrer un questionnaire complémentaire sur la situation familiale, l’âge et les projets de la personne. Ce qui pourrait donner lieu à un conseil personnalisé . « De nombreux services financiers peuvent être automatisés grâce à l’IA, souligne Xavier Prin. Mais il reste beaucoup de travail devant nous pour rendre tout cela tangible et pertinent pour les clients. » Pour le moment, et sans utiliser d’intelligence artificielle, Boursorama a réussi à mettre en place des propositions de placement qui ont été bien perçues par les clients. Par exemple, au moment où le compte courant reçoit une somme importante (à la saison du versement des bonus), une simple notification incite le client à en verser une partie sur un livret d’épargne ou sur un compte à terme. Le succès réside avant tout dans l’intégration de chaque étape de façon à ce que le client puisse ouvrir un livret et placer son argent en trois clics . « Nous privilégions les scénarios basés sur la smart data plutôt que la big data , résume Xavier Prin. C’est-à-dire proposer en temps réel aux clients des recommandations personnalisées pertinentes qui se déclenchent automatiquement en fonction de leur activité sur leurs comptes, puis, si le client trouve cette proposition intelligente, des parcours fluides, rapides et 100% mobiles bien pensés en amont, pour au final, leur offrir la faculté de gérer facilement leur argent. » L’intégration de l’intelligence artificielle est donc en cours, brique par brique, pour servir d’importantes ambitions sur le conseil financier, soit via le conseiller dans l’exercice de son métier, soit directement auprès du client.