L’engagement actionnarial, un enjeu de performance


La charge de la preuve pèse sur les gérants d’actifs. En matière d’engagement, les investisseurs poussent pour des résultats concrets et ne se contentent plus de rapports d’engagement résumant une année d’interactions. Une montée en expertise qui s’explique par les lacunes de ces rapports dédiés et par une meilleure connaissance des enjeux sur le climat, la nature ou encore la société. Les rapports d’engagement se bornent généralement à énumérer les grandes actions menées par les sociétés de gestion auprès des dirigeants de sociétés en portefeuille, avec des études de cas et un rappel de la politique d’engagement. Mais, selon un récent rapport de l’ONG ShareAction, les investisseurs n’y trouvent pas leur compte. Parmi les 77 plus grands gérants, moins d’un tiers publie la liste complète des entreprises avec lesquelles un dialogue est entamé. Une donnée pourtant importante pour suivre son travail. De même, les stratégies d’escalade, utilisées en cas d’impasse, sont explicitées moins d’une fois sur deux. Focus sur le processus d’escalade Pour se distinguer de ces documents, certaines maisons peaufinent, en ce moment même, leurs outils de monitoring pour prouver l’efficacité de leur approche. Ceux qui n’étaient pas encore équipés, mais qui en avaient les moyens, se sont donc hâtés de développer des outils internes pour pouvoir répondre au questionnaire de la coalition des investisseurs institutionnels sur le climat, l’IIGCC. Et plus généralement à tous les investisseurs finaux. « Nous avons développé notre outil interne au cours de l’année 2023 car nos clients réclamaient un meilleur suivi de l’engagement et ce, de façon plus quantitative », témoigne Jenn-Hui Tan, directeur mondial du développement durable de Fidelity International. Parmi les 77 plus grands gérants, moins d’un tiers publie la liste complète des entreprises avec lesquelles un dialogue est entamé Les assemblées générales (AG) peuvent donc être perçues comme le début d’un dialogue plutôt que la cristallisation d’un choix. « Le vote aux AG est un point de communication avec les entreprises, et ce qui nous intéresse, ce sont leurs plans de transition », confirme Stephanie Maier, chief sustainability officer chez GAM Investment Management. La transformation des entreprises passe ainsi du débat public et des campagnes aux discussions techniques privées. Il n’est donc plus suffisant de décompter les protestations ou les votes contre les directions. Les investisseurs finaux veulent connaître dans les détails les stratégies d’escalade dans le dialogue actionnarial, surtout en ce qui concerne les plans de décarbonation. Un grand manque dans la plupart des documents fournis aux investisseurs finaux. « Sans ces informations, il est difficile de comparer l’efficacité avec laquelle les gestionnaires d’actifs usent de leur influence pour faire évoluer les entreprises dans le sens des intérêts de leurs clients », souligne ShareAction dans son rapport. Du côté de Fidelity International, le nouvel outil retrace les différentes étapes d’un dialogue actionnarial, de son initiation au résultat final, positif ou négatif, avec toutes les bifurcations par lesquelles les parties peuvent passer. Et le fait pour chaque typologie de sujet, dans quatre grandes thématiques : changement climatique, perte de la nature, disparité sociale, et bonne gouvernance. Originellement construit au sein de l’équipe durabilité, le programme devrait être étendu au sein de toutes les unités d’investissement afin de garantir qu’il soit accessible à tous les analystes et gérants de portefeuille participant aux engagements. Un même effort a été consenti chez GAM, qui a notamment choisi de se concentrer sur le sujet urgent du moment : la décarbonation. « Nous utilisons les données du benchmark de ClimateAction 100+, entre autres sources, pour épauler nos outils en interne sur l’évaluation d’alignement sur la neutralité carbone, afin de prioriser et structurer nos engagements », précise Stephanie Maier. Nous pouvons améliorer les pratiques à la marge et créer de la valeur pour les actionnaires. Mais il est très dangereux que l’industrie exagère son engagement JENN-HUI TAN, directeur mondial du développement durable de Fidelity International Même ceux qui étaient en pointe sur le sujet ont dû profondément enrichir leurs systèmes, pour aller au-delà des classiques suivis d’engagements financiers et ESG. « Au départ, la majorité des axes d’amélioration via l’engagement portait sur la gouvernance, notamment dans le cadre des assemblées générales et de l’application de notre politique de votes. L’engagement sur les sujets sociaux, comme la conduite d’enquêtes de satisfaction des salariés, a aussi toujours eu une place importante dans nos dialogues avec les entreprises. Et ces quatre dernières années, la part d’actions sur l’environnement a augmenté, en lien avec notre volonté d’encourager l’accélération des transformations nécessaires à la transition » , explique Anne-Claire Imperiale, responsable durabilité, chez Sycomore Asset Management. Gratitude des entreprises Mais mesurer l’engagement n’est pas chose aisée. « Dans la plupart des cas, il est difficile de lier directement l’activité d’engagement au résultat, car de nombreux autres facteurs influencent la prise de décision au sein de l’entreprise. Aussi, certains de ces efforts d’engagement, notamment sur des sujets importants, constituent un projet pluriannuel », prévient Stephanie Maier. Et gare à ceux qui s’attribuent des améliorations in fine portées par d’autres ou par l’entreprise elle-même. Pour contourner ces difficultés, quelques gérants européens ont donc tout simplement choisi de détailler leur niveau d’implication aux entreprises. « Nous fixons des objectifs d’engagement clairs au début de tout dossier d’engagement afin de garantir que nous pouvons suivre les progrès et mesurer des résultats clairs à la fin du dialogue avec l’entreprise. Nous avons également commencé à appliquer un cadre d’attribution d’impact d’engagement qui demande des commentaires aux entreprises engagées dans notre programme sur l’efficacité et la valeur de notre dialogue via une enquête », explique un porte-parole de Robeco. Cette approche aurait de quoi enclencher une concurrence positive entre gérants. Certains d’entre eux n’hésitent pas en effet à orchestrer une communication dédiée autour de leur implication. « Dans notre dialogue avec les équipes de Bayer, nous nous sommes assurés qu’ils nous remercieraient publiquement pour notre contribution et nos propositions afin que nous puissions montrer à nos investisseurs les succès de notre politique d’engagement » , nous expliquait en 2023 François Humbert, responsable de l’engagement chez Generali Investments, quelques mois avant une publication de l’entreprise allemande le remerciant pour son travail. Malgré tout, l’engagement reste une goutte d’eau face aux problèmes systémiques. « Nous ne résoudrons pas la crise du changement climatique par le biais d’un dialogue actif et bien intentionné avec les entreprises. Nous pouvons améliorer les pratiques à la marge et, ce faisant, créer de la valeur pour les actionnaires. Mais il est très dangereux que l’industrie exagère son engagement », admet Jenn-Hui Tan. L’engagement, aussi bon soit-il, ne pourra pas être l’alpha et l’oméga de la durabilité. Il faudra certainement un changement profond plus global du fonctionnement de l’économie.