Le Japon profite déjà d’une petite embellie


Les bonnes nouvelles économiques éclosent au Japon, à quelques jours de la floraison des cerisiers. Que ce soit sur le front des exportations, du climat des affaires, ou de la transmission de la politique monétaire, cette entrée dans le printemps commence sous de bons auspices sur l’Archipel. Cet optimisme porte le Nikkei à 40.815 points, un nouveau record . La journée du 21 mars a commencé avec une surprise positive sur la balance commerciale. Le ministère des Finances japonais a publié des exportations en croissance de 7,8% pour février, le troisième meilleur résultat pour ce mois sur les dix dernières années. Les importations n’ont, elles, grimpé que de 0,5%, en deçà des prévisions à 2,2%. Au global, le déficit extérieur mensuel s’améliore nettement, passant de -1.760 milliards de yens (10,7 milliards d’euros) en janvier à -379,4 milliards le mois dernier. Les PMI sont aussi orientés à la hausse. L’indicateur manufacturier gagne 0,5 point en mars, mais reste dans la zone de contraction, à 48,2 points. Celui des services prend deux points et affiche désormais 54,9 points. Le PMI Composite ressort, lui, à 52,3 points, au plus haut depuis août 2023. Dans le même temps, l’indice Reuters Tankan, enquête mensuelle cherchant à suivre l'équivalent trimestriel de la Banque du Japon sur le climat des affaires, est passé de -1 point à +10 points de février à mars. La confiance retrouvée des dirigeants économiques japonais et des investisseurs se ressent ainsi dans le Nikkei, qui a gagné 2% sur la séance, après un jour férié. A 40.815 points, il continue de remonter sur le sommet des valorisations, qu’il n’avait plus franchi depuis les années 80. Depuis le début de l’année, l’indice boursier phare de la Place tokyoïte a progressé de 22,61%, ce qui laisse rêveur. Le taux interbancaire au jour le jour passe dans le vert Les marchés financiers japonais ont aussi montré des signes d’intégration de la nouvelle politique monétaire de la Banque du Japon (BoJ) dans les prix. Deux jours après l’annonce historique de la fin des taux négatifs de la BoJ, le rendement du souverain a progressé tout le long de la courbe des taux, allant de +2,5 points sur la maturité de deux ans, à +0,5 point à 30 ans, en passant par +1,5 point sur le dix ans. Malgré une BoJ muette sur la suite du programme, une partie des investisseurs obligataires prend déjà position pour la prochaine hausse des taux. Pour le moment, la probabilité d’une hausse de taux extrapolée depuis la courbe du swap de taux au jour le jour est d’une chance sur trois pour la réunion de juin, et de deux chances sur trois pour celle de juillet. Plus important, le taux interbancaire non collatéralisé au jour le jour, qui est devenu la nouvelle obsession de la BoJ pour bien transmettre sa politique, est repassé en territoire positif pour la première fois depuis 2016. Il a atteint rapidement 0,074%, après avoir patienté des mois juste en dessous de 0%. Ce bond a été permis par la hausse de 0,2 point de pourcentage du taux de dépôt sur les réserves excédentaires, principale décision de la BoJ du dernier comité de politique monétaire. Seul le yen semble encore échapper aux effets attendus de la remontée des taux. Dès l’annonce de la BoJ, la devise japonaise avait dévissé de manière surprenante. « Les marchés restent à l’aise avec l’utilisation du yen comme monnaie de financement [de carry trade, ndlr], dans un environnement où les rendements américains restent élevés . Les investisseurs ont également été rassurés par l’indication accommodante de la BoJ selon laquelle elle s’attend à ce que les conditions financières accommodantes soient maintenues pour le moment, ainsi que par sa volonté d’agir contre une hausse rapide des rendements des obligations japonaises », notaient après la réunion les stratégistes d’UBS. La devise japonaise a, depuis lors, fluctué au gré de l’actualité, à l’affût du moindre signe d’une prochaine hausse des taux. « Le yen s’est renforcé de 0,32% face au dollar, s’échangeant à 150,90 au matin [du 21 mars] après que le journal Nikkei a publié un article indiquant que les investisseurs spéculaient sur une autre hausse en juillet ou en octobre. Avant la publication de l’information, le yen s’échangeait à 151,91, un rien en dessous de son plus bas depuis les années 90 », relatait Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank, dans sa lettre quotidienne. En fin de journée en Europe, le dollar reprenait finalement de la vigueur, et valait 151,72 yens. Une bonne partie des allocataires reste toutefois convaincue du potentiel de revalorisation de la devise nippone. Et le ministre japonais des Finances a posé ces derniers jours une limite à la parité dollar-yen : 155. A lire aussi: Les investisseurs japonais ne constituent plus un risque pour les prêts à effet de levier