Une gestion de l’eau très différente des deux côtés de la Manche


Si la ressource hydrique est un monopole naturel, l’organisation du secteur de l’eau est loin d’être homogène en Europe, comme en témoignent les marchés français et britannique. Dans l’Hexagone, les collectivités locales sont légalement responsables de la fourniture en eau potable et du traitement des eaux usées. La gestion opérationnelle de ces activités est effectuée directement par ces collectivités par le biais de régies publiques à capitaux mixtes ou confiée à des entreprises privées qui signent des contrats de délégation de service public. Ces contrats d’affermage ou de concessions, qui concernent surtout des villes de grande ou de moyenne taille, ont favorisé le développement de quelques entreprises françaises devenues des références mondiales. Grâce à l’expérience accumulée sur leur marché domestique, Veolia et Suez réalisent plus de 30% de leur chiffre d’affaires à l’international dans ce secteur. Ils sont concurrencés par Saur, ancienne filiale de Bouygues tombée dans le giron de groupes de capital-investissement. Comme l’explique à L’Agefi Juan Camilo Rodriguez, analyste de Kepler Cheuvreux sur les ‘utilities’, « les appels d’offres lancés par les municipalités pour renouveler un contrat de concession sont destinés à faire baisser le prix de l’eau grâce à une nouvelle mise en concurrence ». Dans ce modèle, « les gains de productivité obtenus par une optimisation des coûts sont transférés aux consommateurs finaux », poursuit l’analyste, en soulignant que les collectivités locales « restent dans tous les cas de figure propriétaires des actifs ». A lire aussi: Veolia veut jouer un rôle clé dans la transformation écologique mondiale Un rôle de régulation majeur attribué à l’Ofwat En Angleterre et au Pays de Galles, la privatisation des compagnies d’eau, réalisée en 1989, a entraîné la création de trois entités de régulation indépendantes. En dehors de l’Agence de l’environnement et des services d’inspection de l’eau potable, un rôle majeur a été dévolu au Bureau des services de l’eau (Ofwat). Les principales missions de cette instance, similaire à l’Ofgem dans l’énergie , sont de protéger les consommateurs et de veiller au respect des obligations imposées à la trentaine de sociétés régionales ayant obtenu des licences d’exploitation. L’Ecosse et l’Irlande du Nord ont de leur côté conservé un service d’eau fourni par des autorités appartenant au domaine public. L’Ofwat détermine le tarif maximal facturé aux consommateurs par chaque compagnie d’eau. Lors de négociations quinquennales, le régulateur doit veiller à la compatibilité des prix proposés par rapport aux projets d’investissement du bassin régional auquel ces sociétés appartiennent. Comme les canalisations d’assainissement recueillent au Royaume-Uni les eaux pluviales et usées, le déversement d’eaux non traitées dans les rivières, voire directement dans la Manche, est autorisé en cas de fortes intempéries pour éviter la saturation des réseaux. Les abus constatés ont débouché sur un plan gouvernemental de 56 milliards de livres (65,5 milliards d’euros) annoncé à l’été 2022 en vue de réduire à zéro les rejets d’eaux usées non traitées d’ici à 2050. La Chambre des Lords a même calculé « un besoin d’investissement compris entre 240 milliards et 260 milliards de livres » sur cette période. Un actionnariat profondément remanié outre-Manche Lors de la privatisation du secteur, le gouvernement britannique ciblait une base actionnariale faisant la part belle aux investisseurs particuliers. Mais au fil des ans, le contrôle des compagnies d’eau est majoritairement tombé dans le giron de groupes de private equity ou de fonds d’infrastructures d’origine étrangère. Ces investisseurs financiers sont également présents au capital des trois seules entreprises anglaises du secteur qui restent cotées à la Bourse de Londres, à savoir Severn Trent, United Utilities et Pennon Group. La crise traversée par Thames Water, la plus grande compagnie d’eau britannique, reflète les dysfonctionnements d’un système ayant conduit au surendettement des intervenants et à un sous-investissement chronique. « La stratégie longtemps suivie par les compagnies d’eau, consistant à distribuer à leurs actionnaires des dividendes élevés grâce au caractère récurrent de leurs cash-flows, n’est plus tenable dans un contexte de hausse de l’intensité capitalistique du secteur », relève Juan Camilo Rodriguez. « Pour assurer la continuité des investissements, des augmentations de capital sont nécessaires étant donné des niveaux de levier très élevés, mais leurs actionnaires financiers sont apparus réticents à s’engager dans un tel processus sans un retour sur investissement adéquat », ajoute l’analyste. Les problèmes budgétaires du pays compliquent par ailleurs tout projet de renationalisation. Des effets contrastés sur les factures d’eau La prochaine révision des tarifs, qui portera sur la période 2025-2030, débouchera sur une décision finale de l’Ofwat attendue en décembre 2024. Les investissements majeurs prévus « exerceront une pression à la hausse sur les factures d’eau bien au-delà de l’impact de l’inflation », a prévenu le régulateur dans un document préparatoire publié fin 2022. Les sociétés d’eau « seront incitées à partager de manière volontaire avec leurs clients les fruits des améliorations apportées et à trouver des moyens innovants pour soutenir ceux qui peinent à payer leur facture », souligne ce document. D’un point de vue environnemental, « la rénovation des infrastructures d’eau en France vise en priorité à mieux combattre les effets de la sécheresse tout en réduisant les volumes consommés, alors que la pollution des rivières et des zones côtières représente le sujet principal outre-Manche », commente Alina Moldovan, analyste ESG de Kepler Cheuvreux. Malgré ses défauts, le système britannique plus centralisé permet d’accélérer la réalisation des investissements nécessaires, alors que le modèle français de gestion délégué, qui protège mieux le consommateur final, repose sur des appels d’offres passés par chaque collectivité locale, ce qui contribue à ralentir le processus d’investissement à l’échelle nationale.