Les autorités japonaises se préparent à défendre le yen


La faiblesse du yen revient sur le bureau du ministère des Finances japonais. Le relèvement du taux directeur par la Banque du Japon (BoJ), il y a une dizaine de jours, n’a pas permis à la devise nippone de se redresser face au dollar. Bien au contraire. Ce 27 mars, il s’en est fallu de quelques millièmes pour que le marché des changes ne franchisse les 152 yens pour un dollar. Cette nouvelle baisse a été provoquée involontairement par l’un des membres du comité de politique monétaire, Naoki Tamura, qui a déclaré à la presse que la BoJ ferait bien de « bouger lentement, mais sûrement vers une normalisation de sa politique ». Une telle annonce de la part d’un membre «hawkish», davantage partisan d’une politique restrictive, a fait craindre aux investisseurs une trop lente remontée des taux au Japon. Dans la foulée, les autorités économiques et monétaires du pays ont jugé la situation assez grave pour devoir montrer les muscles. Le ministre des Finances, le gouverneur de la banque centrale, et le directeur du régulateur financier se sont réunis en urgence en fin de journée pour décider du mode opératoire. Et ils semblent avoir décidé d’agir comme en 2022, lorsque le Japon était intervenu sur les marchés. Le ministre des Finances, Shunichi Suzuki, a déclaré qu’il gardait toutes les options ouvertes pour défendre sa monnaie, et qu’il était prêt à prendre des « décisions décisives », des mots déjà utilisés en 2022. Pour le moment, les dirigeants se contentent de répéter la même communication qu’il y a deux ans, sans doute pour signaler leur détermination, et potentiellement éviter le coût d’une intervention en monnaie sonnante et trébuchante. A l'époque, le Trésor japonais avait finalement retiré des marchés plus de 6.000 milliards de yens contre du dollar, une première fois lorsque la devise américaine valait 145 yens, puis une seconde fois lorsqu’elle approchait 152. A lire aussi: Le Japon profite déjà d’une petite embellie Le dollar toujours plus fort Cette stratégie de communication semble fonctionner, au moins pour quelques heures, puisque le dollar a reculé à 151,24 yens en fin de journée en Europe. Mais elle ne répond pas à la problématique plus large de la fragilité de la monnaie japonaise. Le yen est emporté par un mouvement de dévalorisation face au dollar qui touche à peu près toutes les devises d’Asie de l’Est. Mais il est l’une des plus touchées. Depuis le début de l’année, il a ainsi perdu 7%, tandis que le won sud-coréen a lâché un peu plus de 4%, et le renminbi 2%. Le dollar profite de la vigueur de l’économie américaine, et de son important différentiel de taux d’intérêt par rapport aux économies d’Extrême-Orient. Même si la BoJ a effectué une sortie historique des taux négatifs mi-mars, elle conserve une politique monétaire très accommodante, quand la Fed sert un taux directeur compris entre 5,25% et 5,50% . Et le manque de certitudes dans sa communication quant aux prochaines hausses de taux fait douter les investisseurs. La BoJ a donc un rôle central à jouer dans la défense du yen. Le ministre délégué aux affaires internationales, Masato Kanda, considéré comme le diplomate du yen, a ainsi déclaré après la réunion de ce 27 mars, que la BoJ pourrait utiliser le levier monétaire si les mouvements sur les devises affectaient l’économie et l’inflation. Un scénario de long terme auquel certains ne croient pas. « Cela n’arrivera pas et seules les ventes en dollars peuvent alléger la pression à court terme, à moins que l’inflation PCE américaine de ce vendredi ne surprenne fortement à la baiss e», écrivent les analystes de Société Générale CIB. Le Japon devra composer encore quelques jours, au moins, avec une devise volatile. A lire aussi: «Le yen est parti pour rester faible»