Nathalie Wallace&nbsp;: Gestion de conviction


Finance et enjeux de durabilité, un mariage en clair-obscur. Face à une opinion devenue intraitable sur les financements de projets controversés, il vaut mieux tenir ses promesses lorsqu’on prétend être un acteur engagé. Tout au long de sa carrière, Nathalie Wallace a scruté les changements du monde par le prisme des marchés. En novembre dernier, le groupe Edmond de Rothschild annonçait sa nomination en tant que directrice des investissements durables, un poste nouvellement créé. L’aboutissement d’une carrière riche en rebondissements pour cette Franco-Américaine, de retour dans l’Hexagone après avoir effectué l’essentiel de son parcours professionnel aux Etats-Unis dans différentes sociétés de gestion. « Je crois fondamentalement que la finance est au service de l'économie réelle et des industriels pour financer la transition environnementale. Je viens de là » , résume cette native des Sables-d’Olonne, dont le père était entrepreneur. Changer la manière d’investir C’est à Boston, haut lieu de la gestion d’actifs, que Nathalie Wallace commence sa carrière au milieu des années 1990, comme analyste puis gérante sur les marchés émergents, une discipline qu’elle exercera pendant vingt ans. L’époque connaît son lot de crises financières – asiatique, russe… –, mais aussi des changements tectoniques dans la géopolitique et l’économie mondiale. « J’ai vu l’essor de la Chine, dont personne ne parlait quand j’ai débuté. J’ai vécu cette croissance incroyable, l’émergence des classes moyennes chinoise, brésilienne ou sud-africaine », se souvient cette férue de livres d’histoire, qui n’avait pas hésité, encore étudiante, à sauter dans un train au lendemain de la chute du mur de Berlin pour vivre l’événement au milieu de la population allemande. En observant les transformations d’une ville comme Pékin, que la pollution a rendue irrespirable, Nathalie Wallace prend peu à peu conscience que ce développement effréné a aussi des effets néfastes sur la population et sur l’environnement : « Nous exportions notre modèle capitaliste, avec ses bons côtés, la démocratie, mais aussi les moins bons, c’est-à-dire les inégalités dans l’accès à la santé et à l’éducation, et la pollution. » Cette maturation lente, elle la vit aussi dans son métier de gérante au quotidien. Changer la manière d’investir va devenir une nécessité mais comment procéder ? En 2005, l’un de ses clients, un fonds de pension américain, lui demande d’intégrer les données extra-financières d’une société, KLD, qui sera rachetée ensuite par le fournisseur d’indices MSCI. Même si le « G » de l’ESG, la gouvernance des pays, a toujours fait partie de la grille de lecture des asset managers émergents, c’est la première fois que l’extra-financier s’invite aussi nettement dans celle de Nathalie Wallace. Quelques années plus tard, elle s’implique dans les travaux de la Sustainability Accounting Standards Board pour intégrer la matérialité environnementale et sociale dans ses analyses. « J’ai coécrit un papier pour la Harvard Business School, qui montre comment on peut travailler sur la diminution des risques environnementaux et sociaux en utilisant les politiques de vote », rappelle-t-elle. Le développement durable à 100 % C’est en 2014 qu’elle opère un virage pour s’impliquer à 100 % dans les questions de développement durable. Elle rejoint alors une organisation non gouvernementale (ONG), Ceres, où elle contribue à créer Climat Action 100+, la coalition d’investisseurs qui pousse les grands pollueurs à faire évoluer leur modèle économique. Le processus prendra deux ans et lui permet de travailler dans un écosystème impliquant des ONG telles que les PRI (Principles for Responsible Investment), des investisseurs et les autres acteurs de la finance comme les fournisseurs de données ESG. Ce monde, très politique, n’est toutefois pas celui de l’investissement, et lorsque State Street Global Advisors l’appelle, en 2016, elle n’hésite pas à saisir cette occasion de retourner dans « son » milieu d’origine. Chez le géant américain, son rôle n’est plus de gérer mais de bâtir une stratégie ESG. Avec deux principaux enjeux : proposer des produits financiers qui aident les clients à participer à la transition vers une économie bas carbone, et se montrer transparent sur les outils d’analyse utilisés, en évitant le recours à des notations externes. Nathalie Wallace, qui apprécie les structures à taille humaine, est ensuite sollicitée par Mirova, l’affilié de Natixis IM (NIM) spécialisé dans l’ESG, pour l’aider dans son développement international. Très vite, le nouveau patron de NIM, à l’époque Tim Ryan, lui propose d’œuvrer pour l’ensemble du groupe au poste de responsable mondiale de l’investissement durable, à Boston. « Nous avons converti près de 300 milliards en fonds article 8 et 9, et mis en œuvre tout le reporting réglementaire et ESG » , explique la dirigeante, qui occupe la fonction entre 2021 et 2023. C’est alors que Christophe Caspar, le patron de la gestion d’actifs chez Edmond de Rothschild, qu’elle a déjà rencontré par le passé, la contacte. Ariane de Rothschild, directrice générale de la banque, souhaite doter celle-ci d’une direction de l’ESG. Nathalie Wallace pose donc ses valises à Paris pour concrétiser l’ambition d’une maison familiale où un certain nombre de pas ont déjà été franchis. Dans les gestions liquides, l’essentiel des encours est article 8 ou 9. Dans les gestions illiquides, le virage est amorcé depuis le début des années 2010, avec notamment des stratégies d’investissement en dette d’infrastructure engagées dans la transition énergétique, ou des stratégies immobilières, avec le financement d’habitat populaire et de centres de recherche tournés vers la santé, ou encore avec les fonds à impact des équipes de private equity . « Financer cette transition fait partie de notre rôle. Pour ma part, je suis prête à travailler dans l'écosystème avec les gouvernements, la société civile, les ONG… Nous avons les expertises et un héritage pertinent pour financer les transitions sociétales et environnementales à grande échelle. » Son profil... Diplômée de l’Institut supérieur de gestion à Paris et de la Harvard University Extension School à Cambridge, Nathalie Wallace, 53 ans, a commencé sa carrière chez Barings à Boston en 1995. Elle a par la suite été gérante d’actifs pour de nombreuses sociétés sur les marchés émergents. En 2018, elle devient directrice de la stratégie des investissements durables chez State Street Global Advisors, puis directrice de la stratégie et du développement chez Mirova en 2021, avant de d'être nommée directrice de l’investissement responsable chez Natixis IM la même année, toujours à Boston. En novembre 2023, elle devient directrice des investissements durables chez Edmond de Rothschild à Paris.