Banques&nbsp;: la taxonomie verte manque son but


Les banques vont-elles, une fois de plus, endosser le rôle de coupables ? Tenues de publier leurs ratios d’alignement sur la taxonomie européenne, elles se prêtent, pour la première fois, à cet exercice de transparence imposé par Bruxelles. L’intention des législateurs est louable : pour encourager la marche de l’économie européenne vers la neutralité carbone à horizon 2050, il faut disposer d’un cadre commun. C’est la raison pour laquelle les banques ont soutenu cette classification proposée par la Commission européenne afin de distinguer les activités «durables» sur le plan environnemental. Le diable se cache toutefois dans les détails. Le «green asset ratio» ( GAR) publié par les banques est conçu comme le rapport entre les actifs « alignés » sur la taxonomie – c’est-à-dire déjà considérés comme durables – et l’ensemble des actifs des banques, à l’exclusion des actifs souverains (lire encadré ci-dessous). De par sa structure, le GAR est donc, par essence, très peu élevé. Des ratios compris entre 0 et 5% Les premières publications le confirment : le GAR des banques européennes oscille entre 0 et 5% ; celui des banques françaises – seules BNP Paribas, Société Générale et Crédit Agricole ont, à ce jour, publié – ressort entre 0,7% et 3%. Alors qu’elles sont régulièrement critiquées pour leur rôle dans le financement des industries contribuant au réchauffement climatique, elles craignent que cet indicateur ne les desserve en donnant une image peu flatteuse. « Nous regrettons que la taxonomie soit un outil statique, qui ne cible que les activités déjà durables par nature, et qui ne permet pas d’évaluer le degré de transition des entreprises européennes», souligne la Fédération bancaire française (FBF). Le superviseur en tiendra-t-il compte ou sera-t-il tenté de demander aux banques davantage d’efforts ? « C’est un chemin !», a réagi François-Louis Michaud, directeur exécutif de l’Autorité bancaire européenne (EBA) à l’occasion de la conférence de L’Agefi «Banques 2030» . « Le green asset ratio (GAR) se situe nécessairement à un niveau bas. Ce que nous voulons, c’est une transition ordonnée et, pour cela, nous avons besoin d’indicateurs ». A lire aussi: François-Louis Michaud (EBA) : «Le système bancaire se transforme et oblige les banques à s’adapter» PME et entreprises non européennes exclues du calcul Les banques, elles, arguent que cet indicateur est imparfait. Tout un pan de l’économie qu’elles financent, à savoir les PME et les entreprises non européennes, sont exclues de la taxonomie et donc du numérateur du GAR. Elles sont en revanche comprises dans les actifs totaux de la banque au dénominateur. Par conséquent, plus une banque est exposée à ce type d’entreprises, plus son GAR est bas. Ainsi, même « dans le cas théorique où l’économie sous-jacente serait intégralement alignée à la taxonomie, les ratios d’alignement des banques françaises ne pourraient pas dépasser 20% à 55% selon leur modèle d’affaires », pointe la FBF. Pour répondre à cette critique sur l’exclusion des PME, l’EBA a conçu, au titre du pilier 3, un indicateur complémentaire, le BTAR pour «Banking Book Taxonomy Alignment Ratio» qui doit permettre aux banques de présenter une image plus complète des activités durables qu’elles financent. Mais cet indicateur ne concerne qu’un périmètre réduit d’établissements : les groupes de grande taille dont les actions ou obligations sont cotées sur un marché réglementé. « On commence à entendre une petite musique sur la place selon laquelle il faudrait développer des indicateurs alternatifs» , remarque Frédéric Bujoc, associé chez Deloitte. « Attention à ne pas multiplier les indicateurs ! » Cela risquerait de nuire à l’objectif initial, celui de la transparence pour mieux réorienter les investissements privés vers la transition. Une révision du texte en juin Les banques peuvent, en revanche, profiter de la révision du règlement sur la taxonomie en juin prochain pour amender et améliorer le GAR. L’occasion, peut-être, d’inclure les PME dans le périmètre des actifs durables au numérateur. Par ailleurs, les règles de calcul du GAR excluent aujourd’hui la plupart des financements de projets, même lorsque les activités financées sont alignées avec la taxonomie. « Or, c’est le cas de la plupart des projets d’énergie renouvelable, dans lesquels les banques françaises sont très actives », remarque la FBF. Le calcul du ratio d’alignement s’avère surtout un casse-tête pour les crédits immobiliers qui constituent une part très importante du portefeuille des banques françaises . Les entreprises financées sont, en effet, tenues de publier leurs propres indicateurs de durabilité. Des informations reprises par les banques pour le calcul du GAR. En revanche, les particuliers ne publient aucune information. Il incombe donc aux banques d’évaluer elles-mêmes si le bien financé est aligné avec la taxonomie. « La taxonomie est une idée extraordinaire, mais pour ceux qui pilotent sur le terrain, cela nécessite un travail colossal », pointe Elodie Bressaud, manager RSE et risques climatiques du groupe Crédit Mutuel. Dans un document publié en décembre dernier pour préciser les obligations des banques, la Commission européenne leur rappelle qu’elles doivent s’assurer que le bien immobilier financé respecte les critères d’« adaptation au changement climatique » contenus dans la taxonomie pour être considéré comme durable. En d’autres termes, les banques doivent évaluer la sensibilité des habitats financés aux aléas climatiques physiques comme les inondations et les sécheresses pour déterminer si des mesures efficaces d’adaptation ont été prises. Une règle dont les banques néerlandaises comme ING et ABN Amro se seraient affranchies. Leur green asset ratio se trouve donc mécaniquement beaucoup plus élevé que celui de leurs concurrentes européennes. L’indicateur ne permet donc pas, en l’état, de comparer les banques européennes. Un autre argument sur lequel s’appuyer pour réclamer une refonte de son calcul. Les « green asset ratios », mode d’emploi Les banques sont tenues de publier, au total, huit indicateurs. Le «green asset ratio» (GAR) rapporte les actifs alignés sur la taxonomie à l’ensemble des actifs de la banque (hors exposition sur les souverains, banques centrales et hors portefeuille de négociation). Il est calculé pour le bilan des banques (GAR stock) et pour leur production (GAR flow), à la fois sur le pourcentage du chiffre d’affaires et sur le pourcentage des investissements (GAR CapEx). Elles publient par ailleurs deux indicateurs «KPI Assets under management», qui représentent la part alignée des actifs sous gestion, et deux indicateurs «KPI Financial Guarantees», qui représentent la part alignée des garanties accordées, pour le chiffre d’affaires et le CapEx.