Ardian s’associe à Indigo pour soutenir la croissance des réseaux de stationnement 


Ardian s’associe à Indigo pour investir dans les réseaux de stationnement au Canada. Baptisée « Clermont », la nouvelle coentreprise canadienne qui allie le géant de l’investissement et le spécialiste du stationnement et de la mobilité urbaine investira dans les espaces de stationnement et sera dirigée par Gordon Craig, qui travaille dans cette industrie depuis plus de 30 ans Dans le cadre de ce partenariat, Indigo fournira à Clermont les actifs qu’il détient au Canada, tout en conservant leur exploitation via Indigo Park Canada. La société d’investissement tricolore accompagnera Clermont dans sa digitalisation et ses actions en matière de durabilité. Ardian et Indigo déploieront des capitaux supplémentaires à long terme, par l’acquisition d’actifs de stationnement, de concessions et de contrats de location. Le spécialiste du stationnement et de la mobilité urbaine assurera la gestion des opérations de ces actifs. « Nous sommes heureux de fonder cette nouvelle coentreprise et de pouvoir travailler avec une équipe de gestion aussi réputée et expérimentée au Canada. Grâce à nos précédents succès en matière de développement d’infrastructures durables et numériques, combinés aux solutions de stationnement novatrices d’Indigo, Clermont est stratégiquement positionné pour une croissance efficace sur le marché canadien. », a commenté Stefano Mion, co-responsable de l’activité infrastructure chez Ardian. A lire aussi: Ardian étoffe le portefeuille énergétique d’Ardian Infrastructure