Les investisseurs européens en ETF continuent de privilégier les actions aux obligations


L’embellie n’aura été que de courte durée. Les flux vers les ETF Ucits obligataires sont repartis dans le rouge la semaine dernière, après un bref pic la semaine précédente : selon les données de Trackinsight, ces véhicules ont perdu une petite dizaine de millions d’euros ces derniers jours, contre une collecte supérieure à un milliard enregistrée mi-mars. Le crédit noté investment grade voit sortir près de 700 millions d’euros sur la semaine et plus de 900 millions depuis le début du mois. Elles sont toutefois compensées par des entrées sur la dette souveraine bien notée (1,2 milliard en mars), à la fois des grands pays de la zone euro et des Etats-Unis. En mars, un total de 860 millions d’euros a ainsi été alloué vers les ETF obligataires. La semaine dernière, comme depuis le début de l’année, ce sont donc les ETF actions qui continuent d’être plébiscités par les investisseurs européens : 2,8 milliards d’euros ont afflué vers ces véhicules la semaine passée, et 9,2 milliards depuis le début du mois. Un mouvement qui profite toujours essentiellement aux véhicules répliquant le S&P 500 et le MSCI World. Enfin, alors que les ETP sur les matières premières sont toujours à la peine, avec des sorties de plus de 400 millions d’euros sur le mois imputables à la décollecte des produits adossés à l’or, une tendance différente se dessine sur le métal concurrent qu’est l’argent. La niche des ETP spécialisés sur l’argent (5,8 milliards d’encours) attire plus de 900 millions d’euros sur le mois, dont 220 millions la seule semaine dernière. Ce sont les ETP WisdomTree Physical Silver ETC – USD (ISIN : JE00B1VS3333) et iShares Physical Silver ETC – USD (ISIN : IE00B4NCWG09) qui en bénéficient, avec respectivement 770 et 230 millions d’euros de flux entrants.