Helaba Invest recrute le patron de VersAM


A la fois CEO et CIO de VersAM Versicherungs-Assetmanagement, Ulrich Ligner prendra au 1er janvier 2012 un des quatre postes de la direction générale de Helaba Invest (70 milliards d’euros d’encours), la filiale de gestion d’actifs institutionnelle de la Landesbank de Hesse et de Thuringe. Il sera responsable de l’ensemble des classes d’actifs alternatifs, de la sélection et du contrôle des gestionnaires externes ainsi que de l’advisory desk.Parmi ses missions, l’impétrant sera chargé de piloter la mutation d’Helaba Invest en une KAG tous services. Pour ce faire, Helaba Invest va élargir sa palette de services au reporting, au contrôle du risque et au conseil stratégique pour tout l’actif des grands investisseurs institutionnels.