France Assureurs appelle à une stratégie nationale de prévention des risques


Pour l’instant, c’est encore tenable. Aujourd’hui, le modèle d’assurance basé sur la mutualisation des risques fonctionne en France. Mais qu’en sera-t-il demain ? A en croire Florence Lustman, la présidente de France Assureurs, qui présentait le bilan annuel du secteur mercredi 27 mars, «un nouveau seuil est franchi dans l’échelle des risques» . La cartographie réalisée par France Assureur qui évalue la fréquence et la sévérité de 25 risques montre qu’en 2023 plus des deux tiers d’entre eux ont augmenté en sévérité et la moitié en fréquence. En dommages, les assureurs ont géré 14 millions de nouveaux sinistres sur l’année 2023, soit près de 38.000 par jour. 62% en auto, 30% en habitation et 8% en dommages entreprise. En auto, comme en habitation, l’inflation a pesé sur les coûts. A lire aussi: Face aux risques extrêmes, le modèle de l’assurance est mis à mal Si les cotisations progressent de 6,5%, cela ne suffit pas à compenser les pertes assurées. Le résultat technique se dégrade ainsi de 0,6 point de pourcentage et portant le ratio combiné global - le rapport de la somme des frais de gestion et du coût des sinistres sur le total des primes encaissées - à 98,5%. Mais celui-ci grimpe à 102,9% sur le segment des particuliers. Les événements naturels ont encore cette année été nombreux et divers, faisant de 2023 la troisième année la plus coûteuse avec 6,5 milliards d’euros de sinistres. « En analysant le niveau d’interdépendance des risques, il apparaît que le dérèglement climatique est celui qui a le plus d’impact sur tous les autres risques avec une répercussion sur près de 40% des risques cartographiés», précise Florence Lustman. Une prévention nationale et globale Face à la montée en puissance des risques, la meilleure solution et celle qui fait consensus reste la prévention. Ainsi, par la voix de leur fédération, les assureurs appellent le gouvernement à mettre en place une stratégie nationale de prévention. A lire aussi: Sécheresses, émeutes, cyberattaques : ces risques que l’assurance a du mal à couvrir «Nous proposons de co-construire avec les pouvoirs publics une stratégie nationale de prévention des risques qui ne soit pas fragmentée, pas localisée sur un seul sujet, pas disséminée , a précisé Florence Lustman. La prévention est le meilleur des outils de gestion du risque. C’est vrai pour tous les risques sans exception et c’est nécessaire pour que la France reste assurable.» Le message est clair et intervient dans un contexte de tension sur le secteur, particulièrement éprouvé par la hausse de la sinistralité sur certains risques et dans certaines zones géographiques. Cet appel intervient aussi alors que de nombreuses missions sur l’assurabilité ont été lancées par le gouvernement ou le Sénat. On attend par exemple les conclusions du rapport de la mission sur l’assurabilité des risques climatiques dite mission Langreney . Le rapport de la mission sur l’assurabilité des collectivités territoriales portée par Alain Chrétien, maire de Vesoul et Jean-Yves Dagès, ancien président de Groupama, doit être remis à la fin du mois de mars. Une mission de contrôle sur les inondations survenues en fin 2023 et début 2024 a également été lancée conjointement par la commission des finances et la commission d’aménagement du territoire du Sénat. La mutualisation en question Sujet brûlant, le maintien de l’assurabilité des risques dépend, selon France Assureurs, du maintien du système de mutualisation et de partage des risques. Modèle qu’il importe de protéger et de préserver au maximum, mais qui pourrait être fragilisé par certaines décisions politiques. «Attention aux fausses bonnes idées au niveau européen ! a alerté Florence Lustman. Je pense en particulier au projet FIDA qui vise à l’ouverture des données assurantielles et qui aurait pour conséquence la marchandisation de ces données par les géants de la tech, conduisant à remettre en cause le principe de mutualisation des risques menaçant directement l’assurabilité de certains d’entre eux. Les données du contrat d’assurance ne sont pas des données comme les autres.» Voilà qui est dit !