Le gendarme financier suisse épingle la banque Audi pour des lacunes anti-blanchiment


La lutte contre le blanchiment des capitaux ne faiblit pas. L’Autorité fédérale suisse de surveillance des marchés financiers (Finma) a sanctionné la Banque Audi d’une confiscation de gains à hauteur de 3,9 millions de francs suisse. Le régulateur a également ordonné un renforcement des fonds propres de la banque à hauteur 19 millions de francs. L’annonce a été faite le 25 mars 2024. Banque Audi (Suisse) SA fait partie d’un grand groupe bancaire libanais (Bank Audi). À l’occasion d’un contrôle sur place en 2021, la Finma a examiné les relations clients de la banque avec des personnes politiquement exposées de plusieurs pays, et constaté de graves lacunes dans la prévention du blanchiment d’argent. Par ailleurs, la Finma a constaté que la banque n’avait pas suffisamment clarifié l’origine des valeurs patrimoniales de certaines relations clients à haut risque. Dans d’autres cas de relations clients avec des personnes politiquement exposées d’autres pays, il existait des articles de presse sur des avoirs potentiellement obtenus de manière illicite par ces personnes, or « la banque n’a pas suffisamment enquêté sur ces soupçons et n’a pas pu les dissiper », accuse le régulateur. Ce faisant, la banque a « gravement enfreint les dispositions légales en matière de blanchiment d’argent », rajoute l’Autorité de surveillance. Banque Audi (Suisse) SA a coopéré avec la Finma durant la procédure « d’enforcement ». La banque a en outre pris des mesures correctrices, rapporte le régulateur. Elle a notamment procédé à des changements de personnel à plusieurs postes clés et a nettement augmenté les ressources dans le domaine de la compliance. La banque s’est également séparée de plusieurs clients, mais a toutefois décidé de maintenir certaines relations clients présentant des risques accrus.