IVO Capital Partners recrute un analyste en gestion sous mandat


IVO Capital Partners vient de recruter Tristan d’Antin dans ses équipes de gestion sous mandat. Il y sera analyste. Ce recrutement intervient à l’issue d’un stage réalisé au sein de la société de gestion. Tristan d’Antin est jeune diplômé, titulaire d’un Master 2 en Ingénierie Financière et diplômé de l’ ESILV - Ecole Supérieure d’Ingénieurs Léonard de Vinci . A lire aussi: Patricia Kaveh prend la direction du développement d’IVO Capital Partners