Andera Partners, l’art de la gouvernance tournante


Tourner pour mieux gouverner. Une gouvernance bicéphale renouvelée tous les deux ans, c’est le modèle pour lequel a opté la société de gestion Andera Partners. A ses commandes un binôme : Laurent Tourtois, associé de l’équipe d’Andera MidCap, et Raphaël Wisniewski, associé d’Andera Life Sciences. Sous ce schéma, les deux principaux organes de gouvernance sont, d’un côté, le comité stratégique, baptisé « Collège des Associés ». Chargé de définir les grandes orientations stratégiques du groupe, il est composé de 13 membres désignés parmi les associés de la société de gestion. De l’autre, la « Gérance », élue par le comité stratégique, est responsable de la mise en œuvre des stratégies définies et assure la gestion quotidienne de l’entreprise. Osciller entre investissement et gestion « L’originalité de notre système, c’est que nous conservons notre travail d’investisseurs. Ça fait de belles journées », confient Laurent Tourtois et Raphaël Wisniewski, cogérants d’Andera Partners. Ce modèle, la société de gestion le conserve depuis son d’indépendance du groupe Edmond de Rothschild en mars 2018. Et pour cause, il présente plusieurs vertus. « C’est un système qui favorise l’agilité et facilite l’accueil ainsi que l’intégration de nouvelles stratégies. Nous avons intégré avec succès une stratégie infrastructure issue de Zaist Capital Partners et une stratégie mezzanine avec Andera Acto », pointe Laurent Tourtois. Il offre aussi à la société de gestion un vivier de talents dans lequel puiser. « Ce modèle de gouvernance permet aussi à différents associés d’assumer des responsabilités de gestion au sein de la société de gestion, ce qui favorise l’engagement des diverses stratégies de notre plateforme et renforce le sens du collectif », ajoute Raphaël Wisniewski. Par ailleurs, il permet à la société d’esquiver les problématiques de transmission auxquelles sont confrontés les sociétés de gestion qui fonctionnent avec un modèle plus classique autour d’associés fondateurs. Mais si ce modèle remplit pour l’heure son rôle, Andera n’exclut pas de le réformer. « Le rôle de gérant évolue avec la vie de l’entreprise. Aujourd’hui, nous sommes naturellement moins sollicités sur la gestion opérationnelle par rapport à l’époque où Andera Partners était en phase de structuration après son indépendance. Rien n’est figé et nous savons faire preuve d’agilité », explique Raphaël Wisniewski, dont le mandat a été renouvelé pour une deuxième fois. Une bonne gouvernance d’entreprise se juge surtout à ses résultats. Et Andera sait y faire. « Nous nous sommes bien développés avec ce modèle de gouvernance. Les résultats que nous avons eus en termes de levées de fonds, de déploiement et de cessions en sont la démonstration » , explique Laurent Tourtois. En 2023, dans un contexte où les sorties se sont faites rares et où les investisseurs attendaient les retours sur investissement, la société de capital-investissement a rompu avec la monotonie ambiante. Ainsi, le groupe a réalisé 790 millions d’euros de produits de cessions, soit une hausse de 53 % par rapport à l’année précédente. Côté déploiement, la société a bien fait tourner le portefeuille avec 627 millions d’euros déployés, soit 25 % de plus qu’en 2022. L’année précédente a été aussi fructueuse en termes de levées. Le groupe a collecté pas moins de 680 millions d’euros et le seuil des 4 milliards d’euros d’actifs sous gestion que s’était fixé la société a été atteint en juin 2023. De quoi se féliciter.