Rubis attise les convoitises


L’enchainement est surprenant. Après plusieurs années de déceptions boursières, Rubis vient de bénéficier du soutien de deux investisseurs de poids en seulement quelques heures. Lundi, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a indiqué que Vincent Bolloré avait franchi le seuil des 5% du capital du distributeur de produits pétroliers le 20 mars dernier. Mardi, elle a dévoilé que Patrick Molis, via sa société Compagnie Nationale de Navigation, et sa famille détenaient également un peu plus de 5% des actions Rubis depuis le 21 mars. Ces nouveaux actionnaires possèdent ainsi, à eux deux, 10,08% du capital de l’entreprise, juste derrière BlackRock et Groupe Industriel Marcel Dassault qui en détenaient respectivement 5,85% et 5,71% à fin décembre dernier. Positif pour les actionnaires En réaction à ces percées actionnariales, l’action Rubis a bondi de 12% mardi après avoir déjà gagné 2,6% la veille. Elle s’envole désormais de 40% depuis le début de l’année et retrouve des niveaux plus vus depuis février 2022. L’arrivée «surprise» au capital de l’homme d’affaires Vincent Bolloré «ne peut qu'être positive pour les actionnaires de Rubis» , estiment les analystes d’Oddo BHF, qui ont au passage relevé leur conseil sur le titre de «neutre» à «surperformance» . Vincent Bolloré a «un bon historique de création de valeur via des prises de participation minoritaire» et connaît «également bien les métiers de Rubis avec quelques actifs détenus dans la logistique pétrolière et le stockage d'électricité» , expliquent les analystes, qui estiment «qu’il s’agit d’un investissement essentiellement financier» . Un constat favorable qui ne peut qu’être renforcé par l’entrée de Patrick Molis au capital. A lire aussi: Rubis sort du stockage pour grossir dans les renouvelables Ce double intérêt soudain pour Rubis ne devrait malgré tout pas offrir de prime spéculative à l’action. Contrairement à la plupart des sociétés cotées, le groupe a en effet des statuts juridiques particuliers qui l’immunisent a priori contre toute OPA hostile. En tant que société en commandite, elle est contrôlée par les associés commandités alors même que ces derniers ne détiennent que 2,28% du capital de l’entreprise. Evolutions de gouvernance La direction de Rubis a toutefois évolué récemment. En juillet dernier, Clarisse Gobin-Swiecznik, fille du fondateur et gérant Gilles Gobin , a été nommée associée commanditée et gérante de la société. Le président du conseil de surveillance, qui a une mission de contrôle, a par ailleurs démissionné l’été dernier, suivi quelques mois plus tard par une membre de ce même conseil. Rubis a en outre changé de directeur financier le 7 mars dernier. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, Rubis ne fait pas de commentaires à la suite de ces franchissements de seuil et précise que le groupe « sera ravi d’avoir des discussions avec ces nouveaux actionnaires, et de les rencontrer en particulier lors de la prochaine assemblée générale»