Santander anticipe une redistribution plus que généreuse en 2024


Forte d’excellents résultats en 2023 et d’un début 2024 dynamique, Santander annonce vendredi 22 mars qu’elle anticipe de redistribuer plus de six milliards d’euros à ses actionnaires sous forme de dividendes et de rachats d’actions au titre des résultats de l’exercice en cours. La présidente de Banco Santander, Ana Botin, a déclaré lors de l’assemblée générale des actionnaires que la banque était en bonne voie pour atteindre tous ses objectifs en 2024, justifiant ainsi l’allocation d’un tel montant de redistribution. «2024 a pris un excellent départ tant en termes d’activité que de résultat , a-t-elle indiqué. Je suis très confiante dans le fait que nous clôturerons cet exercice dans de meilleures conditions que le précédent, qui était déjà une excellente année. C’est pourquoi, conformément à notre politique de redistribution, la banque prévoit de reverser plus de six milliards d’euros en dividendes et rachats d’actions au titre de 2024.» Pour mémoire, en 2023, Santander a versé un montant record de 5,5 milliards d’euros à ses actionnaires. A lire aussi: Une assemblée sous tension se dessine pour Santander Tête de classe des banques européennes La principale banque espagnole, dont le modèle est basé sur des crédits à taux variables, a profité pleinement du resserrement de la politique monétaire de la Banque centrale européenne en 2023 et a connu un rebond exceptionnel. Son bénéfice net 2023, établi à plus de 11 milliards d’euros en hausse de 15%, a ainsi battu un record historique. Et ce, malgré l’effet d’un impôt exceptionnel instauré par l’Etat espagnol pour limiter l’effet d’aubaine de la remontée des taux d’intérêt. C’est mieux que la moyenne européenne et bien mieux que la plupart de ses concurrentes du vieux continent. En France, seule BNP Paribas a réussi à se hisser à ce niveau de performance. Faire encore mieux en 2024 En 2024, Santander continue sur cette dynamique positive. Depuis le début de l’année, la banque espagnole a continué à gagner de nouveaux clients (+2 millions) et voit ses revenus augmenter de 9% par rapport au premier trimestre 2023. A l’inverse, les coûts n’augmentent pas et celui du risque est conforme aux prévisions. «Les coûts sont stables depuis trois trimestres, ce qui, avec l’impact de la transformation en cours sur les coûts et les revenus , permet au ratio d’efficacité de s’améliorer régulièrement jusqu’à atteindre 42,7% à la fin du trimestre» , anticipe Ana Botin. Le ratio de capital CET1 est quant à lui supérieur à 12%, en ligne avec l’objectif fixé pour 2024. En termes de croissance, Santander prévoit de s’appuyer sur sa banque de détail dont la bonne performance en Espagne et en Amérique latine constitue un important moteur pour le groupe. La première banque d’Espagne anticipe ainsi un taux de rendement sur fonds propres tangibles (RoTe) de plus de 16% au premier trimestre 2024 en annualisant l’impact de la taxe bancaire espagnole qui sera entièrement enregistrée en janvier. Conforme aux anticipations, cette annonce n’a toutefois pas provoqué d’envolée boursière du titre.