La carotte et le bâton feront avancer la transformation durable


« Nous devrions être champions du Monde » dans de nombreux secteurs liés à la transformation durable car « en Europe nous avions anticipé bien des sujets, comme le climat dès les années 90 », clame l’avocate et ancienne ministre de l’Environnement Corinne Lepage. « Mais nous avons été incapables de construire les modèles économiques nécessaires des entreprises », se désole celle qui fut également eurodéputée, et l’Europe fait même face à « une désindustrialisation assez considérable ». Un jugement partagé à l’occasion d’une rencontre organisée par Novethic jeudi 21 mars sur le thème de la nécessaire prise en compte des réglementations s’abattant sur les entreprises autour du développement durable comme un formidable levier de transformation. Une opportunité à saisir, la contrainte réglementaire comme socle des bénéfices du changement. Les réglementations à l’horizon proche sont en l’occurrence deux directives européennes : celle sur le reporting de durabilité ( Corporate sustainability reporting directive , CSRD) et celle sur le devoir de vigilance ( Corporate sustainability due diligence directive , CS3D). Des textes « complémentaires, comme les deux jambes » d’un projet, comme le précise Hugo Mickeler, expert ESG et réglementations chez Novethic. La première implique l’obligation de transparence, la seconde celle de mettre en œuvre les garde-fous pour bien faire. Corinne Lepage regrette le récent contre-temps législatif européen concernant CS3D mais espère encore que le texte porteur « d’ambitions clairement revues à la baisse » pourra être voté en avril « parce qu’un texte voté raboté vaut mieux que pas de texte du tout ». Tableau de bord Directrice générale de Novethic, Anne-Catherine Husson-Traore observe que « malheureusement pour beaucoup d’entreprises les nouvelles directives ne sont synonymes que de contrainte réglementaire ». Elles offrent pourtant les outils de la transformation, comme le précise Hugo Mickeler, en premier lieu « un tableau de bord complet riche de données granulaires et comparables entre entreprises, et permettant de piloter le changement en questionnant le modèle d’affaires ». CSRD dès maintenant est bien à ses yeux « une chance ». Corinne Lepage voit, au bord de ce chemin des entreprises, « la carotte et le bâton ». Bâton certes de la réglementation, dont la mise en conformité ne va jamais de soi. Carotte « de la mise à disposition de fonds considérables » dans le cadre du pacte vert ou green new deal , et de la mise en œuvre d’un modèle d’entreprise pérenne car « la première durabilité c’est celle de son entreprise que doit rechercher tout dirigeant ». Double injonction A lire aussi: L’économie doit trouver sa place dans «un monde qui brûle» Les opportunités à ce titre ne manquent pas. Laurent Hassid peut en témoigner. Il préside Gotoimpact, entreprise spécialiste de l’intelligence de marché appliquée à la transformation écologique des entreprises. Il entend les aider à « répondre à la double injonction de se transformer pour un développement durable tout en continuant à créer de la valeur ». « Nous avons identifié 135 marchés déjà en croissance durable et rentable, dans l’ensemble des secteurs d’activité, et disons aux entreprises en quête de relais de croissance que leur futur est là », plaide Laurent Hassid. La conformité aux nouvelles réglementations va montrer la voie vers de multiples marchés prometteurs, aux entreprises capables de regarder plus ou moins loin devant. Et le président de Gotoimpact de rappeler la vision d’Elon Musk, qui à la naissance de Tesla souhaitait proposer non pas le meilleur véhicule électrique mais le meilleur véhicule tout court, tandis que les constructeurs traditionnels dédaignaient encore ce microscopique segment. Corinne Lepage ne nie pas la difficulté de conformité à une réglementation qui est « souvent en mode usine à gaz » mais relève que le principal défi est celui de la confrontation avec les tenants d’un « ancien monde qui refuse le changement en campant solidement sur ses bases ». Ainsi, « je n’aime pas le terme d’écologie punitive, le plus souvent utilisé par ceux qui ne veulent rien faire », tacle l’ancienne ministre et eurodéputée. Et l’immobilisme n’est pas une option.