Rana Ghorayeb devient cheffe de l’immobilier de CDPQ


La réorganisation de l’investissement immobilier de la CDPQ avance. La Caisse de dépôt et placement du Québec annonce la nomination de Rana Ghorayeb comme première vice-présidente et cheffe de l’immobilier. Dans son nouveau rôle, elle sera responsable d’assurer la direction de l’ensemble du portefeuille et de l’équipe d’investissement d’Ivanhoé Cambridge, dont les actifs atteignent plus de 77 milliards de dollars canadiens (52,4 milliards d’euros). Rana Ghorayeb est actuellement présidente et cheffe de la direction d’Otéra Capital, filiale de la CDPQ spécialisée en prêt immobilier, et ce, depuis près de cinq ans. Avant de se joindre à la CDPQ en 2012, Rana Ghorayeb a notamment été vice-présidente, Acquisitions, chez JP Morgan Asset Management à Londres, où elle était responsable des investissements immobiliers dans plusieurs pays européens. Auparavant, elle travaillait à New York, où elle a aussi piloté les transactions immobilières à titre d’associée principale au sein de TIAA, un important fonds de pension américain. A lire aussi: Montréal – Toronto, le match de la finance canadienne Les activités d’Ivanhoé Cambridge sont en cours d’intégration et à compter du 29 avril prochain, cette équipe deviendra un groupe d’investissement à la CDPQ. Rana Ghorayeb entrera d’ailleurs en poste à cette même date et relèvera du président et chef de la direction de la CDPQ. Sa nomination fait suite à l’annonce du départ de Nathalie Palladitcheff à la fin avril, qui demeure en poste jusqu’à la fin de cette période de transition graduelle. La CDPQ avait annoncé fin janvier sa décision de réintégrer Otéra Capital et Ivanhoé Cambridge . La raison invoquée était celle de la recherche de «gains d’efficience». Au terme de l’intégration, la CDPQ vise des économies annuelles estimées à environ 100 millions de dollars grâce à des synergies. A lire aussi: La CDPQ a gagné 7,2% en 2023