Les temps sont durs pour les stock-pickers vedettes


Qu’il s’agisse d’Anthony Bolton chez Fidelity, de Bill Gross chez Pimco ou de John Paulson dans la firme éponyme, les gérants vedettes ont produit des performances en dessous de la moyenne cette année, constate le Financial Times. Cela est vrai aussi pour Bruce Berkowitz, dont le Fairholme Fund perd 32 % depuis le début de l’année, tandis que le Tilson Focus de Whitney Tilson chute de 23 %.Ce phénomène s’explique par le fait qu’avec la mode du «risk on, risk off», les investisseurs ont tendance à vendre sans aucun discernement tous les titres d’une même classe d’actifs. Selon Janet Brown, présidente de DAL, l’art du stock picking compte désormais moins que l’effet de mode. Et la performance des fonds tend à se résumer à la question de savoir si la stratégie est synchrone avec l’environnement de marché plutôt qu’aux qualités d’un gérant brillant.