Eutelsat restructure sa dette avec de nouvelles obligations et lignes de crédit


L’opérateur de satellites Eutelsat a annoncé lundi le lancement de plusieurs opérations financières afin « de gérer proactivement » sa dette et « d’optimiser ses échéances obligataires ». Le groupe a l’intention d'émettre des obligations seniors à taux fixe à échéance 2029, alors qu’il prévoit de lancer une offre de rachat portant sur ses obligations 2025 d’un montant de 800 millions d’euros cotées à la Bourse de Luxembourg. Eutelsat compte également conclure un contrat pour une nouvelle ligne de crédit renouvelable d’un montant de 450 millions d’euros, pouvant être augmenté jusqu'à 500 millions d’euros, à la réalisation de l’offre de rachat sur ses obligations 2025. Les lignes de crédit renouvelables existantes seront annulées et la société ne prévoit pas de tirer la nouvelle ligne de crédit renouvelable à la date d'émission des nouvelles obligations, a précisé l’opérateur satellitaire dans un communiqué. Un avertissement en janvier 2024 A la Bourse de Paris, l’action Eutelsat gagnait 0,1%, à 3,65 euros, lundi matin. En janvier dernier, l’entreprise a lancé un avertissement sur ses comptes de l’exercice qui s’achèvera le 30 juin 2024, alors que les activités de sa nouvelle filiale OneWeb ne se développent pas selon le plan de vol établi. Eutelsat a finalisé son rapprochement avec le fournisseur britannique d’accès à internet à haut débit OneWeb en septembre dernier, ce qui a eu pour conséquence d’alourdir la dette du groupe, cristallisant alors les inquiétudes du marché. En février dernier, Moody’s Investors Service et S&P Global Ratings ont abaissé leur note de crédit sur Eutelsat. Afin de répondre aux inquiétudes de la communauté financière au sujet de ses ressources financières, Eutelsat a décidé le mois dernier de réduire de près de 20% ses projets d’investissements pour les six prochains exercices. Ses investissements «cash» devraient atteindre 600 millions à 700 millions d’euros en moyenne lors des six périodes de douze mois correspondant aux exercices 2024-2025 à 2029-2030. A lire aussi: Les ambitions spatiales d’Eutelsat ne font plus rêver les investisseurs