L’amélioration conjoncturelle se confirme en Europe


Les indicateurs semblent progressivement tourner au vert pour l’économie européenne, y compris en Allemagne. Le climat des affaires s’est amélioré plus que prévu en mars outre-Rhin. L’indice Ifo a grimpé de 2,3 points à 87,8, a montré vendredi la dernière enquête pour le mois de mars, alors que les économistes n’attendaient qu’une faible progression à 86. « Les attentes (87,5 après 84,4) et l’évaluation actuelle (88,1 après 86,9) se sont améliorées , relève par ailleurs Oxford Economics. L'évaluation actuelle semble avoir enfin atteint son point bas, avec des attentes sur une tendance à la hausse depuis le début de l’année. » Les économistes de HSBC notent également qu’un point bas est atteint dans l’industrie manufacturière : « La confiance dans le secteur manufacturier a clairement atteint son point bas tandis que le secteur de la construction a besoin d’une amélioration des conditions de financement pour redresser la situation ». Récession attendue Cette amélioration ne sera néanmoins pas suffisante pour permettre à l’économie allemande d’éviter la récession au premier trimestre. « L’amélioration des attentes est probablement arrivée trop tard pour empêcher une nouvelle contraction trimestrielle du PIB au premier trimestre », constate HSBC. « Même si l’indice Ifo du climat des affaires a augmenté assez fortement en mars, une grande partie de l’amélioration est due à la composante volatile des attentes et est restée à un niveau exceptionnellement bas , relève Andrew Kenningham, chef économiste Europe chez Capital Economics. Nous pensons toujours que l'économie va probablement se contracter pour un deuxième trimestre consécutif au premier trimestre .» Ces données viennent toutefois conforter la tendance positive des dernières semaines. « Même si les entreprises continuent d’envoyer le message d’une situation économique globalement difficile, l’augmentation de l’Ifo global répond à l’amélioration des PMI publiés jeudi , affirme Claus Vistesen, chef économiste zone euro chez Pantheon Macroeconomics. Nous avons certes besoin de plus de données, mais nous pensons que la reprise de mars marque le début d’une hausse plus soutenue des deux enquêtes .» L’activité économique en zone euro est sur le point de renouer avec la croissance en mars selon les données préliminaires de l’enquête PMI auprès des directeurs d’achats publiées jeudi par S&P Global et Hamburg Commercial Bank (HCOB). En Allemagne , l’indice PMI composite «flash» est passé à 47,4 en mars, après 46,3 en février, dépassant légèrement les attentes du marché (47,0). La production du secteur privé s’est contractée au rythme le plus lent en trois mois. Surprises positives Plus tôt dans la semaine, l’indice Zew de confiance des investisseurs allemands avait confirmé cette amélioration du sentiment. « La confiance des investisseurs en Allemagne s’est encore améliorée à la fin du premier trimestre, stimulée par la vigueur persistante des marchés et, selon nous, par la baisse de l’inflation, atténuant désormais la pression sur les ménages , relevait mardi Pantheon Economics. Les attentes selon lesquelles la BCE commencera bientôt à réduire ses taux sont également favorables, selon le Zew. » L’amélioration est pour la zone euro, mais aussi pour l’Allemagne. « La confiance s’est également améliorée en Allemagne, où la sous-composante des attentes Zew a atteint son plus haut niveau depuis le début de l’invasion russe de l’Ukraine en février 2022 , a souligné pour sa part Oxford Economics. Mais encore une fois, l'évaluation actuelle, malgré une modeste hausse, reste bloquée à des niveaux historiquement déprimés. » Ces données continuent toutefois de témoigner d’attentes solides quant au raffermissement des conditions économiques et à une amélioration durable des marchés financiers. Comme en témoigne la tendance positive des surprises économiques ces dernières semaines et la poursuite du rallye sur les marchés actions. A lire aussi: Le momentum économique soutient les actions européennes