Diversité&nbsp;: La route vers la parité reste longue 


Des paroles à l’action, le chemin est long. Face à l’ampleur actuelle des inégalités au sein de l’industrie de la gestion d’actifs, la marche en avant vers la féminisation des métiers de professionnels de l’investissement se fait, pour l’heure, à un train de sénateur. Aucune raison de tirer la sonnette d’alarme, diront les plus optimistes, au regard des progrès réalisés au cours des dernières années. En effet, la sixième édition du Gender Diversity Index de L’Agefi, élaborée en partenariat avec Ethics & Boards, délivre des conclusions plutôt encourageantes concernant la mixité des conseils et des comités exécutifs d’ asset managers . Les résultats du panel de 18 sociétés internationales ayant accepté de participer à l’enquête font état d’une nette progression de la mixité hommes-femmes au sein des conseils d’administration, qui passe de 33,1 % en 2023 à 34,9 % en 2024 (+5,3 %). La part moyenne de femmes siégeant dans les comités exécutifs (comex) évolue de 5,9 % pour atteindre 30,8 % en 2024. 21 %, c’est l'écart de salaire moyen en gestion d’actifs en France entre un homme et une femme Côté français, les résultats de l'échantillon de dix entreprises, sélectionnées sur la base des encours gérés, soulignent un léger recul de la représentation des femmes dans les conseils d’administration, soit 35,2 % en 2024 (-0,8 point). La mixité au sein des comex continue de progresser pour atteindre le cap des 30 % (+3,4 points). Dans le panel français comme dans le panel international, on compte une femme de plus à la direction générale des sociétés de gestion ayant participé à l’enquête. Cinq ans après la publication du premier baromètre Gender Diversity Index, qui évaluait alors uniquement la mixité au sein des conseils d’administration, la proportion de femmes administratrices est donc passée de 26,8 % à 35 % en moyenne, toutes zones géographiques confondues. A lire aussi: Vers un plus grand nombre de femmes gérantes La législation ouvre la voie Au sein de l’Union européenne, la législation a joué un rôle essentiel dans la promotion de la mixité entre les femmes et les hommes dans les conseils d’administration. Dès 1991 et 2007, respectivement, la Suède et l’Espagne ont été précurseurs en adoptant des lois encourageant la représentation équilibrée des femmes et des hommes dans les organes de direction des entreprises, mais sans quotas obligatoires. En France, la loi Copé-Zimmermann impose depuis 2011 aux grandes entreprises cotées en Bourse ainsi qu’aux entreprises publiques d’avoir un quota de 40 % de femmes dans les conseils d’administration. En outre, la loi dite « Rixain » du 24 décembre 2021 dispose que, dans les entreprises de plus de 1.000 salariés, la proportion de personnes de chaque sexe parmi les cadres dirigeants et les membres de leurs instances dirigeantes ne pourra être inférieure à 30 % à compter du 1 er mars 2026, puis 40 % à compter du 1 er mars 2029. D’autres pays comme la Norvège, les Pays-Bas, l’Allemagne et l’Italie ont adopté des réglementations similaires. Enfin, après plus de dix ans de débats, une directive de l’Union européenne adoptée en décembre 2022, Women on Boards, incite les entreprises cotées à atteindre l’objectif de 40 % d’administrateurs du « sexe sous-représenté » d’ici au 30 juin 2026. Cependant, face à certaines objections, la directive adoptée n’est plus aussi contraignante que dans sa forme originale et laisse une plus grande latitude aux Etats membres dans la mise en œuvre des mesures de promotion de la diversité. La France est de ce point de vue en avance avec la loi Copé-Zimmermann. Aux Etats-Unis, la Securities and Exchange Commission (SEC) a réussi à mettre en place certaines règles de reporting visant à promouvoir la diversité au sein des conseils d’administration, malgré de vives contestations portées par des organisations conservatrices. La règle exige depuis le 31 décembre 2023 que les entreprises cotées au Nasdaq aient au moins un administrateur qui « s’identifie comme une femme, un membre d’une minorité raciale ou ethnique sous-représentée ou un LGBTQ+ », ou, à défaut, qu’elles expliquent pourquoi elles n’en ont pas. D’ici à 2026, les entreprises devront avoir deux administrateurs issus de la diversité pour être en règle. Ainsi, ces réglementations, focalisées sur les conseils d’administration, sont un point de départ visant à promouvoir la diversité et l’inclusion à tous les niveaux de l’entreprise, tous secteurs confondus. Mais cet effet cascade se fait encore attendre dans l’industrie des services financiers. Au niveau mondial, la part de femmes occupant les plus hauts niveaux de la hiérarchie – soit les cadres supérieures et les administratrices – représente aujourd’hui 18 %, selon une étude du cabinet Deloitte. A lire aussi: Theany Bazet : «Notre approche n'est pas le name and shame, mais plutôt le dialogue» Vingt ans de stagnation A l’occasion de la Journée internationale du droit des femmes le 8 mars, le Treasury Committee de la Chambre des communes au Royaume-Uni a partagé son propre rapport sur la place des femmes dans l’industrie des services financiers, au nom plus qu’évocateur : Sexism in the City . Cultures d’entreprises « médiocres », biais inconscients, impact négatif de la maternité..., les entreprises britanniques considèrent encore « la diversité et l’inclusion comme un exercice à cocher plutôt que comme une priorité commerciale essentielle » . Pire encore, un nombre significatif de preuves relatives au harcèlement sexuel ont été remontées. « Il est choquant d’entendre à quel point le harcèlement sexuel et les brimades, pouvant aller jusqu'à l’agression sexuelle grave et au viol, sont encore répandus dans les services financiers, et à quel point les entreprises traitent mal les allégations de tels comportements », alerte le rapport. 12 % seulement des gérants de fonds nommés sont des femmes En outre, l’industrie de la gestion de fonds s’est « à plusieurs reprises » distinguée pour sa faible représentation de femmes. « Aujourd’hui encore, seuls 12 % des gérants de fonds nommés, c’est-à-dire des personnes qui gèrent un compte et dont le nom figure sur celui-ci, sont des femmes. Cela n’a pratiquement pas changé depuis 36 ans que je suis à la City », commente dans ce rapport Helena Morrissey, présidente de l’association professionnelle Diversity Project. Phénomène global, entre 12 % et 14 % de femmes sont gérantes de portefeuille dans le monde. « Si le nombre de femmes dans les équipes de gestion de portefeuille a certainement augmenté par rapport à il y a vingt ans, il en va de même pour le nombre total de personnes dans ces équipes. Au niveau mondial, le pourcentage de femmes gérantes a toujours oscillé autour de 12 % au cours des deux dernières décennies », notait l’année passée un rapport de Morningstar. L’édition 2023 de l’enquête de l’Association française de la gestion financière (AFG) sur le sujet tire des conclusions similaires. Ainsi, 29,2 % des femmes travaillant dans la gestion d’actifs sont des professionnelles de l’investissement, c’est-à-dire gérantes, analystes, quants ou chargées de recherche. Alors qu’elles représentaient 42,1 % des effectifs totaux de la gestion d’actifs en 2022, un niveau relativement stable depuis la première étude, les femmes restent cantonnées au marketing et à la communication, avec un taux de 62 % de présence dans ces métiers. Lorsque ces femmes arrivent à se faire une place dans la gestion de fonds, leur essor professionnel reste semé d’embûches. L’Alpha Female Report 2023 de Citywire note ainsi que, de manière générale, les gérantes se voient confier des stratégies spécialisées, comme les marchés émergents, et gèrent en moyenne des fonds plus petits que ceux des hommes : 371 millions d’euros d’encours en moyenne contre 558 millions pour leurs homologues masculins. Cette surreprésentation des femmes dans la gestion de stratégies de niche pourrait représenter des opportunités, mais rien n’est moins sûr. « En 2000, à l’aube de l’investissement dans les fonds indiciels et les fonds négociés en Bourse (ETF), les femmes représentaient près de 20 % des gérants américains. Alors que le marché est arrivé à maturité, les femmes représentent aujourd’hui environ 13 % des gérants de fonds passifs » , constatait il y a deux ans un rapport de Goldman Sachs Asset Management. Parallèlement, des déséquilibres persistent au niveau de la rémunération entre les femmes et les hommes dans la gestion d’actifs en France : les hommes gagnent en moyenne 123.000 euros par an, tandis que les femmes ne touchent que 97.400 euros (salaire brut, hors primes), ce qui représente un écart de 21 %. Dans mon équipe, tout le monde est rémunéré exactement de la même manière à performances et séniorité équivalentes HALA FADEL, managing director en charge de l'équipe growth equity d'Eurazeo Cependant, des avancées ont été réalisées dans le secteur. Bien que les hommes restent majoritairement concernés par les promotions, la part de celles accordées à des femmes a évolué de 2 points entre 2021 et 2022 et passe ainsi de 42 % à 44 %. De plus, selon les données de l’AFG, l’index d’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes des acteurs de l’industrie de la gestion a augmenté de plus d’un point sur un an, de 83,4/100 à 84,7. Là où il s’établissait à 80,7 en 2019, l’index a ainsi progressé de plus de 4 points. « Dans mon équipe, les grilles de rémunération sont transparentes et partagées à tous. Pour un niveau donné, que cela soit un homme ou une femme, tout le monde est rémunéré exactement de la même manière à performances et séniorité équivalentes », partage Hala Fadel, à la tête de l'équipe growth equity d’Eurazeo depuis 2023. « Il est important de pouvoir ‘walk the talk’ et créer un cercle vertueux. Notre équipe est ouverte et internationale, six des huit collaborateurs seniors sont des femmes, et la plupart ont par ailleurs des enfants de tous âges », ajoute Hala Fadel, qui est également mère de famille. Pour elle, un management plus moderne doit émerger sur le sujet de la flexibilité du temps de travail lorsque l’on devient parent, face à une culture du présentéisme encore trop répandue aujourd’hui. « Alors qu’il y a plus de mixité chez les jeunes qui débutent dans l’investissement, une attrition naturelle s’opère chez les femmes entre 27 et 40 ans, qui se dirigent vers des métiers plus flexibles. Pour sortir du modèle classique où je travaillais en continu sans interruption, j’ai choisi de me donner plus de flexibilité, selon mes contraintes personnelles ou professionnelles. J’observe un vrai enjeu à traiter ce sujet, surtout auprès des femmes qui rentrent de congé maternité » , ajoute la responsable. L’industrie s’engage En dépit de ces progrès, le rythme est insuffisant. « Au rythme actuel de progression, il faudra cent quarante ans pour atteindre la parité dans les rôles de direction », fustige un rapport de l’Official Monetary and Financial Institutions Forum (Omfif), publié en 2023. La représentation des femmes est devenue, tous secteurs confondus, un enjeu majeur de réputation. Dans la gestion de fonds, secteur accoutumé des benchmarks en tous genres, la publication d’objectifs d’amélioration de la diversité et de l’inclusion est aujourd’hui devenue monnaie courante. Une étude conduite par le courtier Willis Towers Watson souligne que des standards minimums de diversité, d’égalité et d’inclusion, communément appelés D&I, ont été adoptés par une grande majorité des sociétés de gestion d’actifs. Ces chartes D&I se concentrent généralement sur le genre et l’ethnicité, bien qu’elles puissent également mesurer des critères comme la dimension socio-économique, l’orientation sexuelle, la nationalité et le handicap. De fait, 80 % des sociétés de gestion ont une politique formelle de D&I, 83 % rendent des comptes sur ces standards, 93 % ont fourni au cours de la période étudiée des données au moins partielles sur la diversité, et 77 % disposent de politiques visant à soutenir les parents et les personnes qui s’occupent d’enfants. Au-delà des effets d’annonce, la mesure et la publication de ces critères permettent aux entreprises d’éviter toute accusation de gender washing . « Des rapports exhaustifs et un engagement sérieux nous permettent, ainsi qu'à nos clients, de dresser un tableau plus étoffé de la D&I dans le secteur aujourd’hui, avec une vision claire des progrès à réaliser dans les années à venir », précise le document de WTW. « L’investissement est un métier d’arbitrage. Pour l’exercer correctement, bien évidemment, nous nous reposons sur énormément d’analyses quantitatives. Mais la manière dont on croise ces données quantitatives dépend aussi des sensibilités des uns et des autres. Comme lorsque l’on code un algorithme, des biais cognitifs entrent en jeu. Il est donc indispensable d’avoir des équipes mixtes, mixité de genre comme mixité sociale ou d’origine géographique par exemple, pour avoir les analyses les plus fines possibles » , partage Sophie Flak, membre du directoire d’Eurazeo et managing partner ESG et digital. Après avoir lancé une première charte RSE en 2009, la société de gestion a publié en 2022 sa politique de diversité et d’inclusion. Les neurosciences ont démontré qu’on se sent plus en confiance face à quelqu’un qui nous ressemble. Une fois que l’on en est conscient, on ouvre la porte à la déconstruction des a priori inconscients SOPHIE FLAK, membre du directoire d'Eurazeo et managing partner ESG et digital La charte fixe des objectifs en termes de mixité dans les équipes, selon un certain nombre d’indicateurs définis, à l’instar de la proportion de femmes dans les équipes. Pour 2030, Eurazeo se fixe comme objectif d’avoir 40 % du genre le moins représenté dans les équipes dirigeantes, un écart de moins de 20 % entre les deux genres dans l’ensemble des effectifs et de conserver une représentation d’au moins 40 % du genre le moins représenté au conseil de surveillance. Des paliers que le gestionnaire franchit déjà aisément, selon les résultats de l’index de l'égalité femmes-homme 2024 : 10 % d'écart entre les femmes et les hommes dans les effectifs, 44  % de femmes au sein du conseil de surveillance pour une note globale de 94/100. L’inclusion étant au cœur des processus de ressources humaines, des campagnes de sensibilisation aux biais cognitifs, se concentrant notamment sur le sexisme ordinaire, sont désormais proposées à l’ensemble des collaborateurs. « Ce que démontrent les études en neurosciences, c’est que l’on se sent plus en confiance face à quelqu’un qui nous ressemble. C’est valable en recrutement, comme chez le médecin. Une fois que l’on en est conscient, on ouvre la porte à la déconstruction des a priori inconscients. Il faut aussi faire émerger une génération de managers qui se staffent en complémentarité », assène Sophie Flak. Pour l’heure, Eurazeo fait figure de bon élève quand plus d’un tiers des gérants de portefeuille de l’entreprise sont des femmes. Sur le reste du territoire, une enquête de l’AFG publiée en octobre 2023 s’est penchée sur l’action des sociétés de gestion en faveur de la diversité et de l’inclusion. Parmi les répondants à l’enquête, 73 % des sociétés de gestion ont indiqué agir dans ce domaine. Parmi les dispositifs organisationnels mis en place sur le sujet, la mise en place d’une personne responsable de la D&I au niveau de la France (69 %) ou un référent harcèlement sexuel et agissements sexistes au sein du CSE (67 %) et le recours à des prestataires ou partenaires (57 %) sont les modèles les plus communs. Les thématiques de ces accords d’entreprise recouvrent la parité femmes-hommes (85 %), le handicap (42 %), la parentalité (42 %), les seniors (39 %) et la « diversité » (39 %). De plus, 60 % des SGP qui agissent pour la D&I prennent en compte ce facteur dans le processus de décision d’investissement de leur société. « La stratégie D&I d’Axa IM est directement liée aux objectifs des cadres supérieurs, ainsi qu’à ceux des responsables des ressources humaines , partage Frédéric Clément, responsable mondial des ressources humaines d’Axa IM. De plus, chaque membre de notre management board a un objectif de performance mesurable lié à l’inclusion et à la diversité. Cet objectif fait partie de l’évaluation globale de la performance et a un impact direct sur la rémunération des collaborateurs concernés. Cet objectif est notamment indexé à des mesures telles que le pourcentage de femmes au sein de la population dirigeante ou encore de l’évolution du sentiment d’inclusion des collaborateurs mesuré par notre enquête interne annuelle. » Comme du côté d’Axa IM, les politiques d’inclusion et de diversité d’un nombre non négligeable de gestionnaires sont accessibles à tous sur leur site internet. La prise de conscience collective est-elle suffisante ? Les initiatives prises par les organisations professionnelles, telles que l’AFG et l’Omfif, l’émergence d’associations professionnelles de femmes exerçant dans la finance, comme Swan et Financielles, ainsi que les réglementations gouvernementales et les chartes d’entreprises témoignent d’un réel engagement en faveur de la diversité et de l’inclusion. Malgré des efforts louables, la route vers la parité reste longue et nécessitera des efforts soutenus pour parvenir à une représentation équilibrée des genres dans l’industrie financière. Le changement oui, mais à vitesse d’escargot. 2 Questions à... Floriane de Saint-Pierre, présidente et cofondatrice d’Ethics & Boards « Les gérants d’actifs français ont deux ans d’avance sur la loi Rixain » Cette 6 e édition du Gender Diversity Index (GDI) marque-t-elle un progrès dans la diversité des instances dirigeantes des gérants d’actifs ? Le secteur est en progression constante, ce qui se traduit par un taux de féminisation des comex désormais supérieur à 30 % cette année chez les gestionnaires d’actifs français. Ce taux, qui a augmenté de 6 points depuis le lancement du GDI, est supérieur à la moyenne des sociétés du SBF 120. Cela signifie aussi que le seuil intermédiaire fixé par la loi Rixain pour la féminisation des instances dirigeantes, 30 % au 1 er mars 2026, a été atteint avec plus de deux ans d’avance. Autre progrès, quatre sociétés de gestion sur les dix de l’échantillon pour la France sont dirigées par une femme, alors qu’on n’en compte que 14 pour tout le SBF 120. Certaines, comme Valérie Baudson chez Amundi, ont d’abord fait partie du comex puis ont été intégrées au processus de succession. La capacité à promouvoir en interne des femmes jusqu’au plus haut poste de l’entreprise est aussi l’une des vertus de la loi Rixain. A contrario, quels sont les points de déception ? J’en vois deux principaux. D’abord, année après année, un certain nombre de sociétés interrogées, y compris de grands groupes internationaux, refusent toujours de répondre à notre enquête. Qu’en 2024 des asset managers ne souhaitent pas faire preuve de transparence sur ce sujet constitue un mauvais signal pour la diversité effective de leurs instances dirigeantes. Ensuite, sur les vingt sociétés internationales interrogées, aucune n’a communiqué ou ne s’est dotée d’objectifs de mixité pour son comité d’investissement. Sur les dix sociétés françaises, seulement deux le font. Or la mixité des comités d’investissement doit permettre de faire sauter un dernier verrou : la faiblesse de l’investissement dirigé vers les femmes entrepreneuses. La loi a permis la mixité des conseils d’administration, puis des comex, mais l’on se heurte là à un autre plafond de verre, visible dans le fait qu’aucune société du SBF 120 n’a été fondée par une femme.