Les administrateurs RSE se fédèrent pour développer les bonnes pratiques


Sous les ors de l’hôtel de Roquelaure, le Cercle de Giverny a lancé mercredi 20 mars le Club des administrateurs engagés pour la RSE. Un club qui se fixe trois objectifs : développer le réseau d’administrateurs en France et à l’international, développer leurs connaissances (formation, veille,…) et développer leur visibilité pour partager les bonnes pratiques, explique Romain Mouton, président du Cercle de Giverny. Les membres de ce Club auront vocation à être des interlocuteurs pour les pouvoirs publics. D’ailleurs, pas moins de deux ministres ont porté ce Club sur les fonts baptismaux. La ministre déléguée chargée des entreprises, Olivia Grégoire a insisté sur le rôle « stratégique » de ces administrateurs pour faire adhérer les actionnaires au projet économique, environnemental et social de l’entreprise. Le gouvernement se donne pour rôle de fixer un cadre permettant aux initiatives de prospérer, précise la ministre, avant de prendre la défense de CSRD, la directive sur le reporting extra-financier qui entre en vigueur sur l’exercice 2024 pour les plus grandes entreprises. « Ce qui n’est pas mesuré n’existe pas », poursuit-elle, tout en reconnaissant le rôle de l’Etat pour adapter ce cadre aux PME. « Les 1.178 data points de CSRD sont bien trop souvent caricaturés, 70% sont qualitatifs, et décrivent la politique de l’entreprise », ajoute Olivia Grégoire, assurant travailler actuellement pour que cette norme se substitue à d’autres formulaires. Cette bataille ne doit pas se faire au détriment du S (social) et du G (gouvernance) poursuit la ministre. L’objectif est de parvenir à une unique approche de la performance. Déjà certaines entreprises ont rapproché leur direction extra-financière de la direction financière. « Je serai toujours à vos côtés, surtout quand c’est compliqué », promet Olivia Grégoire. Pour Christophe Béchu, ministre de la Transition écologique, l’accélération du tempo de la transition est nécessaire. « Le comité RSE est aussi crucial que sa raison d’être pour une entreprise », résume-t-il. Un avis partagé par quatre membres fondateurs du Club lors d’une table-ronde. A lire aussi: Les administrateurs incitent activement à la transition climatique de leur entreprise Des administrateurs bienveillants et opiniâtres Les enjeux RSE sont des enjeux stratégiques, martèle Marie-Claire Daveu, directrice du développement durable de Kering, administratrice du Crédit Agricole, d’Engie et du Ponant. Le conseil doit challenger la direction et vérifier que la performance extra-financière est aussi bien suivie que la performance financière, et que le top management est bien aligné sur cette double performance. Pour accélérer la transformation du modèle d’affaires, l’entreprise dispose de trois leviers, explique Alexis Zajdenweber, commissaire aux participations de l’Etat, directeur général de l’APE : une vision et un cap à très long terme, déclinés dans une stratégie, avec des objectifs clairs, notamment au moins 15% à 20% de critères RSE dans la part variable des dirigeants. Dans le bonus annuel, comme dans les rémunérations de long terme, les enjeux environnementaux ne se mesurant pas sur un an. Pour les panélistes, une instance consacrée à la performance extra-financière, comme le comité RSE, est indispensable. Si les administrateurs n’ont pas vocation à être des spécialistes des sujets RSE, ils doivent être formés régulièrement. Cet enjeu est fondamental pour les administrateurs qui représentent l’Etat dans les conseils, souligne Alexis Zajdenweber. Il l’est aussi pour les administrateurs anglo-saxons, notamment américains, peu habitués à notre environnement RSE, ajoute Agnès Touraine, présidente de Rexel, administratrice de la SNCF et de GBL. D’ailleurs, face au changement d’attitude de certains grands investisseurs américains, en recul sur les sujets RSE, l’alignement des parties prenantes est particulièrement important. A lire aussi: La RSE devient un moteur de performance financière Objectif : parler d’une seule performance Pour le président d’Axa, Antoine Gosset-Grainville, les administrateurs doivent aussi être en contact avec les parties prenantes externes. Ils doivent se confronter aux ONG et aux nouvelles demandes des investisseurs, même si la valeur extra-financière n’est pas encore intégrée dans les cours de Bourse, constate Marie-Claire Daveu. D’où l’importance d’expliquer et de faire comprendre que les sujets RSE engagent la valeur de l’entreprise et ne sont pas juste un supplément d’âme, poursuit Alexis Zajdenweber. Aussi, il recommande au conseil d’accompagner les dirigeants, sans rien lâcher sur les objectifs, en alliant bienveillance et opiniâtreté. La cohérence est aussi primordiale. Quand on émet des obligations durables, les objectifs doivent être les mêmes que ceux de la stratégie annoncée, poursuit Agnès Touraine, recommandant de rapprocher aux comités d’audit et de RSE de travailler ensemble sur la mise en place de la CSRD. On fait de l’ESG pour créer de la valeur, conclut Marie-Claire Daveu. Il faut mettre le sujet à l’ordre du jour de chaque conseil. A terme, on parlera de performance, et non, comme aujourd’hui de performance financière et extra-financière.