Le capital-investissement français a mieux résisté que prévu en 2023 


«Le bilan est positif mais nous restons vigilants. Nous ne sommes pas dans l’euphorie.» C’est ainsi que Bertrand Rambaud résume la position de France Invest, qu’il préside, à la lumière du bilan d’activité du capital-investissement français pour l’année 2023 révélé ce mardi, bien moins catastrophique que certains pouvaient l’anticiper. Certes, les cessions ont enregistré une deuxième année consécutive de baisse , à 7,5 milliards d’euros, un plus bas niveau depuis 2020, année marquée par plusieurs mois de gel du marché en raison du Covid-19. Les difficultés pour les acheteurs et les vendeurs à s’entendre sur les valorisations dans un contexte de taux d’intérêt toujours élevés, ne se sont pas résorbées, notamment pour les plus gros deals. «Le marché ne reprend pas encore sur le haut du segment. Mais il a bien résisté en dessous, et ce n’est pas la panne sèche non plus» , souligne Bertrand Rambaud. En nombre d’opérations, les cessions ont néanmoins rebondi au second semestre avec 722 sorties contre 660 au cours des six mois précédents. Les acquéreurs les plus actifs sont restés les fonds de private equity eux-mêmes, suivi des industriels, dont la proportion a baissé sur l’année. De grosses levées au second semestre Le constat est plus rassurant en matière de levées de fonds . Alors que l’industrie se plaint de l’allègement significatif du non-coté dans l’allocation des investisseurs, en raison de la concurrence d’actifs cotés présentant désormais un rendement-risque plus favorable que les années précédentes, la collecte a bien résisté. Avec 21 milliards d’euros levés, le marché français enregistre sa troisième meilleure année depuis 2006, après les records de 2021 et 2022. Là encore, le second semestre s’est montré actif, avec la finalisation de levées conséquentes, dont celle de PAI Partners pour plus de 7 milliards d’euros . Le détail de ces chiffres montre que la démocratisation du private equity se poursuit, les family offices et personnes physiques ayant contribué à hauteur de 23% de ces levées de fonds, pour près de 5 milliards d’euros. France Invest publiera prochainement une étude détaillant les investissements des personnes physiques dans le secteur. Côté investissements, les montants sont également en baisse mais toujours à des niveaux historiquement élevés, à 21,1 milliards d’euros, répartis de manière quasi-égale sur les deux semestres. Le nombre de deals n’a reculé que de 4% sur un an, avec près de 2.600 transactions. Le LBO (leveraged buy-out) domine largement le marché en montant, avec plus de 13 milliards d’euros d’opérations, suivi du capital-développement, du capital-risque et du growth, qui recule significativement. «Les opérations dans le secteur des biens et des services industriels sont passées de 22% à 30% du total, notamment portées par la transition énergétique. C’est positif pour l’économie français. Et près 60% des investissements ont été effectués dans les territoires, ce qui illustre la capillarité du capital-investissement français» , se réjouit Bertrand Rambaud. Plus compliqué pour les infrastructures Le bilan d’activité de France Invest fait également le point sur le secteur des infrastructures, dont les levées ont chuté de 22% sur an , à 11,7 milliards d’euros. A noter que les personnes physiques et family offices boudent encore le secteur, puisqu’ils ne représentent ici que 2% de la collecte, bien qu’ils soient la seule catégorie dont les souscriptions sont en hausse. Après un premier semestre au ralenti, la deuxième partie de l’année a vu les investissements rebondir de 78%, permettant d’atteindre 10,1 milliards sur l’année (11,6 milliards en 2022). Comme l’année précédente, les énergies renouvelables ont concentré l’essentiel des capitaux déployés, avec près de 4,5 milliards d’euros investis. Pour le capital-investissement comme pour les infrastructures, France Invest se montre en définitive satisfait. «Le second semestre a été plus favorable qu’attendu. Cela illustre la solidité du secteur en France, sa bonne activité et sa résilience. C’est au-delà de ce qu’on imaginait» , conclut Bertrand Rambaud.