Anti-ESG, l’Etat du Mississippi veut infliger une amende de plusieurs millions de dollars à BlackRock


Le «pragmatisme énergétique» revendiqué par le directeur général de BlackRock, Larry Fink, pour expliquer sa position sur la transition environnementale dans sa lettre annuelle publiée mardi, n’a manifestement pas séduit l’Etat républicain du Mississippi. Cet Etat a été l’un des premiers à rejoindre la croisade des Etats américains opposés à l’intégration de facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans les fonds d’investissement et il vient de passer la vitesse supérieure en ciblant la plus grande société de gestion au monde. Le secrétaire de l’Etat du Mississippi Michael Watson et la division sur les instruments de marché ( Securities Division ) du Bureau du secrétaire de l’Etat du Mississippi ont émis, ce mardi, une mise en demeure ( cease-and-desist order en anglais) enjoignant BlackRock à cesser « avec effet immédiat » la commercialisation de plusieurs produits, majoritairement des fonds indiciels cotés (ETF). Un avis d’intention d’infliger une amende administrative de plusieurs millions de dollars à l’encontre de BlackRock a également été émis. A lire aussi: Un fonds de dotation texan retire 8,5 milliards de dollars à BlackRock L’Etat du Mississippi reproche à BlackRock d’avoir fait des déclarations trompeuses et mensongères aux investisseurs locaux dans sa communication sur un certain nombre de produits distribués dans l’Etat. Ces fausses déclarations concernent l’implication de BlackRock dans l’imposition de facteurs ESG aux entreprises de ses portefeuilles, affirme-t-il dans l’ordonnance. Avant le Mississippi, l’Etat du Tennessee avait initié une action légale contre BlackRock pour des raisons similaires il y a trois mois. A lire aussi: La moitié des projets de loi anti-ESG échoue aux Etats-Unis Faux fonds non-ESG La Securities Division du Bureau du secrétaire de l’Etat du Mississippi distingue deux types de déclarations frauduleuses. D’une part, l’unité soutient que BlackRock ment dans sa communication sur ses fonds ne suivant pas de stratégie ESG car le gestionnaire «s’est engagé à utiliser tous ses encours sous gestion afin de faire progresser l’agenda environnemental visant à réduire les émissions de carbone jusqu’à la neutralité carbone» . Elle fait notamment référence aux engagements publics de BlackRock sur l’ESG, entre autres sa participation à des coalitions telles que la Net Zero Asset Managers Initiative ou Climate Action 100+ et la volonté du gestionnaire de respecter l’Accord de Paris sur le climat. D’autre part, elle remet en cause la communication de BlackRock sur ses fonds ESG, en particulier sur le fait que BlackRock soutienne que la prise en compte des critères ESG dans ces fonds apporte un bénéfice sur le long terme pour leurs investisseurs. Selon elle, ce bénéfice n’est pas vérifié. A lire aussi: La sortie de gérants américains de l’initiative Climate Action 100+ signe-t-elle un recul pour la finance verte ? Le secrétariat d’Etat du Mississippi va jusqu’à évoquer «un préjudice immédiat et irréparable» de BlackRock devant être stoppé pour argumenter le bien-fondé de son action. Quant au montant de l’amende envisagée, l’ordonnance précise que chaque violation peut faire l’objet d’une amende maximale de 25.000 dollars, couplée à une amende additionnelle de 15.000 dollars maximum si la division estime que BlackRock a enfreint les règles de l’Etat vis-à-vis des personnes âgées et handicapées. La société de gestion a un mois pour contester l’amende et la mise en demeure. BlackRock, qui risque d'être interdit d’opérer dans l’Etat du Mississippi, a répondu qu’il évoluait dans l’une des industries les plus régulées des Etats-Unis et qu’il était engagé à respecter la loi. Le gestionnaire a ajouté que son seul agenda était celui de maximiser les rendements ajustés du risque pour les fonds dans lesquels ses clients choisissent d’investir.