Astorg élargit son comité exécutif pour préparer la transition générationnelle


A peine âgé de 25 ans, Astorg pense déjà à l’après . Alors que le sort des parts de certains de ses membres fondateurs fait l’objet de multiples rumeurs depuis plusieurs mois, Thierry Timsit, l’actuel directeur général du fonds de private equity, se préoccupe avant tout de faire monter en grade une nouvelle génération en mesure d’assurer l’avenir d’Astorg. «Assurer un plan de succession est l’une de nos priorités stratégiques et comme tout ce que nous entreprenons chez Astorg, nous le faisons en accord avec nos convictions, avec discipline et en portant une attention majeure à la préservation de la performance et à la satisfaction de nos LP , explique Thierry Timsit dans un entretien publié le 28 mars en intégralité dans le magazine hors-série L’Agefi Private Equity . La poursuite de notre développement repose en partie sur une transition réussie vers une nouvelle génération de dirigeants, capable de maintenir notre vision, prête à assumer des responsabilités transverses et occuper des postes de leadership au niveau du groupe.» Trois nouveaux membres issus de la «jeune génération» intègrent ainsi le comité exécutif (comex) du gérant : Judith Charpentier, actuelle codirectrice de la famille des fonds amiraux d’Astorg, Benjamin Cordonnier, associé dans le secteur business services, et Lionel de Posson, qui codirige l’activité midcap. Ce dernier disposera d’un siège rotatif au comex avec l’autre codirecteur midcap, Edouard Pillot. Pas d’adossement à Eurazeo Ce nouveau comex assurera ainsi un équilibre entre les lignes de métier et les dirigeants assurant les fonctions centrales, à savoir le directeur général Thierry Timsit, le directeur des investissements François de Mitry, le directeur des opérations Guillaume de Malliard, le directeur de la clientèle et du développement, Jean Raby, et la directrice du capital humain, Sonia d’Emilio. Dans leurs nouvelles prérogatives, Judith Charpentier sera chargée de superviser et d’améliorer l’origination des transactions, Benjamin Cordonnier aura pour mission d’optimiser la performance du portefeuille, et Lionel de Posson agira en tant «qu’agent du changement» avec un rôle de management des initiatives de transformation, notamment en matière numérique. «Avec cette réforme, nous ajoutons plus de transversalité et d’agilité pour gérer plus efficacement notre croissance, et préparons sereinement une transition managériale gérée sur la durée» , insiste Thierry Timsit. Dans son entretien à L’Agefi Private Equity, le co-fondateur d’Astorg s’explique aussi sur sa stratégie de croissance. « Astorg n’a aucun intérêt à se marier avec Eurazeo », affirme-t-il, démentant ainsi la rumeur qui circulait à l’automne. En revanche, la société de gestion aux 21 milliards d’euros d’encours a bien « demandé à des conseils de nous aider à réfléchir aux options de financement de notre forte croissance », explique le dirigeant.