Qonto lance sa propre offre de paiement fractionné


L’année dernière, Qonto lançait une plateforme de solutions de financement pour ses clients TPE et PME . Constituée avec October (qui a cessé son activité), Defacto, Silvr, Karmen et plus récemment Edebex et Riverbank, cette plateforme a permis de financer 8.000 projets pour un montant total de près de 60 millions d’euros. C’est pour compléter ce dispositif que Qonto propose désormais sa propre offre de financement sous forme de paiement fractionné : accessible directement sur l’application mobile ou sur le web aux clients éligibles ayant au moins six mois d’historique, elle consiste en une somme pouvant aller jusqu’à 10.000 euros, disponible instantanément et remboursable en trois versements automatiques sous 90 jours. Elle est facturée 1,17% par mois. Le financement doit être lié à une facture spécifique. A lire aussi: Qonto poursuit sa feuille de route sans angoisse Disponible immédiatement « L’accès au financement est essentiel pour le développement des TPE et PME , explique Philippine Rougevin-Baville, directrice générale France de Qonto. Et d’après le baromètre Qonto sur l’état des PME européennes, 23% d’entre elles se disaient pessimistes, voire très pessimistes, concernant leur accès au financement en 2024. C’est pourquoi nous avons décidé de créer cette offre de paiement fractionné avec disponibilité des fonds immédiate pour le règlement de facture, afin de faciliter la gestion de trésorerie des petites entreprises et leur apporter encore plus de valeur. » Cette offre sera également intégrée à la plateforme de financement multi-partenaires. Qonto prévoit ainsi de devenir « la solution de gestion financière de référence » pour les PME. La néobanque s’est fixé pour objectif d’atteindre un million de clients en 2025. Elle annonçait il y a quelques jours l’acquisition de Regate, une comptatech au service des experts-comptables, pour créer un département dédié à cette clientèle. Elle affiche désormais 450.000 clients et une présence dans quatre pays : la France, l’Allemagne où elle a acquis son homologue Penta (50.000 clients) , l’Italie et l’Espagne. Son effectif s’élève à 1.400 personnes. Fondée en 2016, Qonto a levé 622 millions d’euros et prévoyait d’atteindre le seuil de rentabilité pour son activité française en 2023.