Les assureurs français, aux commandes de 2.552 milliards d’euros d’actifs 


Aux premiers rangs de la montée des risques globaux et climatiques, les assureurs rappellent leur deuxième rôle clé, « sociétal », dans le financement de l’économie et de la dette souveraine, lors de la conférence de presse de France Assureurs, mercredi 27 mars. Aux commandes de 2.552 milliards d’euros d’actifs (venant à 89% de l’assurance vie et retraite), les assureurs comptent autant que 91% du PIB français. La moitié des placements reste en France et 86% en Europe. Deux tiers des placements vont aux entreprises A lire aussi: Le coût des catastrophes naturelles a plus que doublé depuis 30 ans Le portefeuille des assureurs est d’abord tourné vers les entreprises. Ils allouent environ deux tiers des encours aux titres entreprises, répartis à part égales entre les groupes français et étrangers. Pour les assureurs vie (santé, retraite, prévoyance) et mixtes, pilotant 1.441 milliards d’euros dont 986 milliards dans les fonds euros, les obligations d’entreprises forment le plus gros contingent (777 milliards d’euros) en additionnant les fonds euros et les unités de comptes. La poche d’obligations d’État arrive en deuxième position (555 milliards d’euros), suivie par les actions (533 milliards), l’immobilier d’entreprise (131 milliards) puis les prêts, la trésorerie et dépôts, le résidentiel et les autres poches. France Assureurs met l’accent sur le financement des entreprises permis par l’allocation de 57% des supports euros et de 84% des supports en unités de compte, dans les contrats d’assurance-vie. Pour les assureurs non-vie (dommages matériels), les actions et les obligations d’entreprises arrivent en tête des allocations suivies par les obligations souveraines. Non-coté, private equity, infrastructures... Le non-coté occupe une part croissante dans les portefeuille (147 milliards d’euros), en hausse de 46% depuis 2019 dans les portefeuilles. Les participations dominent (77%) par rapport au financement par la dette (23%). Les assureurs comptabilisent 106 milliards d’euros accordés aux PME-ETI. Les investissements sont réalisés surtout à travers des fonds et mandats (entre 75 et 85%). France Assureurs insiste sur les efforts de ses membres pour le financement de l’économie française, des TPE/PME/ETI et de la relance, à travers les programmes de place (obligations relance, relance France durable, Prêts participatifs relance, fonds Tibi). Ces programmes spécifiques financent plus de 3.000 entreprises pour 13,2 milliards déployés. Le capital investissement s’élève à 42,4 milliards d’euros, suivant une forte dynamique (+11% sur l’année) et une ouverture vers les unités de compte qui remportent un vif succès. A travers les fonds Tibi pour les entreprises innovantes, 7,7 milliards d’euros sont engagés par 20 assureurs à part égales entre coté et non coté. Les infrastructures ont également trouvé leur place dans les portefeuilles, pesant 62,3 milliards d’euros à fin 2023, à 72% en capital. Les infrastructures vertes représentent 16 milliards d’euros investis. A lire aussi: Déficit public : à quoi la France s’est-elle engagée à Bruxelles ? Les assureurs détiennent 13% de la dette française Un tiers des 2.552 milliards d’actifs dans les portefeuilles des assureurs alimente la dette des États. La diversification des portefeuilles s’inscrit également à travers les obligations souveraines, 57% finance la France et 43% les États étrangers. Les assureurs détiennent 13% de la dette française, soit 347 milliards dont 300 milliards d’euros pour l’État. Ils ont montré un gros appétit pour les obligations vertes de l’Etat, avec plus de 10 milliards investis dans l’OAT verte, soit 22% de détention. La zone euro demeure privilégiée (183 milliards d’euros) face au reste du monde (79 milliards d’euros). Financer la transition France Assureurs salue le recul des investissements dans le charbon, pétrole et gaz, en baisse de 21% sur un an, à 20 milliards d’euros soit 1% des portefeuilles, « alors même que ces actifs enregistrent une valorisation en hausse de +3% sur l’année », souligne la fédération. La part des financements pour la transition écologique grimpe de 17% sur l’année, pour atteindre 152 milliards d’euros (obligations vertes, immobilier vert, infrastructures, fonds thématiques), soit 7,8% des portefeuilles. Près de 2.000 milliards d’euros dans l’assurance-vie L’assurance-vie forme toujours la plus grosse part du gâteau des placements des assureurs. Elle conserve son titre de « produit préféré des Français » captant 32% de l’épargne des ménages (5.997 milliards d’euros) devant les portefeuilles actions et participations (28%). A fin 2023, elle représente 1.923 milliards d’euros, constituée à 72% des fonds euros et 28% des unités de comptes. La collecte nette est parvenue à rester positive en 2023 grâce aux unités de compte. La remontée des taux obligataires renforce l’attractivité des fonds euros. Les contrats euro-croissance frôlent les 9 milliards d’euros d’encours. Les assureurs se renforcent dans la retraite, comptant pour 84% de la production nouvelle du plan d’épargne retraite (PER). Ils gèrent 74,6 milliards d’euros dans le PER pour un total de 95,4 milliards d’euros.