Le coup de force d’Altice chamboule le marché de la dette à haut rendement


Le marché high yield n’avait pas connu une semaine aussi éprouvante depuis longtemps. « Le risque idiosyncratique est revenu en force dans le high yield », notent les stratégistes crédit de JPMorgan. Pas une journée de répit. Après que le spécialiste du recouvrement Intrum a déclaré avoir engagé la banque Houlihan Lokey et le cabinet d’avocats Milbank pour évaluer les différentes options pour s’attaquer à son problème de dette, Atos a rendu public l’arrêt des discussions avec Airbus pour la cession de son activité de cybersécurité. Puis Altice a annoncé à ses créanciers qu’ils devront accepter des décotes sur leurs obligations. Enfin, l’entreprise d’emballage Ardagh a révélé qu’elle avait nommé des conseils pour réfléchir aux moyens de réduire sa dette. Sans compter la continuation des déboires de l’espagnol Grifols. « Vendredi, nous nous demandions ce qui pouvait encore nous tomber dessus », ironisait un investisseur après l’une des pires semaines pour le high yield euro depuis mars 2020. Cela s’est traduit par d’importantes chutes de prix des obligations, notamment pour Altice France dont les titres subordonnés ont perdu plus de 30 points en deux jours à 30% du pair. Ces dossiers difficiles étaient clairement identifiés par le marché. Pour preuve : celui-ci a peu réagi en dehors de ces noms et les spreads restent très serrés à 330 points de base (pb) pour l’euro high yield compte tenu de la forte demande des investisseurs. Malgré tout, cela risque de laisser des traces dans le marché. « Même si nous nous y attendions, cela fait beaucoup d’un seul coup », relève Benoît Soler, gérant crédit chez Keren Finance. Bras de fer Le marché high yield est passé par toutes les émotions, mais le plus gros choc a été la communication d’Altice. « Le plus énorme a été l’attitude d’Altice France et l’annonce en pleine conférence téléphonique en réponse à une question d’un analyste que les créanciers obligataires allaient devoir prendre leur part de pertes s’ils voulaient que le produit des cessions d’actifs réalisées depuis cet été soit réinjecté dans le désendettement du groupe », lance Benoît Soler. Le divorce semble consommé entre les investisseurs et Patrick Drahi, le propriétaire d’Altice, certains rappelant la défaillance de Casino . Plusieurs d’entre eux ont mandaté la banque Houlihan Lokey et le cabinet d’avocats Milbank en préparation d’une possible restructuration de la dette, selon Bloomberg. Le marché avait acheté depuis l'été dernier le récit de la priorité du désendettement financé par les cessions, dont la récente vente de l’activité médias à CMA CGM pour 1,55 milliard d’euros. Mais « il ne s’attendait pas à un objectif de levier net ‘soutenable’ aussi agressif (4 fois contre 6,5 fois à fin 2023) et pensait que le cash des cessions d’actifs serait utilisé pour rembourser de la dette sécurisée , explique Benjamin Sabahi, responsable de la recherche chez Spread Research by EthiFinance. Or les actifs vendus ne faisant pas partie du Restricted Group, le groupe n’a pas l’obligation d’utiliser le produit de la cession pour réduire sa dette .» Il a quelques mois, le groupe de télécoms avait déjà surpris le marché en annonçant qu’il n’utiliserait pas totalement le produit de l’émission d’un placement privé pour racheter des obligations existantes à échéance 2025. Les dettes subordonnées (unsecured) ont logiquement plongé. A lire aussi: La hausse des taux rattrape la dette d’Altice Cette attitude atypique est jugée particulièrement agressive par de nombreux investisseurs qui pour certains n’ont eu d’autre choix que de couper leurs positions dans la baisse, laissant la place aux fonds distressed. Le groupe de télécoms instaure un bras de fer avec le marché et ne lui laisse d’autre choix que d’accepter une décote sur ses obligations. « Altice France dit aux investisseurs, soit vous acceptez un haircut (décote) et j’utilise le cash des cessions pour rembourser une partie de la dette, ou ce sera pire plus tard », indique Benjamin Sabahi. Rémi Ramadou, responsable adjoint de la recherche chez Spread Research, estime, en première approximation, que pour atteindre le levier de quatre fois l’Ebitda, les créanciers juniors (dette non sécurisée, soit 4 milliards d’euros) devraient accepter une décote substantielle proche de 100% et les seniors (dette sécurisée de 12 milliards) seraient également touchés, mais dans une moindre mesure. Au-delà d’Altice, la crainte pour le high yield européen est ce cas ne fasse jurisprudence. « Si l’opération réussissait, cela pourrait donner des idées à d’autres émetteurs en difficulté , craint l’analyste. C’est ce qui s’est passé récemment avec les opérations de rachat de dette sous le pair alors que les obligations étaient rappelables (call) à 100% ou plus, comme cela a été le cas récemment pour Forvia .» Quand un y arrive, les autres le suivent. Endettement élevé Or ce bras de fer s’engage au moment où les potentielles restructurations se multiplient. Le point commun entre Intrum, Altice ou Ardagh est un endettement élevé constitué pendant l’ère des taux bas. « Paradoxalement, au cours d’une semaine où le rallye s’est de nouveau affirmé sur les marchés, grâce au ton accommodant de la Fed et de la Banque d’Angleterre, la chute des obligations crédit (SFR, Intrum) est devenue plus évidente », souligne Barnaby Martin, stratégiste crédit chez Bank of America qui rappelle que certaines entreprises se sont développées dans l’espoir que les taux négatifs seraient éternels. Le retour de bâton de la hausse des taux est radical. « Le point commun à tous ces dossiers est leur important endettement et un mur de dette qui se dresse à court terme avec une flexibilité financière limitée , souligne Rémi Ramadou. La hausse des taux a un impact sur leur niveau de couverture des intérêts et sur leur structure de dette et de capital. Elles ont vendu au marché leur capacité à se désendetter en cédant des actifs. Jusqu’au jour où cela ne fonctionne plus. » La sanction est immédiate. « L’attente d’un assouplissement monétaire s’avère trop coûteuse », ajoute Barnaby Martin. Et le marché va de nouveau creuser pour trouver les prochains dominos qui vont tomber. « Après cette semaine, les émetteurs les plus endettés seront plus sensibles à la moindre nouvelle, car il n’y a plus d’investisseur prêt à prendre position, ce qui fragilise le marché », observe Benoît Soler. Le principal risque pour un investisseur sur le marché high yield est le défaut de paiement. Depuis un mois, les hedge funds ont reconstitué des positions vendeuses (short) sur le marché du crédit, car le marché est très serré. Des dossiers comme Clariane ont nettement rebondi ces derniers mois, au point que SpreadResearch est passé sous-pondéré en raison de la valorisation. Les obligations Altice avaient profité des annonces sur les cessions d’actifs avant la réunion avec les investisseurs de cette semaine. Des investisseurs short devraient mettre la pression sur certains de ces dossiers. « Les investisseurs risquent de se pencher davantage sur le mur de dette à venir, notamment en 2026 avec d’importants refinancement de LBO (leveraged buy out) financés entre 2019 et 2021 avec des taux très bas » , affirme Rémi Ramadou. « Qui sera le suivant? s’interroge un gérant. Il faut, à coup sûr, regarder du côté des émetteurs notés simple B, avec un levier de 6 fois et un opérationnel en déclin… il y a quelques candidats en stock .» Plusieurs dossiers comme Clariane, Maxeda, Standard Profil ou Antolin notamment pourraient être plus volatils. Le secteur des laboratoires avec Synlab, Cerba ou Biogroup, qui ont beaucoup profité d’un effet Covid, ont versé d’importants dividendes et sont désormais très endettés, pourrait également se trouver dans le viseur des investisseurs. « Ce n’est pas que le marché ne se posait pas la question de ces refinancements, mais celle-ci n’était pas la priorité vu que le marché primaire était ouvert pour les émetteurs high yield », note Benoît Soler. A court terme, le mur de dette de 2026 risque de hanter le marché alors que jusqu'à présent, la grande majorité des tombées d’obligations dues en 2024 et 2025 s'était financée sans trop de difficultés, juge Benjamin Sabahi : « Il y a les dossiers distressed et le reste. Les récentes opérations sur le primaire montrent qu’il fonctionne bien sur les dossiers de qualité et que le marché fait bien la distinction ». Tom Ross, responsable mondial de la gestion high yield chez Janus Henderson, compare cela à une situation de nantis et de démunis. « Bien que chacune de ces situations ait ses propres particularités, nous ne pensons pas qu’il s’agisse d’un choc énorme. Nous sommes depuis longtemps préoccupés par l’impact de la hausse des taux sur les structures de capital à fort effet de levier et à endettement élevé des entreprises matures dont le potentiel de croissance est limité.» Le gérant de Keren Finance estime néanmoins que le marché primaire pourrait désormais être un peu plus difficile, notamment pour les structures senior/subordonnée. Des émissions qui sont jusque-là passées avec d’importants carnets d’ordres et de forts ajustements à la baisse des conditions de prix, pourraient être moins faciles. A lire aussi: Les gérants crédit restent prudents