Yomoni choisit Gauthier Haem comme directeur commercial pour se renforcer dans le conseil patrimonial


Yomoni avance dans la «séniorisation» de son management en accueillant Gauthier Haem en tant que directeur commercial et au sein de son comité de direction. Il prend la suite de Charlotte Thameur qui avait rejoint Yomoni en 2018 et qui poursuit sa carrière chez un autre acteur digital. Passé par Groupama où il a participé au développement de l’activité patrimoniale et au lancement d’un service d’investissement immobilier locatif dans le département du Nord, Gauthier Haem a ensuite rejoint le groupe Primonial comme directeur du développement commercial, avant de devenir directeur régional de la région Nord-Normandie. Il entre ensuite chez le courtier Pretto où il gère une équipe d’une quarantaine d’experts en crédit ou en assurance, puis prend la direction du cross-sell et des partenariats. Mieux articuler le digital et le conseil A lire aussi: Yomoni renforce son offre pour les indépendants Chez Yomoni, sa mission consistera à renforcer l’équipe de conseillers, actuellement composée d’une dizaine de professionnels, avec des profils experts afin de répondre aux problématiques patrimoniales plus complexes des nouveaux clients de la plateforme. « Outre le conseil, Gauthier Haem aura pour rôle de mieux articuler nos développements marketing et digitaux avec notre équipe de conseillers , explique Sébastien d’Ornano, président de Yomoni. Il s’agit de continuer à favoriser l’autonomie des clients sur le site en exposant un maximum de services en ligne, mais aussi d’apporter un accompagnement humain plus étoffé aux personnes qui veulent placer des sommes importantes, en tenant compte de leur situation familiale et fiscale souvent complexe. » L’équipe de conseillers devrait donc s’enrichir de nouveaux profils patrimoniaux au fur et à mesure de l’arrivée de nouveaux clients et en fonction de leur appétence pour le conseil personnalisé. A lire aussi: Yomoni a augmenté ses encours sous gestion de 35% en 2023 Par ailleurs, Tom Demaison, directeur de la communication de Yomoni depuis juin 2022, rejoint également le comité de direction, résultat de son expérience chez Barclays et de sa participation à la création de Milleis, ainsi que de sa campagne de publicité réussie avec Michel Polnareff. Outre que la notoriété de la marque a été multipliée par trois auprès des CSP+, les clients disposant d’un patrimoine financier de plus de 150.000 euros constituent désormais 20 à 25% des nouveaux clients, contre 15 à 20% précédemment.