La FCA publie un guide pour les «finfluencers»


La Financial Conduct Authority a publié ce 26 mars un guide pour les «finfluencers» en matière de promotion des produits financiers sur les réseaux sociaux. Le régulateur britannique exige une promotion équilibrée, détaillant les bénéfices et les risques pour aider les consommateurs à faire un choix éclairé. En cas de promotion d’investissements à haut risque, les promotions devront également inclure un avertissement de risque, affiché de manière visible tout au long de la promotion. Cependant, les réseaux sociaux ne seront pas toujours le meilleur endroit pour promouvoir des produits complexes, souligne la FCA. A lire aussi: Réseaux sociaux - La gestion sous influence La promotion d’un produit financier sans l’approbation d’une personne habilitée par la FCA et disposant des autorisations nécessaires peut constituer une infraction pénale, rappelle le régulateur britannique aux «finfluencers». « Les promotions ne se limitent pas seulement aux ‘likes’, mais doivent également respecter la loi. Nous prendrons des mesures à l’encontre de ceux qui font la promotion de produits financiers de manière illégale », explique Lucy Castledine, directrice des investissements des consommateurs à la FCA, dans un communiqué. Les réseaux sociaux occupant une place de plus en plus importante dans les stratégies marketing des gérants d’actifs, ceux-ci devront s’assurer que leurs partenaires sur les réseaux sociaux, les «finfluencers», communiquent de manière responsable, et devront mettre en place des contrôles. En 2023, la FCA a supprimé plus de 10.000 publicités trompeuses, contre 8.500 en 2022. A lire aussi: La SEC punit VanEck pour avoir omis de révéler le rôle d’un finfluenceur dans le lancement d’un ETF