Les fonds de GP-stake prennent leurs marques


Dans un environnement plus difficile , le phénomène encore naissant des « GP-stake » prend ses marques. A l’image de l’ensemble du capital-investissement, l’activité de ces fonds spécialisés dans la prise de participation minoritaire au sein de gérants privés (GP, general partners ) marque le pas. Après un pic de 42 opérations en 2021, pour un montant cumulé de 2,8 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros), le nombre d’investissements réalisés l’an passé s’est réduit à 25, selon PitchBook. Face à un ralentissement global des levées de capitaux dans le non-coté, « les fonds de GP-stake ont dû parfois faire preuve de patience, souhaitant avoir davantage de visibilité sur l’activité des gérants avant d’y investir », observe Sabina Comis, partner chez Dechert. Les perspectives à long terme de cette stratégie, lancée il y a une dizaine d’années aux Etats-Unis, restent toutefois très positives. « Les fonds de GP-stake vont se développer », perçoit Gilles Morel, partner chez Jasmin Capital. « Ils ont de beaux jours devant eux. Investir dans des sociétés qui offrent des rendements significatifs et réguliers et une visibilité à huit ou dix ans est une stratégie gagnante » , enchaîne Sabina Comis, pour qui le marché est appelé à gagner en profondeur. « Le modèle des sociétés de gestion, rentables et peu ‘leveragées’, permet le versement de dividendes récurrents », atteste Gilles Dusaintpère, responsable de l’activité GP-stake, lancée fin 2023, chez Axa IM Prime . Ces distributions reposent sur les frais de gestion perçus et sur une partie du carried interest (négocié sur les fonds existants et/ou futurs). Le plus souvent, les investisseurs touchent également une part du GP commitment (investissement direct réalisé par le GP dans ses véhicules, NDLR). Pour la société de gestion, les motivations sont multiples. « L’objectif d’un GP-staker est de l’aider à croître via un apport de fonds propres, mais également d’accompagnement et de conseil », introduit Dominique Gaillard, qui a importé cette stratégie en Europe en cofondant, avec Laurent Bénard, la société Armen fin 2021. « L’enjeu du gérant peut être un élargissement à de nouvelles stratégies, une diversification géographique ou encore le nécessaire accroissement des GP commitments », détaille le dirigeant. « Ces fonds répondent aujourd’hui à la problématique de succession d’un nombre croissant de gérants, en leur offrant une remontée de cash », ajoute Gilles Morel. Aujourd’hui, « les sociétés de gestion se montrent très intéressées par cette logique de partenariat. Les discussions sont nombreuses », atteste Gilles Dusaintpère. A lire aussi: Le non-coté entre dans l’ère de la consolidation La sortie, un enjeu majeur Encore jeune, le secteur soulève toutefois certaines interrogations. « Les fonds de GP-stake doivent démontrer leur capacité à générer de la liquidité à l’issue de la période d’investissement », pointe Gilles Morel. « Ils ont réalisé des acquisitions et sont désormais attendus sur les cessions », appuie un banquier. L’enjeu des sorties est d’autant plus marqué dans l’environnement actuel, où les marchés boursiers sont globalement fermés. CVC Capital Partners, qui a fait entrer le GP-staker Dyal à son capital en 2021, a ainsi dû décaler son projet d’introduction en Bourse (IPO) prévu fin 2023. Le fonds de private equity, qui a bouclé cet été le plus gros fonds LBO ( leveraged buy-out ) de tous les temps à 26 milliards d’euros, est pourtant l’un des plus en vue. Ces dernières années, peu de sorties par IPO sont ainsi intervenues. La dernière remonte à 2021 avec Bridgepoint, qui comptait également Dyal comme actionnaire . Cette situation freine principalement les GP-stakers américains, dont les véhicules, de plusieurs milliards de dollars, ciblent des gérants de grande taille pour lesquels les marchés boursiers constituent une voie de sortie privilégiée. La donne est différente sur le marché européen, qui ne joue pas dans les mêmes dimensions. « Nous prenons des participations dans des sociétés de gestion midcap, dont la taille est encore trop modeste pour en faire de bons candidats à une introduction en Bourse », indique Dominique Gaillard. Armen est actuellement à mi-chemin de sa levée de fonds. Le véhicule, dont l’objectif final s’élève à 400 millions d’euros, cible des sociétés gérant jusqu’à 10 milliards. Un segment sur lequel s’est également positionné Axa Prime, dont le fonds cible un montant similaire. Plusieurs autres options se dessinent en matière de sorties. L’une d’elles est la revente de la participation minoritaire détenue par le GP-staker à un investisseur financier tel qu’un fonds souverain, un institutionnel ou un family office , intéressé par le rendement dégagé par la société. Dyal a ainsi cédé en 2020 sa participation dans Silver Lake, dont il était actionnaire depuis 2016, au fonds d’Abou Dabi Mubadala. Le GP-staker s’est par ailleurs désengagé en 2022 d’HPS Investment au profit de l’assureur Guardian Life. Le mécanisme du GP-stake permet également de laisser du temps au management de la société, qui rachètera la participation au bout de quelques années lorsqu’il en aura retrouvé la capacité financière. Digital Bridge, société d’investissement spécialisée dans les infrastructures digitales, a ainsi repris en 2022 la part du capital qu’elle avait cédée à Wafra, gérant alternatif intervenant pour l’Etat du Koweït. En 2021, le gérant américain Foundry Partners a fait de même avec la part acquise par le GP-staker Rosemont Invest Partners. Une cession peut également intervenir dans le cadre d’un rachat stratégique, avec prise de contrôle, par une autre société de gestion jouant la consolidation. Dès lors, une clause de sortie s’applique, induisant la reprise de la participation par le nouvel actionnaire majoritaire. L’an passé, Hunter Point Capital est ainsi sorti du gérant de dette Iron Park Capital suite à son acquisition intégrale par la société de growth equity General Atlantic. A lire aussi: Les gérants ne peuvent plus se passer du « NAV financing » Et entre GP-stakers ? La revente à un autre GP-staker apparaît en revanche plus difficile, la profondeur du marché étant encore réduite et restant une affaire de spécialistes. Ainsi, seule une quinzaine de fonds ont pour le moment émergé, avec quelques grands acteurs (Blackstone, Petershill, Dyal...) occupant l’essentiel du terrain . Parmi les rares exemples, Petershill a ainsi revendu fin 2021 à Dyal la part qu’il détenait depuis 2020 dans Oak Street Real Estate Capital. En Europe, « la revente à un autre GP-staker est en probablement prématurée », réagit Dominique Gaillard, rappelant que les fonds de GP-stake midmarket sont aujourd’hui basés aux Etats-Unis. S’ils commencent à regarder vers l’Europe, « ils doivent avoir une vraie implantation locale pour pouvoir envisager de nouer un dialogue avec des GP nationaux », perçoit le dirigeant. Ouvrir son capital à un GP-staker nécessite de pouvoir en discuter avec un tiers de confiance qui maîtrise les codes et les pratiques de chaque marché national DOMINIQUE GAILLARD, cofondateur d'Armen Car ouvrir son capital à un GP-staker se révèle particulièrement engageant pour une société de gestion. « Cela nécessite de pouvoir en discuter avec un tiers de confiance qui maîtrise les codes et les pratiques de chaque marché national » , relève Dominique Gaillard, qui totalise plus de trente ans d’expérience dans le non-coté, dont plus de vingt à la tête d’Ardian en France . « Ouvrir son capital consiste à choisir le bon partenaire et les processus sont généralement assez longs. Pour nous, faire partie du groupe Axa, qui offre un gage institutionnel, est un atout » , estime Gilles Dusaintpère. Au-delà des sorties, d’autres solutions de liquidité peuvent être mises en place. Chez Armen par exemple, une fois le portefeuille majoritairement constitué, vers la quatrième année d’investissement, « nous procéderons à un dividend recap au niveau du portefeuille pour redistribuer des capitaux aux investisseurs. La dette in fine souscrite sera remboursée au fil des cessions des participations », explique Dominique Gaillard. D’une durée de douze ans, le fonds d’Armen comporte une période d’investissement de six à sept ans. Des cessions du portefeuille sur le marché secondaire, via un fonds de continuation multi-assets , peuvent également être envisagées en fin de période d’investissement par les GP-stakers . Pour se donner davantage de souplesse, la plupart des grands acteurs américains ont par ailleurs opté pour des structures d’investissement evergreen , afin de s’affranchir des contraintes de durée de détention. La frontière entre les marchés cotés et non cotés reste finalement mince, l’objectif étant de retirer le meilleur des deux mondes. A lire aussi: Rénald Béjaoui : «La diversification est essentielle dans le private equity»