HSBC AM arrête un fonds actions européennes de petites et moyennes capitalisations


HSBC Asset Management va mettre fin à son fonds de droit français HSBC Europe Small & Mid Cap le 27 mai, selon un document consulté par L’Agefi . Le fonds, lancé en 1999 et dont les encours avoisinaient 90 millions d’euros au 21 mars, va être absorbé par le fonds Europe Equity Green Transition, domicilié dans la Sicav de droit français HSBC Responsible Investment Funds. Le fonds Europe Equity Green Transition, catégorisé Article 9 au sens du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), recensait 225 millions d’euros d’encours sous gestion à fin février 2024.