Visa et Mastercard transigent avec les commerçants américains


Visa et Mastercard ont signé un accord avec les représentants des commerçants américains pour mettre fin à un litige qui dure depuis près de 20 ans. Les deux réseaux de paiement acceptent ainsi de réduire leurs commissions sur les paiements par carte pour quelque temps. Sur les trois prochaines années au moins, la baisse devrait être de 0,04% pour tous les marchands, et sur les cinq années suivantes, la commission moyenne devra être réduite de 0,07% par rapport à la moyenne actuelle, précise une dépêche Bloomberg. Ces «efforts» ne constituent pas les seules mesures de cet accord, qui doit encore être validé par la justice : les commerçants pourront également appliquer des tarifs plus élevés aux porteurs de cartes haut de gamme, dont l’acceptation revient aussi plus cher aux commerçants. Ils pourront aussi refuser certains types de cartes. Visa et Mastercard évaluent ainsi à 30 milliards de dollars les sommes restituées d’ici à 2030 aux commerçants, dont 90% de petits marchands. Une application compliquée L’objectif de cet accord était de montrer que les deux réseaux de paiement étaient tout à fait en mesure de gérer les litiges par eux-mêmes, sans recourir à la législation, alors qu’une proposition de loi est déjà sur la table, le Credit card competition act, soutenue par les sénateurs Durbin et Marshall. Pourtant, la mission n’est pas tout à fait accomplie. Très vite, les organisations de commerçants ont souligné que la réduction était planifiée sur trop peu de temps et que les 30 milliards de dollars étaient ridicules comparés aux 2,26% de commission moyenne qu’ils paient déjà pour accepter les cartes de crédit. Ces sommes servent bien sûr à rémunérer les schemes , mais aussi les programmes de fidélité et les avantages redistribués aux porteurs de cartes. A lire aussi: VISA - MASTERCARD - Un duopole menacé L’application de cet accord ne sera pas simple : « si les commerçants veulent répercuter ces frais sur leurs clients, ils auront besoin des informations sur chaque carte pour vérifier que le paiement est effectivement facturé au bon tarif, expliquent Gabriel Lucas et Chaïra Mekkaoui, associate directors chez Redbridge. Or seuls les acquéreurs et les schemes disposent de ces données. Ils pourront éventuellement en faire un nouveau service qu’ils pourront également facturer… » Sans oublier que la surfacturation des cartes haut de gamme n’est possible que dans certains Etats, seulement sur les cartes de crédit et que tous les commerçants ne la pratiquent pas. Il y a fort à parier que l’accord sera trop compliqué à mettre en œuvre. Des bénéfices considérables Cette affaire peut-elle donner quelques arguments aux commerçants européens et français en particulier pour batailler contre les frais de plus en plus élevés qu’appliquent Visa et Mastercard ? En théorie, c’est possible. D’autant plus que Visa et Mastercard réalisent des profits gigantesques : 17 milliards de dollars pour Visa pour un chiffre d’affaires de 32 milliards et 11 milliards de dollars pour Mastercard pour un chiffre d’affaires de 25 milliards. L’activité est lucrative. Très lucrative. A lire aussi: Les Français privilégient le paiement par carte bancaire Pour autant, la situation en Europe est très différente. D’abord, la répercussion du coût du moyen de paiement sur le consommateur est interdite. Et surtout, les commissions d’interchange sont plafonnées, depuis le règlement européen de 2015, à 0,2% pour les cartes de débit et à 0,3% pour les cartes de crédit. Depuis lors, Visa et Mastercard ont largement augmenté la commission d’interchange sur les cartes business ou corporate qui ne sont pas encadrées par ce règlement, suscitant déjà un certain agacement chez les commerçants. Loin de les arrêter, les deux américains ont aussi largement augmenté leurs scheme fees ou frais de réseau qui s’appliquent à toutes les transactions effectuées sur leurs rails. Autrement dit, les transactions transfrontalières, assez marginales en volume, et les transactions par cartes Visa ou Mastercard Only, non co-badgées avec un scheme local, comme Cartes Bancaires . Celles-ci ont beaucoup progressé en quelques années, depuis que certaines banques ont choisi de commercialiser des cartes Visa Only (BPCE, Société Générale, Boursorama) ou Mastercard Only comme la plupart des néobanques. Les transactions domestiques avec ces cartes sont facturées bien plus cher que celles réalisées avec des cartes CB, réseau français détenu par les banques elles-mêmes et dont l’objectif n’est pas de faire du profit. De plus, l’utilisation grandissante des wallets Apple Pay et Google Pay contribue à faire perdre du terrain à CB, car ces paiements, domestiques ou non, passent par Visa ou Mastercard. Deux banques seulement, le Crédit Agricole et la Société Générale, ont réalisé les développements informatiques permettant à ces paiements d’être traités par CB. Les commerçants français mécontents CB a ainsi vu sa part de marché reculer en quelques années à 65% environ des transactions cartes en France. Les marchands, eux, ont vu leurs coûts d’acceptation des cartes augmenter beaucoup. Trop même ! A tel point que, l’année dernière, la SNCF, Auchan, Système U et Cdiscount ont dénoncé « la position hégémonique » de Visa et Mastercard, qui leur a permis d’augmenter leurs commissions sans réel contrepoids. Un surcoût de 2 millions d’euros pour la SNCF, tout de même, dont 90% des paiements se font par carte. «Sans me prononcer sur le contenu de cet accord, cette décision confirme les alertes lancées par les grands commerçants depuis plus d’un an, et l’urgence d’encadrer plus largement les pratiques afin de maintenir une saine concurrence et des coûts raisonnés face à un écosystème paiement en pleine révolution », assène Florence Ségurel, Directrice de la Stratégie et du Pilotage des paiements SNCF Voyageurs. D’ailleurs, le syndicat européen EuroCommerce dénonçait dès 2020 un coût des paiements par carte dans l’Union européenne déjà plus élevé qu’avant le règlement européen sur l’interchange, dont les bénéfices étaient donc réduits à néant en moins de cinq ans. D’après Redbridge, les commissions sont ainsi passées de 2 à 12 points de base en moyenne sur les paiements domestiques. A lire aussi: EPI renonce à créer un système européen de paiement par carte Explication des experts : chaque innovation est prétexte à de nouveaux frais, de sorte que Visa et Mastercard, qui investissent énormément dans l’innovation, les services, la sécurité…, trouvent toujours un moyen de récupérer ce qu’ils ont pu être contraints de céder à un moment. Et l’opacité de l’application des tarifs, pourtant publics, empêche de les contrer. Une mesure inefficace Pour stimuler la concurrence entre schemes , le règlement de 2015 avait pourtant ouvert la possibilité pour les consommateurs de choisir sur le terminal de paiement la marque à utiliser pour traiter leurs transactions. Mais elle a été très peu mise en pratique et vite dissimulée, le grand public n’est pas au courant et personne ne souhaite l’en informer. Sauf dans le e-commerce où les boutons Visa, Mastercard, CB ou autres sont bien affichés. « A la différence des Etats-Unis, l’Europe a une approche différente, qui passe par la règlementation, mais elle n’obtient pas toujours l’effet recherché », résument Gabriel Lucas et Chaïra Mekkaoui. Finalement, plutôt que de partir dans une guerre sans fin contre des mastodontes aux moyens illimités, il existe quelques solutions pour réduire le coût des paiements : « relancer les schemes locaux, ce dont bénéficie CB depuis deux ans, ou bien soutenir de nouveaux moyens de paiement alternatifs comme le paiement de compte à compte (open banking), le paiement fractionné ou le portefeuille européen Wero (EPI) qui peut devenir un levier de négociation face à Visa et Mastercard, ou encore poursuivre le lobbying des commerçants contre la hausse des coûts, estiment les consultants de Redbridge. La bataille sera longue et douloureuse... » Il faudra bien la mener si l’Europe souhaite réellement retrouver la maîtrise de ses paiements.