L’Italie vend 12,5% de la banque Monte dei Paschi pour 650 millions d’euros


L’Italie a vendu mardi une nouvelle tranche de 12,5% dans Monte dei Paschi di Siena (MPS), empochant 650 millions d’euros et faisant avancer les plans de reprivatisation de la plus ancienne banque du monde après l'échec d’une première tentative en 2021 . La transaction, réalisée par le biais d’une procédure accélérée de constitution de livre d’ordres, fait partie des plans de Rome visant à lever environ 20 milliards d’euros par le biais de ventes d’actifs entre 2024 et 2026 afin de réduire l’endettement de l’Italie, qui se classe au quatrième rang mondial par rapport à la production nationale. Les engagements pris par l’Italie avec les autorités de la concurrence de l’Union européenne au moment du renflouement de MPS en 2017 lient Rome à ramener le prêteur dans des mains privées à terme. Décote de 2,5% Le Trésor a placé les actions à 4,15 euros chacune, offrant une décote de 2,49% par rapport au cours de clôture de mardi, a-t-il indiqué dans un communiqué. Le prix souligne les gains enregistrés par les banques italiennes grâce à des taux plus élevés et les progrès de restructuration réalisés par MPS sous la direction de Luigi Lovaglio, qui, en novembre 2022, a réussi une nouvelle émission d’actions à 2,5 euros par action, ce qui a été décisif. Une fois réglée, la transaction ramènera la participation de l’Italie de 39,2% à 26,7%. BofA Securities, Citigroup Global Markets Europe, Jefferies et Mediobanca sont les coordinateurs mondiaux conjoints du placement. Dans le cadre de l’accord, Rome s’est engagé à ne pas vendre d’autres actions MPS sur le marché pendant 90 jours sans l’accord des coordinateurs globaux, a déclaré le Trésor. En novembre dernier, l’Italie avait vendu une participation initiale de 25% dans MPS pour 920 millions d’euros. A lire aussi: Monte dei Paschi renaît de ses cendres Le ministre de l’Economie Giancarlo Giorgetti et la Première ministre Giorgia Meloni ont tous deux déclaré à plusieurs reprises que le gouvernement essaierait de stimuler la concurrence entre les banques avec la privatisation de MPS, indiquant une préférence pour une fusion avec un autre prêteur de taille moyenne. En 2021, le Trésor a entamé des négociations exclusives avec UniCredit, mais la deuxième banque italienne a finalement renoncé à l’opération. L’insistance du Trésor sur le fait que toute vente de MPS doit accroître la concurrence dans le secteur a soulevé la perspective d’un accord potentiel avec Banco BPM ou BPER Banca, les troisième et quatrième plus grandes banques italiennes respectivement. Ces deux banques ont toutefois déclaré qu’elles n'étaient pas intéressées par MPS. (Avec Reuters)