Illumina pourrait gagner sa bataille l’opposant à la Commission européenne


Coup de théâtre ! Dans l’ineffable dossier Illumina-Grail , l’avocat général Nicholas Emiliou vient de lancer un pavé dans la mare en proposant dans ses conclusions d’annuler l’arrêt du Tribunal de l’Union, et les décisions de la Commission européenne de 2021, notamment celle accueillant la demande de l’Autorité de la concurrence française d’examiner le rachat de Grail par Illumina. Alors que les procédures sur ce dossier se succèdent , à chaque fois au détriment d’Illumina, ce dernier peut reprendre espoir. L’avocat général estime que les États membres ne peuvent pas demander à la Commission d’examiner une concentration n’ayant pas une dimension communautaire, même lorsque ces États ne sont pas compétents pour contrôler cette concentration en vertu de leur droit national. Autrement dit, il apporte une nouvelle interprétation de l’article 22 du règlement européen sur les concentrations. Cette nouvelle approche de l’article 22 permet à la Commission, sur saisine des Etats membres, de contrôler des concentrations n’atteignant pas les seuils de chiffre d’affaires réglementaires si cette opération affecte le commerce entre États membres et menace de manière significative la concurrence sur le territoire d’un Etat membre. En l’espèce, l’américain Illumina a acquis en 2021 son compatriote Grail, spécialiste des tests sanguins de dépistage précoce des cancers. Bien que cette opération n’eût pas de dimension européenne et fût sous les seuils en Europe, l’Autorité de la concurrence française avait saisi la Commission sur le fondement de l’article 22. Une première, depuis la nouvelle approche du contrôle des concentrations par la commissaire Margrethe Vestager, dont s’était félicité à l’époque le gendarme français de la concurrence. La Commission avait accueilli ce renvoi dans une décision du 19 avril 2021. Dans un arrêt du 13 juillet 2022, le Tribunal de l’Union avait rejeté le recours d’Illumina contre cette décision. Aujourd’hui, l’avocat général Emiliou propose d’annuler cet arrêt et les décisions de la Commission accueillant le renvoi. Pourquoi un tel revirement ? L’avocat général estime que le Tribunal a mal interprété l’article 22. L’instance avait estimé que les États membres peuvent demander à la Commission d’examiner une concentration qui n’est pas de dimension communautaire, même lorsqu’ils ne sont pas compétents pour contrôler une telle concentration en vertu de leur droit national. A lire aussi: Une nouvelle incertitude juridique pèse sur les concentrations Retour espéré à une plus grande sécurité juridique Avec une interprétation aussi large, la Commission obtiendrait « le pouvoir de contrôler quasiment toute concentration ayant lieu n’importe où dans le monde, indépendamment du chiffre d’affaires et de la présence des entreprises dans l’Union ainsi que de la valeur de l’opération, et ce, à tout moment, y compris bien après la réalisation de la concentration », note l’avocat général. « L’article 22 n’a pas été conçu pour étendre le champ du contrôle UE des concentrations , confie Sergio Sorinas, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. Une telle extension du régime du contrôle des concentrations et des pouvoirs de la Commission ne peut être décidée par la Commission seule, elle nécessite une modification des textes et donc l’approbation du législateur européen. » En outre, les procédures qui résulteraient d’une interprétation large de l’article 22 ne seraient guère efficaces, ni prévisibles, ni aptes à garantir la sécurité juridique aux parties, poursuit Nicholas Emiliou. « L’atteinte à la sécurité juridique des entreprises est une des principales critiques qui ont été soulevées à l’encontre de la nouvelle approche de la Commission au sujet de l’article 22, d’autant que le contrôle de Bruxelles peut intervenir après la réalisation de l’opération , poursuit Sergio Sorinas. De nombreux praticiens attendent un retour à une saine prévisibilité des fusions-acquisitions. » En conclusion, une interprétation correcte de l’article 22 « n’habilite pas la Commission à adopter des décisions telles que celles contestées […] Ces décisions devraient donc être annulées », résume l’avocat général. Bien que la CJUE ne soit pas liée par les conclusions de l’avocat général, elle s’en écarte rarement. Cette décision, qui fera jurisprudence, sera scrutée de près dans le monde entier.