La consommation soutient l’espoir d’une reprise outre-Manche


La consommation meilleure que prévu en février au Royaume-Uni conforte l’espoir d’un rebond de l’économie après la légère récession de la fin d’année dernière. Les ventes au détail sont restées stables le mois dernier par rapport à janvier, malgré le temps pluvieux, a annoncé vendredi l’Office national de la statistique (ONS). Les économistes interrogés par Reuters anticipaient une baisse de 0,3% en rythme mensuel. Elles reculent de 0,4% sur un an, et restent de 1,3% inférieures à leur niveau avant le Covid. L’ONS a expliqué que les fortes pluies avaient fait chuter les ventes des magasins d’alimentation et de biens de la maison, qui se sont toutefois reportées en ligne, mais les ventes d’habillement ont progressé avec les promotions et les nouvelles collections. La stabilité des ventes fait suite à deux mois très volatils (forte hausse en janvier et forte baisse en décembre sur un mois). « Les volumes inchangés des ventes au détail en février, alors que les acheteurs ont largement ignoré le temps inhabituellement pluvieux, ont fourni une preuve supplémentaire qu’un rebond de l’activité du commerce de détail, et peut-être une reprise économique plus large, est en cours , note Alex Kerr, chez Capital Economics. Alors que l’inflation continue de baisser, la hausse des revenus réels des ménages devrait soutenir l’activité de vente au détail tout au long de 2024. » Pouvoir d’achat L’indice composite de confiance des consommateurs de GfK est toutefois resté à -21 en mars, en dessous du consensus de -19, selon la dernière enquête publiée vendredi. « La confiance globale des consommateurs a été décevante en mars, mais de bonnes nouvelles se cachent sous le capot , relève toutefois Rob Wood, chef économiste UK chez Patheon Macroeconomics. Le solde de confiance des consommateurs dans leurs finances personnelles pour les 12 prochains mois est passé à +2 en mars, soit le chiffre le plus élevé depuis octobre 2021 et 23 points de plus qu’en mars 2023, probablement aidé par la baisse de l’inflation, des hausses de salaires toujours fortes et des attentes de baisse des taux d’intérêt de la Banque d’Angleterre. » Une amélioration du pouvoir d’achat qui devrait être soutenue par la prochaine baisse de 2 points des cotisations sociales annoncées dans le dernier budget. A lire aussi: La Banque d'Angleterre laisse son taux à 5,25%