Le directeur général d’Axa est mieux payé que les patrons de banques françaises 


Sa rémunération a progressé de 21%, ce qui le classe devant les patrons des banques françaises. Thomas Buberl, directeur général du groupe Axa, doit percevoir 6,47 millions d’euros au titre de l’année 2023, selon le document d’enregistrement universel de l’assureur. Cette rémunération comprend un salaire fixe de 1,65 million d’euros, en hausse de 4% et une rémunération variable au titre de 2023 de 1,98 million d’euros, en hausse elle aussi de 8%. C’est surtout grâce à ses actions de performance que le patron du deuxième assureur européen fait la différence : il doit toucher, à ce titre, 2,85 millions d’euros. De quoi excéder la rémunération du patron de BNP Paribas, Jean-Laurent Bonnafé. Ce dernier se voit attribuer, au titre de 2023, la somme totale de 4,4 millions d’euros, en baisse de 4% par rapport à 2022. Après l’avoir augmenté en 2022, au titre de «la bonne performance de la banque », son salaire fixe reste inchangé à 1,843 million d’euros. « Le conseil d’administration a procédé à l’examen des rémunérations des directeurs généraux de dix banques européennes comparables. La rémunération du directeur général de BNP Paribas reste matériellement inférieure à la médiane des situations constatées», précise le document d’enregistrement universel. Jean-Laurent Bonnafé perçoit, en outre, une rémunération variable annuelle de 1,878 million d’euros (en partie différée) et 610.217 euros au titre du plan de rémunération à long terme à cinq ans. Quant au directeur général délégué Yann Gérardin qui supervise la banque de financement et d’investissement (CIB), sa rémunération au titre de 2023 atteint 3,52 millions d’euros. C’est plus que les patrons de la Société Générale et du Crédit Agricole. A lire aussi: Les banques françaises oscillent entre records et déceptions Le patron de la Société Générale mieux payé que son prédécesseur Le nouveau directeur général de la banque rouge et noire , Slawomir Krupa, qui n’a pris ses fonctions qu’au 23 mai 2023 , se voit attribuer une rémunération au prorata du mandat effectué. Un salaire fixe de 994.583 euros lui a été versé l’an dernier, tandis qu’il a été fixé annuellement à 1,65 million d’euros. C’est plus que son prédécesseur Frédéric Oudéa dont le salaire fixe atteignait 1,3 million d’euros. Au total, Slawomir Krupa doit percevoir 2,18 millions d’euros au titre de 2023, dont 1,1 million de rémunération variable. La même logique s’applique à ses deux directeurs généraux délégués, dont le salaire fixe a été annuellement fixé à 900.000 euros – et non 800.000 euros comme précédemment – et versé au prorata à compter de leur prise de fonction le 24 mai 2023. Le directeur général délégué en charge des activités de banque de détail et d’assurance Philippe Aymerich se voit attribuer une rémunération globale de 2,18 millions d’euros au titre de 2023, bien plus que son homologue chapeautant la BFI, Pierre Palmieri, qui doit percevoir 1,44 million d’euros. Un écart qui peut toutefois s’expliquer par le fait que ce dernier n’occupait pas de fonction de direction générale avant sa prise de poste le 24 mai 2023. Le directeur général de Crédit Agricole SA, Philippe Brassac, s’affiche quant à lui comme le patron de banque cotée le moins bien rémunéré en 2023, avec 2,6 millions d’euros au total, bien qu’en hausse (+5,7%) par rapport à 2022. Dans le détail, sa rémunération fixe reste inchangée depuis 2018, à 1,1 million d’euros, et il touche une rémunération variable de 1,32 million d’euros.