Nordea AM va gérer un fonds pour les institutionnels japonais


Nordea Asset Management (NAM) vient d’être choisi comme seul conseiller pour le fonds Nissay Foreign Equity Climate and Nature Transition Strategy. Cette solution sera proposée aux investisseurs institutionnels au Japon, avec un apport initial de Nippon Life Insurance Company et Aioi Nissay Dowa Insurance. Pour ce fonds, Nordea s’appuiera sur l’approche d’investissement de la stratégie Global Climate Engagement de NAM, qui cible des entreprises qui sont aux débuts de la transition vers des modèles plus durables. NAM gère environ 10 milliards d’euros dans des solutions climat et est membre de l’initiative Net Zero Asset Managers.