Le GPIF consulte sur les actifs illiquides


Le Governement Pension Investment Fund (GPIF) du Japon cherche à s’informer sur plusieurs classes d’actifs. Il lance un appel à la communauté de l’investissement pour recevoir des analyses comprenant des informations de base sur les actifs illiquides, notamment les infrastructures, l’immobilier et le capital-investissement. Il s’intéresse en particulier à l’environnement de marché, la taille du marché, le volume des transactions, les types d’investissements ainsi qu’aux recherches académiques et à leurs découvertes. Il souhaite aussi s’informer sur les méthodes de mesure utilisées pour ces actifs illiquides en matière de rendement attendu, de risque, de performance et d’ESG. Par ailleurs, il recherche aussi des informations sur l’investissement dans d’autres actifs tels que les forêts, les terres agricoles, l’or et le Bitcoin. Pour ces derniers, il attend des points de vue sur la philosophie d’investissement et la façon de les incorporer dans le portefeuille des fonds de pension. Les contributions sont attendues avant le 19 avril 2024 à 17h, heure du Japon. Plus d’information ici . A lire aussi: Le GPIF a enregistré une performance de 2,62% de ses actifs lors du dernier trimestre 2023