Le dollar toujours aussi costaud


Jusqu’à présent, les prévisions des analystes concernant un affaiblissement du dollar américain se sont révélées fausses. Le billet vert continue de bénéficier des taux de rendement offerts par la Réserve Fédérale américaine et de la surperformance de l’économie américaine par rapport au reste du monde. Ainsi, alors qu’en France la croissance devrait être anémique au premier trimestre, autour de 0,2%, elle devrait frôler 2% de l’autre côté de l’Atlantique. Cela contribue à une fuite des capitaux de l’Europe vers les États-Unis. Ces flux soutiennent structurellement le dollar américain. Nous ne pensons pas que la perspective de baisse des taux par la Fed et par la Banque centrale européenne, probablement avant l’été, puisse changer la donne. Le dollar fort est là pour rester. Cela explique pourquoi le yen a continué de s’affaiblir face au billet vert malgré la hausse des taux effectuée par la Banque du Japon, par exemple. Pour l’EUR/USD, nous estimons qu’une baisse vers 1,07-1,05 d’ici la fin de l’année ne serait pas aberrante. Ce serait d’ailleurs en ligne avec les fondamentaux économiques de la zone euro. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.