Un gérant senior arrive chez Viveris REIM


Viveris REIM, société de gestion de portefeuille spécialiste de la gestion d’actifs immobiliers, a recruté Julien Ganier en tant que gérant senior. L’impétrant a rejoint l'équipe de gestion le 16 septembre dernier. Il s’agit d’une création de poste. Julien Ganier assurera ses missions de structuration et de gestion de portefeuilles. Il sera également responsable du développement durable appliqué à la gestion immobilière, dans la continuité de la charte d’engagement pour l’investissement responsable mise en place par la société, précise un communiqué.Agé de 35 ans, Julien Ganier a occupé auparavant différentes fonctions dans des sociétés comme Vastned Management France (directeur du patrimoine adjoint), Constructa Asset Management (directeur de portefeuille puis directeur des partenariats) et Metro Group Asset Management en tant que directeur pour l’Europe duSud.