Après la fronde activiste, VusionGroup opte pour le premier dividende de son histoire


Le spécialiste des étiquettes électroniques VusionGroup (ex-SES-Imagotag) a annoncé mercredi tabler sur une poursuite de l’amélioration de sa rentabilité cette année, après une forte progression de ses résultats en 2023, permettant le versement d’un dividende pour la première fois. Pour 2024, VusionGroup prévoit une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté en croissance de 50 à 100 points de base. L’Ebitda ajusté prend en compte deux retraitements IFRS liés au nouveau contrat avec le groupe américain Walmart, qui se traduisent par un impact négatif de 3,7 millions d’euros par rapport au chiffre d’affaires effectivement facturé. En 2023, VusionGroup a dégagé un bénéfice net de 79,6 millions d’euros, contre 18,6 millions d’euros l’année précédente. Il a donc été multiplié par plus de 4. En parallèle, son Ebitda s’est inscrit à 102,3 millions d’euros, contre 58,6 millions d’euros en 2022. Il fait ressortir une marge de 12,8%, contre 9,4% un an plus tôt. Les analystes sondés par FactSet tablaient en moyenne sur un Ebitda de 95,4 millions d’euros, une marge associée de 11,9% et un bénéfice net de 70,7 millions d’euros. Pour sa part, le chiffre d’affaires a augmenté de 29% sur l’ensemble de l’année écoulée, à 802 millions d’euros. Il est donc légèrement supérieur à ce qu’avait annoncé le groupe fin janvier, soit 801,4 millions d’euros. Le chiffre d’affaires ajusté s'établit à 805,6 millions d’euros, en croissance de 29,7% sur un an. Fin janvier, le groupe avait annoncé 805,1 millions d’euros. A lire aussi: SES-Imagotag veut «rétablir la vérité» après les attaques de Gotham City Objectifs réaffirmés Le groupe a confirmé son objectif de franchir cette année le cap du milliard d’euros de chiffre d’affaires retraité, grâce notamment au dynamisme de son activité aux Etats-Unis. Fort de cette publication, le groupe proposera pour la première fois le versement aux actionnaires d’un dividende, de 0,30 euro par action. Cette publication de comptes annuels intervient après la bourrasque de la campagne activiste déclenchée par Gotham City Research et GI Partners l’an dernier. Elle reprochait alors à SES-Imagotag plusieurs légèretés comptables. L’action avait alors dévissé de plus de 50% . Si l’ensemble du terrain boursier n’a pas été reconquis, l’action du groupe dirigé par Thierry Gadou a cependant rebondi de 94% sur le point bas de juin 2023. Le titre s’échange toutefois 25% en deçà de son pic de 173,60 euros, touché mi-juin 2023. Si l’activiste spécialiste des ventes à découvert a depuis cessé sa campagne, la démarche aurait en revanche donné des idées à d’autres investisseurs qui s‘interrogeraient, d’une part, sur les relations internes au sein de VusionGroup, notamment les flux financiers avec la filiale autrichienne Imagotag, et, d’autre part, sur la trajectoire des immobilisations incorporelles entre 2021 et 2022. Pas de quoi, à ce stade, relancer la machine à doutes. A lire aussi: SES-Imagotag est la cible d’activistes, spécialistes de la vente à découvert