MACSF confirme son virage vers l’épargne retraite


Accentuer encore le virage vers la prévoyance, tel est l’objectif affiché de MACSF. Après s’être concentré sur la transformation du groupe avec une réorientation forte vers l’assurance de personnes et l’assurance patrimoniale, MACSF, groupe mutualiste spécialisé dans l’assurance des professionnels de santé, entend bien transformer l’essai. De l'épargne dédiée aux métiers de la santé Le nouveau plan stratégique 2024-2026 fait donc la part belle aux offres d'épargne retraite dédiées aux professionnels de la santé. «Les besoins des professionnels de santé en matière de prévoyance, que ce soit en complémentaire santé ou en solutions d’épargne retraite sont extrêmement importants. Nous comptons donc beaucoup travailler ces produits pour apporter une offre originale et mettre en avant notre expertise en matière patrimoniale et de protection sociale des professionnels de santé», indique Stéphane Dessirier, directeur général du groupe MACSF. A lire aussi: Roger Caniard (MACSF) : «Il est indispensable de développer le non-coté dans les unités de compte» Le groupe, qui a réalisé une excellente année 2023 avec un chiffre d’affaires record de 3,2 milliards d’euros (en progression de 45% par rapport à 2022), veut faire encore mieux. MACSF s’est fixé comme objectif de réaliser un chiffre d’affaires de 4,5 milliards d’euros d’ici à deux ans, en misant d’abord sur sa croissance organique, mais aussi sur de la croissance externe grâce au développement de partenariats notamment. Le mutualiste est en situation de collecte nette positive de près d’un milliard d’euros en 2023 . Son portefeuille est majoritairement orienté sur les fonds euros et à duration plutôt courte, de 7 ans en moyenne, avec un gap de duration (c’est-à-dire la différence de duration entre l’actif et le passif) de 3,8 années. MACSF dispose donc, dans le nouveau contexte de taux, d’un modèle extrêmement relutif et d’une position très favorable. «Nous sommes très optimistes sur notre capacité à dégager des taux de rendement en croissance.» Des commerciaux spécialisés Pour développer la prévoyance, le groupe mutualiste continuera à investir largement dans ses réseaux commerciaux. «Nous avons aujourd’hui un commercial pour 1.200 clients, le bon niveau est d’en avoir un pour 800», déclare Stéphane Dessirier. D’ici à trois ans, MACSF ambitionne de croître de 11% sur le segment. Pour y parvenir, le groupe mutualiste prévoit de spécialiser ses réseaux commerciaux. Ceux-ci auront pour objectif principal de faire croître le nombre de contrats d’épargne, mais également de travailler sur les montants déposés. «Aujourd’hui, 15% de nos sociétaires sont détenteurs d’un contrat d’épargne, nous avons donc une marge de progression de 85%. De la même façon, chacun verse en moyenne 35.000 euros sur ces contrats, il y a là aussi un fort potentiel de développement», estime Stéphane Dessirier. Pousser les feux sur le digital L’autre grand chantier portera sur le digital. «Notre objectif est d’avoir une stratégie omnicanale efficace, de mieux adresser nos clients, de façon plus segmentée et via le bon canal. C’est pourquoi nous allons largement investir dans notre système d’information et opérer un renversement stratégique» , explique le directeur général de MACSF. L’objectif étant de passer d’une organisation verticale et en silo, à un système horizontal et transversal. A lire aussi: Avec l’IA générative, les banques et les assureurs comptent gagner en productivité Travailler l’environnement digital dans une logique de marketplace permettra également à MACSF de développer des partenariats. Le groupe réfléchit à lancer une offre de services bancaires en partenariat avec une start-up du type Qonto par exemple, comprenant un compte professionnel et des services de gestion comptable associés. IARD rimera avec efficacité Si l’effort de développement portera essentiellement sur les produits d’épargne retraite, MACSF n’a pas l’intention pour autant de renoncer à ses activités en IARD. «Nous sommes l’un des rares assureurs à vendre de la RC médicale. Nous avons un savoir-faire historique inégalable et des datas de grande valeur , souligne Stéphane Dessirier. Simplement, nous comptons distribuer ces produits différemment.» En IARD, le groupe entend en effet se concentrer sur la vente à distance, digitale ou via ses plateformes téléphoniques. Un investissement dans les outils et l’automatisation pour gagner en efficacité est ainsi prévu. «Sur l’assurance auto et habitation, si on veut rester moins disant en termes de tarifs, il faut avoir une distribution digitale, d’où l’investissement massif dans nos systèmes informatiques» , estime Stéphane Dessirier. A lire aussi: Automobile, habitation : les assureurs pris au piège des hausses tarifaires Le développement passera aussi par le biais de partenariats. En assurance auto par exemple, MACSF mise sur le leasing et cherche à nouer des partenariats. La partie assurantielle serait portée par MACSF, le volet financement laissé aux spécialistes du leasing. «Nous sommes en discussion avec un certain nombre de banques pour développer ce type d’offres» , indique Stéphane Dessirier. Nouvelle montée au capital de CCR Re en vue En termes de croissance externe, MACSF prévoit d’investir plus largement dans CCR Re . «L’Etat est voué à sortir totalement de CCR Re. Le détourage se passant bien, cela se fera peut-être même plus tôt que prévu. Nous continuerons d’augmenter notre part dans CCR Re qui, selon nous, réalisera d’ici deux à trois ans un chiffre d’affaires de deux milliards d’euros », assure Stéphane Dessirier. L’investissement de 200 millions d’euros dans Eméis (ex Orpéa) est quant à lui plus politique que stratégique. «L’objectif est surtout de démontrer qu’il est possible de gérer des Ehpad de façon éthique et efficace.» Entré au capital en janvier, MACSF a trouvé une situation «effrayante» dans un contexte de marché très dur, «même si beaucoup de travail a déjà été mené sur le plan économique».