L’avenir rose des fonds sur l’eau


L’eau est partout. Et pourtant, jamais sa rareté ne s’est autant fait sentir que ces dernières années. Les gestionnaires d’actifs, toujours à la pointe pour trouver de nouveaux thèmes d’investissement l’ont bien compris, et ce depuis très longtemps. Robeco gère la thématique depuis fin 2001, BNP Paribas s’y est lancé depuis 2008 avec son fonds Aqua, Thematics AM dispose de son fonds water depuis fin 2018 et Amundi propose même un ETF sur l’eau éligible au PEA depuis 2014. Mais sur la thématique de l’eau, c’est sans conteste Pictet qui fait figure de chef de file. La société de gestion a créé son fonds Pictet Water en 2000, en pleine bulle internet, à contre-courant des sujets qui mobilisaient les investisseurs à l’époque. «Cela n’a pas été facile, à une époque où les nouvelles technologies commençaient à se développer, de proposer un fonds complètement hors de ces thématiques» , se rappelle Hervé Thiard, directeur général de Pictet en France. Pari gagné. Aujourd’hui, le fonds spécialisé sur l’eau de Pictet compte 8,5 milliards d‘euros sous gestion et affiche une performance annualisée insolente de 7,91% depuis sa création. A titre de comparaison, la performance annualisée du MSCI monde a été de 5,12% sur la période. Les équipes de gestion ont aussi essaimé. Ce sont, par exemple, des anciens de Pictet Water qui ont monté la stratégie sur l’eau de Thematics AM . Mais plus encore que les performances, un des points forts des fonds sur l’eau tient à la force et la pérennité des arguments avancés par les gérants pour distribuer leurs produits. Pour Pictet, par exemple, ils n’ont pas changé depuis plus de 20 ans. Aujourd’hui, tout comme lors de la création du fonds, la hausse de la population mondiale ainsi que le développement des cultures et des industries gourmandes en eau suffisent à assurer l’avenir de cette thématique. Hervé Thiard est ainsi persuadé «qu’il s’agit d’un sujet qui restera d’actualité pendant encore des dizaines d’années, voire davantage» . D’autant que le fossé entre les besoins en investissements et ceux effectivement réalisés ne cesse de s’agrandir. Pictet estime ainsi qu’il faudrait chaque année 1.000 milliards de dollars d’investissements pour répondre à la demande mondiale, alors que seulement 600 milliards le sont chaque année. Les besoins sont énormes, le quart de la population mondiale n’ayant pas accès à l’eau potable. Une gestion pas si simple Un marché en croissance ne signifie cependant pas toujours qu’il est facile de s’y positionner. Le marché de l’eau est très différent selon les régions du monde. Aux Etats-Unis, par exemple, pays libéral par excellence, le marché de l’eau est principalement public, entre les mains des municipalités. Seulement 12% de la population américaine est couverte par des sociétés privées. En Europe, la situation est très différente, avec plus de 30% de la population passant par le privé pour son approvisionnement en eau. Or, la gestion de l’eau par le secteur public américain est souvent défaillante. Il n’est ainsi pas rare que l’eau n’y soit pas potable, y compris dans de très grands Etats. «Nous nous attendons à ce que progressivement les marchés de l’eau américains soient accordés à des opérateurs privés, ce qui augmentera l’univers des sociétés dans lesquels les fonds pourront investir» , explique Pictet. Ensuite, les modèles de sociétés en portefeuille des fonds spécialisés sur l’eau peuvent être très différents. Certaines, comme au Royaume-Uni, sont chargées de la gestion de toute la chaîne de valeur, en partant des infrastructures jusqu’à la gestion des concessions. Ce sont des sociétés très gourmandes en capitaux, à la fois de travaux publics et de services. A l’inverse, d’autres structures, comme en France , sont assises sur des modèles plus légers. Elles ne possèdent pas les infrastructures mais sont simplement chargées de leur exploitation. Selon l’évolution des taux d’intérêt, ces deux types d’entreprises peuvent avoir des comportements boursiers très différents. Ainsi, une période de hausse des taux est davantage adaptée aux modèles moins gourmands en capitaux alors que les périodes de baisse des taux profitent aux modèles intégrés. Comme souvent dans les marchés administrés, l’eau est aussi sujette aux aléas politiques. Certains estiment que l’eau doit être gratuite, en particulier dans les pays émergents dans lesquels les populations y ont peu accès. Les gérants doivent prendre ce paramètre en compte, mais ils constatent aussi que, si l’intention est bonne, «dans les pays ou les régions où l’eau est gratuite, on ne peut pas la boire » . Il y a donc peu de chance que la gratuité devienne la norme.