 L’Esma épingle Scope Ratings pour des violations d’obligations en matière de conflit d’intérêts


L’l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a annoncé ce 22 mars avoir sanctionné Scope Ratings pour plusieurs manquements à la réglementation des agences de notation de crédit concernant les obligations relatives aux conflits d’intérêts. Elle lui a infligé une amende de 2,197 millions d’euros. Les manquements concernent des défaillances structurelles, l’identification et la gestion d’un conflit d’intérêt potentiel, et la non-communication dans un rapport de note de crédit de fourniture de services auxiliaires à la société notée. Scope Ratings a la possibilité de faire appel de cette décision. A lire aussi: Notation ESG - La nouvelle ère des agences extra-financières