La croisade éthique de la finance chrétienne


Leur boussole d’investissement pointe vers le Vatican. Finance éthique, financement du bien commun, finance intégrale, tous ces termes et d’autres recouvrent en France une communauté de démarches d’investissement réalisées en adéquation avec la doctrine sociale de l’Eglise. « Les acteurs de la finance chrétienne sont de natures diverses, diocèses, congrégations, fondations, associations, ainsi que certaines familles ou personnes privées, le tout composant un paysage hétérogène représentant une dizaine de milliards d’euros d’actifs en France. C’est une population très variée, dont nous continuons à découvrir régulièrement de nouveaux acteurs ! », dépeint Frédéric Petiniot, directeur général et cofondateur du cabinet de conseil Amadeis, qui accompagne plusieurs de ces investisseurs – souvent dépourvus de formation financière – dans leur stratégie de placements. Le marché est en grande partie institutionnel et quelques fonds lui sont destinés. « A ce jour, il y a encore peu de particuliers qui investissent au sein des fonds d’éthique chrétienne, notamment car les réseaux de distribution, comme les conseils en gestion de patrimoine ou les distributeurs d’assurance-vie, les mettent peu en avant », remarque Frédéric Petiniot. Un marché modeste Les valeurs de ces investisseurs sont toutefois essentiellement spirituelles, et l’investissement sur les marchés permet surtout de contribuer à faire bouillir la marmite. « Depuis 1905, l’Eglise ne vit que de dons. Pour les diocèses, c’est autour de 500 millions d’euros par an pour 600 millions d’euros de dépenses, et la différence peine à s’équilibrer avec les legs, détaille Ambroise Laurent, secrétaire général adjoint de la Conférence des évêques de France. Nos réserves sont faibles et les produits financiers pèsent donc quelques dizaines de millions seulement. C’est pour cela que la finance chrétienne reste petite. » Selon lui, le patrimoine des congrégations est un peu plus important, notamment pour certaines congrégations féminines, car les religieux font vœu de pauvreté et donnent tous leurs biens à leur ordre quand ils y entrent. Peu de particuliers investissent au sein des fonds d’éthique chrétienne, notamment car les réseaux de distribution les mettent peu en avant FREDERIC PETINIOT, directeur général et cofondateur du cabinet de conseil Amadeis La Conférence des Evêques de France a chargé Amadeis de recenser tous les fonds ouverts (Ucits 4, commercialisables en France) spécifiquement destinés aux investisseurs sensibles aux valeurs chrétiennes, privés ou institutionnels, en distinguant bien les fonds éthiques disposant d’un processus de gestion spécifique. L’observatoire, régulièrement mis à jour, ne couvre que les fonds d’une taille supérieure à 20 millions d’euros et avertit qu’il n’est pas forcément exhaustif. Celui de 2024 montre une stabilité, avec une dizaine de fonds ( voir le tableau ) dont la coloration d’éthique chrétienne est visible soit explicitement dans le prospectus, soit dans la documentation interne. Car à la différence de la finance islamique par exemple, la finance chrétienne est beaucoup moins encadrée. « Si la finance islamique s’est développée, c’est qu’il y a tout un écosystème d’institutionnels et de particuliers qui ne veulent investir que dans des fonds ‘Shariah compliant’ », pointe Ambroise Laurent. Ainsi, si on peut facilement trouver ces fonds dans le sélecteur Morningstar, les termes finance chrétienne ou éthique ne font pas partie des filtres. Pour l’anecdote, le premier fonds d’éthique chrétienne lancé en France existe toujours, il s’agit de Nouvelle Stratégie 50 géré par le groupe Meeschaert. Il a été créé en 1983 à la demande de la religieuse Nicole Reille, alors économe générale de la Congrégation Notre-Dame. Les fonds éthiques disponibles « sur l’étagère » ressemblent beaucoup à de nombreux fonds de gestion responsable. Ils ciblent un univers, moins des exclusions, et ensuite procèdent en ne conservant que les valeurs « best in class ». La différence réside donc dans la liste des exclusions. « Le processus d’investissement du fonds E.T.H.I.C.A., qui a été créé à la suite d’un appel d’offres de 2007 de la Conférence des évêques de France, respecte six principes éthiques fondamentaux établis en conformité avec la doctrine sociale de l’Eglise, retrace Christine Clet-Messadi, gérante du fonds chez Allianz GI depuis son lancement. La Conférence est aussi très sensible aux thèmes de la corruption et des pratiques anticoncurrentielles, ce qui est moins prégnant dans nos autres fonds responsables. » Elle précise que les critères évoluent avec le temps, notamment sur les questions environnementales avec l’intégration des enseignements de l’encyclique papale Laudato Si’ , appelant à « protéger notre maison commune ». La grande différence des fonds de finance chrétienne réside souvent dans la notion de respect de la vie. « Nous excluons le tabac, les jeux d’argent, la pornographie. Et le concept de respect de la vie et de la dignité humaine nous conduit à exclure les entreprises qui prennent part à la contraception, l’avortement, la recherche sur les cellules souches embryonnaires », poursuit la gérante du fonds d’actions européennes d’environ 120 millions d’euros. Pour trouver l’information nécessaire, elle travaille avec plusieurs fournisseurs de données, comme ISS et MSCI qui ont des indicateurs propres aux valeurs chrétiennes et aux activités controversées, et un peu aussi avec Vigeo. Il s’agit de convaincre des diocèses d’investir dans un véhicule commun avec une volonté de préserver le capital et d’obtenir des rendements réguliers à travers les cycles de marché CHRISTINE CLET-MESSADI, gérante du fonds E.T.H.I.C.A. chez Allianz GI Pour les fonds obligataires, d’autres spécificités émergent. Ainsi, le fonds Ethi-Patrimoine géré par Fédéral Finance, qui pilote une centaine de millions d’euros pour le compte de 37 clients, favorise les obligations vertes et à impact social. Mais il investit aussi en titres d’Etat et doit, pour ces derniers, prendre en compte dans son analyse les critères de respect de la vie et de la dignité humaine pour ceux qui autorisent la peine de mort ou permettent l’euthanasie active. La récente inscription dans la Constitution française de la liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse va ainsi sûrement lancer des débats dans les comités d’éthique des investisseurs en finance chrétienne. Et la performance ? Les investisseurs chrétiens recherchent quand même la performance, et pratiquent une forme d’alignement actif passif pour atteindre leurs objectifs de financement de budget de fonctionnement. Le fonds E.T.H.I.C.A. présente à fin 2023 une performance de 105 % depuis son lancement, ce qui représente une moyenne de 5 % par an. Sur les cinq dernières années, le fonds a servi un rendement annuel de 10,5 % et il se compare favorablement aux indices de la zone euro, selon sa gérante, qui ajoute : « Il y a des fonds avec une performance plus élevée, mais l’idée consiste à convaincre des diocèses d’investir dans un véhicule commun avec une volonté de préserver le capital et d’obtenir des rendements réguliers à travers les cycles de marché. » Son bêta se situe autour de 1, sans spéculation, ni levier, ni dérivés. Il s’agit d’une gestion fondamentale. Nous cherchons à travailler dans la finance traditionnelle sans brandir notre carnet de baptême, mais en nous référant à la doctrine sociale de l’Eglise pour des orientations et non des règles strictes FRANÇOIS SOULAGE, ancien président du Secours Catholique, économiste et président du comité d’éthique de Kaori Le fonds de Federal Finance a atteint 8,7 % de rendement en 2023 et s’est classé dans le premier quartile de son univers, selon Julien Cleguer, gérant du fonds qui s’exprimait lors d’une récente conférence sur la finance chrétienne. « Je suis persuadé qu’il y a une valeur ajoutée dans le respect de valeurs éthiques, surtout en matière de contrôle de la volatilité et de régularité. Ces valeurs permettent aussi d’éviter des problèmes » , estimait-il. Le marché des particuliers L’épargne des particuliers reste assez peu orientée vers les fonds institutionnels mais certains produits existent toutefois. Ainsi, Kaori est une association d’épargnants créée par le Secours Catholique – Caritas France. Elle propose une assurance-vie pour laquelle elle va effectuer une sélection de fonds à proposer en unités de compte. Pour le moment, elle a attiré entre 3 et 3,5 millions d’euros d’épargne. « Nous ne nous définissons pas comme de la finance chrétienne, mais comme une finance éthique portée par les valeurs du Secours Catholique qui est ouvert à tous, explique François Soulage, ancien président du Secours Catholique et économiste qui préside le comité d’éthique de Kaori. Nous cherchons à travailler dans la finance traditionnelle sans brandir notre carnet de baptême, mais en nous référant à la doctrine sociale de l’Eglise pour des orientations et non des règles strictes. » Kaori a envoyé un long questionnaire ESG à 450 sociétés de gestion et, en fonction des réponses, a pris les 28 meilleurs. Le comité de sélection a regardé la composition des portefeuilles pour mesurer l’exposition des titres aux controverses et veut que les fonds soient équilibrés entre les trois piliers. Il s’agit en majorité de fonds actions, deux fonds obligataires, dont un d’obligations sociales, et deux fonds solidaires 90/10. Kaori entend que ses gérants jouent un rôle actif dans l’engagement avec les sociétés de leur portefeuille et leur demande de récupérer auprès des entreprises leur rapport sur le devoir de vigilance. De façon générale, sa philosophie consiste à mieux utiliser l’argent, notamment pour le diriger vers la transition écologique. Par exemple, François Soulage réprouve les rachats d’actions, qui empêchent cet argent d’être investi dans la transition. « Je crois que l’erreur de se déclarer sous le signe de la finance chrétienne, c’est de s’enfermer dans une seule approche, qui peut faire blocage, exprime-t-il. Je pense que la finance éthique et responsable a de l’avenir, en faisant appel à la responsabilité et à l’intelligence des personnes. » Financer ses actions Enfin, la finance chrétienne peut aussi avoir la vertu de permettre de récolter de l’argent pour les communautés religieuses. Plusieurs fonds de partage existent, pour allier finance et philanthropie. Dans ces fonds, le gérant abandonne une part de ses frais de gestion sous la forme d’un don, indexé sur l’encours total du fonds et destiné à contribuer aux actions menées par l’organisme bénéficiaire. Chez Mandarine, le fonds Procléro contribue aux actions de la Communauté Saint-Martin en matière de formation des prêtres, Porteurs d’Espérance soutient les actions sociales et religieuses de la Fondation Notre Dame et Antiokeia les chrétiens d’Orient. Un nouveau fonds de partage devrait bientôt voir le jour. Jean-Baptiste de Franssu, président du conseil d’administration de l’Institut pour les œuvres de religion, ou la « banque du Vatican », souhaite trouver un moyen de partager les bonnes pratiques auprès des communautés religieuses. « Nous avons besoin d’un cycle de formation à la gestion de portefeuilles éthiques selon l’enseignement de l’Eglise, notamment avec le Collège des Bernardins, ainsi qu’une chaire de recherche sur la finance religieuse dans le monde », a-t-il déclaré lors d’un récent événement. Et pour le financer, Thibault de Saint Priest, en charge du crédit privé chez Sienna Investment Managers, lui propose de créer un fonds de partage sur une stratégie, déjà existante chez Sienna, de financement « collateralisé » des entreprises, qui reversera une partie des frais de gestion aux Bernardins. Pour que l’Eglise continue de diffuser son message sur les marchés. L’Eglise a produit plusieurs textes relatifs à la finance - Compendium de la Doctrine Sociale de l’Eglise Dicastère « Justice et Paix » Edition du Cerf (2005) - Repères dans une économie mondialisée Document de la Commission sociale des évêques de France Coédition Bayard, Cerf, Fleurus-Mame (2005) - Caritas in Veritate Pape Benoît XVI Encyclique (2009) - Pour une réforme du système financier et monétaire international dans la perspective d’une autorité publique à compétence universelle Conseil pontifical « Justice et Paix » (2011) - Postures chrétiennes face à la finance Justice et Paix (2013) - Laudato Si Pape François Encyclique (2015) - Questions économiques et financières, considération pour un discernement éthique (Oeconomicae et pecuniariae quaestiones) Congrégation pour la doctrine de la foi Édition Médiaspaul (2018) - Mensuram Bonam Mesures basées sur la foi pour les investisseurs catholiques : un point de départ et un appel à l’action Académie pontificale des sciences sociales (2022) 3 Questions à... Sylvain Chareton, chargé de mission ISR chez Mandarine Gestion, professeur de philosophie et maître de conférences à l’université catholique de l’Ouest (Angers) « L’Eglise n’a jamais autant parlé de sujets financiers ! » Que recouvre la notion de finance chrétienne ? C’est une notion assez large, pas évidente à appréhender. La finance chrétienne est d’abord une finance éthique inspirée par la foi. Elle nécessite un travail de discernement raisonnable. L’Eglise apporte des critères de discernement dans plusieurs textes qui constituent ensemble la doctrine sociale de l’Eglise, le plus récent étant Mensuram Bonam , de 2022, qui propose des mesures basées sur la foi pour les investisseurs catholiques. L’Eglise n’a jamais autant parlé de sujets financiers ! Chez Mandarine Gestion, nous construisons une méthodologie d’investissement spécifique pour certains fonds, inspirée par Mensuram Bonam , avec au centre un comité d’éthique qui va intégrer des critères d’investissement socialement responsable (ISR) et une analyse éthique supplémentaire. Les produits financiers développant une éthique chrétienne se trouvent sur une ligne de crête. Ils sont fidèles à leurs valeurs mais sans pour autant exclure par principe d’autres investisseurs non chrétiens. Ils conservent une vocation à l’universalité. Dans le monde anglo-saxon, il y a des produits qui affichent plus clairement leurs valeurs religieuses, mais dans la tradition catholique, il s’agit aussi et surtout de proposer un cadre et des finalités éthiques basés sur la foi. Comment cette finance se distingue-t-elle de l’ISR ? Elle va pointer le projecteur sur des sujets qui sont parfois des angles morts de l’ISR ou des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), comme les questions autour de la famille, de la défense de la vie ou du juste prix, de la place des plus vulnérables. La dimension d’impact social est également très forte, avec un intérêt pour l’insertion du handicap ou de l’inclusion dans l’éducation. Ce discernement éthique permet parfois d’être en avance : l’encyclique Laudato Si’ est un appel radical à cesser tout investissement dans les énergies fossiles, ce que nous avons mis en œuvre avant même que cela n’intègre la nouvelle version du label ISR. Quels sont les nouveaux sujets de réflexion en finance éthique ? Un des grands sujets dont on va devoir se saisir est celui de l’intelligence artificielle. Elle va révolutionner nos vies et les pratiques dans la finance et nous devons pouvoir avoir une parole de sagesse sur ces innovations et proposer un regard qui donne sens aux investissements à venir sur le sujet. Nous pouvons compter pour cela sur 2.000 ans de sagesse et d’expertise qui font la force de l’Eglise.