Le patron d’UBS devient le banquier le mieux rémunéré d’Europe


Une question de taille. En rachetant Credit Suisse sous la pression du gouvernement et de l’autorité financière helvète, UBS s’est mué en géant too big to fail . Le salaire de son directeur général Sergio Ermotti, appelé à la rescousse peu de temps après pour conduire l’immense tâche de la fusion entre les deux banques, est à la mesure du nouveau géant. Le conseil d’administration lui a accordé une rémunération globale de 14,4 millions de francs suisses en 2023 (15,9 millions de dollars), selon le rapport annuel de la banque. Sergio Ermotti est ainsi mieux payé que son prédécesseur Ralph Hamers, qui avait touché 12,6 millions de francs en 2022. Il est aussi mieux payé que tous les autres patrons de banques en Europe , alors que la Suisse ne plafonne pas les bonus contrairement aux Etats membres de l’Union européenne. La patronne de Santander, Ana Botin, a touché l’an dernier l’équivalent de 13,2 millions de dollars, tandis que le patron de HSBC Noel Quinn a eu droit à 10,6 millions de dollars. Quant à Jean-Laurent Bonnafé, le directeur général de BNP Paribas, première banque de la zone euro, il en est loin avec 4,4 millions d’euros attribués au titre de 2023. A lire aussi: Le directeur général d’Axa est mieux payé que les patrons de banques françaises Des progrès dans l’intégration de Credit Suisse La rémunération de Sergio Ermotti n’a été calculée que sur neuf mois, sa prise de fonction datant de mars 2023. En vérité, son salaire annuel pourrait atteindre 19,2 millions de francs suisses. Pour justifier ce record, le conseil d’administration du groupe suisse pointe son «excellente performance au cours d’une année décisive pour l’histoire d’UBS» et «des progrès solides réalisés sur les priorités de l’intégration» de Credit Suisse. L’homme providentiel a devant lui une tâche immense. Tandis qu’UBS vient de boucler la vente à Apollo du portefeuille de titrisation de Credit Suisse , prévue de longue date pour réduire la taille de sa banque d’investissement, l’intégration de son ex-rival prendra encore deux ans avant de produire des résultats. Le capital libéré par la cession ou le run off des actifs non stratégiques de Credit Suisse permettra de financer la croissance organique dans la gestion de fortune et la gestion d’actifs. Vers de nouvelles exigences de capital ? Avec un bilan de 1.700 milliards de dollars, le nouvel UBS pèse deux fois l’économie de la Suisse, ce qui suscite la vigilance des autorités. Le géant va « poser des défis aux autorités financières helvètes », a pointé ce jeudi le responsable du Fonds monétaire international (FMI) en Suisse, Pelin Berkmen. «Cela nécessite des actions et des changements… en termes d’exigences de capital et de liquidité, et concernant le cadre du too big to fail. Ces actions permettront une supervision et une régulation appropriées », appelle-t-il de ses vœux. Dans une lettre jointe au rapport annuel, le président Colm Kelleher et le directeur général de UBS argumentent pour tenter d’éviter un tour de vis réglementaire. L’échec de Credit Suisse est dû à « un modèle d’affaires défaillant » et non à un manque de capital, mettent-ils en avant. « Le fait que nous ayons été en position de sauver Credit Suisse, alors que les deux banques opéraient sous le même régime, montre que le cadre réglementaire et les exigences de capital n’étaient pas le problème », justifient-ils, au moment où Berne a lancé une revue de son régime concernant les établissements systémiques. Une commission d’enquête parlementaire sur le naufrage de Credit Suisse doit, par ailleurs, déboucher sur plusieurs recommandations. UBS promet de travailler sur la culture du risque qui a fait défaut chez son compatriote. Sergio Ermotti déclare d’ailleurs qu’il est prêt à assumer ses fonctions bien après la fin de l’intégration. A lire aussi: UBS se donne deux ans avant de profiter du rachat de Credit Suisse