François Deltour : «Je crois fondamentalement au management par l’exemple»


Par mimétisme familial, François Deltour voulait initialement travailler dans la tech. Il s’orientera finalement vers la finance, un domaine lui permettant de concilier son goût pour les matières scientifiques et celui pour les entreprises. Après Centrale et des études aux Etats-Unis, François Deltour réalise quelques stages qui le confortent dans son envie de travailler dans la finance, mais avec un ancrage dans le monde réel. Il passe plusieurs années chez McKinsey, en France et à l’international, travaille sur des projets très différents les uns des autres, et se spécialise peu à peu dans les services financiers. En 2014, il est approché par le Crédit Mutuel Arkea, une banque qui lui plaît pour sa culture entrepreneuriale. Il y occupe différents postes jusqu’à être nommé président du directoire d’ Arkea Investment Services , le pôle regroupant les activités de gestion d’actifs de la banque, en 2022. François Deltour parle des missions qui l’ont le plus marqué et surpris, évoque son intérêt pour l’histoire, et confie que le succès ne vient pas toujours de là où on l’attend ! Un épisode réalisé par Laurence Marchal, journaliste à L’Agefi. Retrouvez tous nos podcasts . Vous pouvez aussi vous abonner à Haute Fréquence sur Spotify ou Deezer . A lire aussi: Estelle Castres : «Mon conseil aux femmes est d’oser»