Le non-coté entre dans l’ère de la consolidation


Prise de contrôle d’IK Partners par Wendel , alliance entre Tikehau Capital et Nikko Asset Management, acquisition d’Energy Capital Partners par Bridgepoint et de DIF Capital Partners par CVC… : les opérations de rapprochement se multiplient dans l’univers du non-coté. Après deux années particulièrement actives, le rythme est resté soutenu en 2023, avec 92 opérations – dont 27 sur le seul dernier trimestre – au niveau mondial totalisant près de 10 milliards de dollars (9,2 milliards d’euros), selon PitchBook. Ce dynamisme est appelé à se poursuivre. « Les fusions-acquisitions vont s’accélérer au cours de la prochaine décennie », anticipe Brenda Rainey, executive vice president chez Bain & Company. A en croire David Layton, patron de Partners Group, les quelque 11.000 gérants que compte le secteur pourraient même se réduire à une centaine de plateformes au cours de la prochaine décennie. « La consolidation dans le non-coté est une tendance de fond » , atteste Grégory Benhamou, en charge des marchés alternatifs chez BlackRock qui, après avoir acquis Kreos dans la dette privée l’an passé, vient de mettre la main en janvier sur GIP dans les infrastructures . La consolidation dans le non-coté est une tendance de fond GREGORY BENHAMOU, en charge des marchés alternatifs chez BlackRock Les raisons de ces rapprochements sont multiples et le mouvement est vaste. S’il concerne toujours les plus petits acteurs, à la recherche de taille critique, « il touche désormais l’ensemble des gérants. Tous y réfléchissent aujourd’hui » , observe Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital. « Les banquiers d’affaires ne manquent pas de dossiers ! » , appuie l’un d’entre eux. A lire aussi: Rénald Béjaoui : «La diversification est essentielle dans le private equity» Des structures renforcées Alors que l’environnement se montre plus tendu en matière de levées de fonds, « disposer d’une structure renforcée, avec une mutualisation de la base d’investisseurs et des fonctions support, est une force » , explique Bertrand Rambaud, président de Siparex et de l’association professionnelle France Invest. Dans un contexte plus difficile, les investisseurs tendent en outre à privilégier des relations de long terme avec un groupe restreint de gérants. « Cela pousse les fonds à accélérer leur rapprochement et la constitution de plateformes multistratégies, riches en synergies » , ajoute Jérôme Marie, managing director chez Oddo BHF Private Equity. L’an passé, près de 70 % des acquisitions réalisées par un gérant non coté se sont ainsi traduites par un élargissement de l’offre, via l’ajout d’une nouvelle classe d’actifs ou l’approfondissement d’une stratégie existante, selon des données Bain & Company. Cette part s’établissait à 60 % en moyenne sur la période 2014-2023. Cette démarche est notamment celle d’Apollo. Après avoir acquis 40 % de Motive Partners en 2021 pour renforcer son expertise dans les fintechs , le fonds américain a pris un an plus tard 20 % du capital de la société française de capital-risque, Sofinnova Partners, spécialisée dans les sciences de la vie. « Notre partenariat repose sur un échange croisé d’expertises. Nous apportons notre connaissance poussée du monde de la santé à Apollo qui, de son côté, nous offre une ouverture sur son réseau, composé de quelque 1.500 investisseurs. Nous pouvons également échanger sur nos best practices dans des domaines tels que l’intelligence artificielle ou les enjeux ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR) » , explique Antoine Papiernik, président et managing partner chez Sofinnova. Parmi les stratégies additionnelles plébiscitées par les fonds, ces derniers s’intéressent tout particulièrement aux infrastructures. Nécessitant des investissements colossaux, la classe d’actifs offre une diversification et des rendements sécurisés appréciés des investisseurs. Opération emblématique, BlackRock a annoncé en janvier le projet d’acquisition du gérant GIP, qui devrait être finalisé au cours du troisième trimestre. D’un montant de 12,5 milliards de dollars, cette transaction ferait du groupe américain le deuxième plus important gérant dans cette classe d’actifs à l’échelle mondiale. « Le rachat de GIP nous permettrait de faire un vrai bond en avant dans les infrastructures, que nous percevons comme un important relais de croissance » , déclare Grégory Benhamou. Plusieurs autres alliances dans les infrastructures ont animé le secteur du non-coté cette année. General Atlantic s’est ainsi rapproché d’Actis et Vontobel s’est allié à Ancala. L’an passé, l’assureur Samsung Life a investi dans Meridiam, tandis que Bridgepoint et CVC ont acquis respectivement Energy Capital Partners et DIF Capital Partners. A lire aussi: Les fonds de GP-stake prennent leurs marques Expansion géographique Au-delà de l’ajout d’expertises, les rapprochements répondent également à un souhait d’expansion géographique. Près de 30 % des acquisitions réalisées l’an passé par un gérant non coté répondaient effectivement à cet enjeu, selon Bain & Company, contre 14 % en moyenne sur la période 2014-2023. Dans cette logique, Tikehau a notamment annoncé en décembre un rapprochement avec le gérant asiatique Nikko Asset Management afin de renforcer sa présence sur le continent. Les motivations de cette consolidation ambiante sont également à rechercher du côté financier chez les dirigeants de fonds. Historiquement, les sociétés de gestion dans le non-coté se valorisaient à leur valeur nette comptable, et l’enjeu patrimonial pour les équipes de management tournait exclusivement autour du carried interest (système d’intéressement des équipes de gestion). Désormais, avec la vague de cotations réalisées au sein du secteur, « les gérants se sont rendu compte de la valeur de marché de leur société et désirent monétiser tout ou partie de leurs participations » , relève Jean-Christel Trabarel. En termes de valorisation, la norme de marché tourne aujourd’hui autour de 12 fois l’Ebitda issu des commissions de gestion, à l’image des conditions négociées dans le cadre du rapprochement entre Wendel et IK Partners. Les enjeux de transmission générationnelle et les besoins de liquidé afférents poussent aux rapprochements SABINA COMIS, partner chez Dechert La profession arrive par ailleurs à un certain niveau de maturité. « Cela se traduit par des enjeux de succession dans les équipes de direction, ouvrant des opportunités de consolidation » , perçoit Bertrand Rambaud, dont l’association professionnelle qu’il préside passera le cap symbolique des quarante ans cette année. « Les enjeux de transmission générationnelle et les besoins de liquidé afférents, qui sont aujourd’hui nombreux au sein des sociétés de gestion, poussent aux rapprochements » , appuie Sabina Comis, partner chez Dechert. Signe de cette maturité du secteur, les fonds de private equity jouent davantage le rôle de consolidateur. Ils ont ainsi orchestré 71 % des opérations de rapprochement intervenues au sein du secteur l’an passé, contre une proportion moyenne de 65 % sur la période 2014-2023, selon Bain & Company. La part des acquisitions réalisées par les gérants traditionnels s’est dès lors réduite à 29 %, contre des pics sur la dernière décennie de 57 % et 50 % en 2016 et 2019. Phénomène nouveau, les fonds non cotés deviennent même acquéreurs de ces sociétés de gestion, à l’image de Weinberg Capital Partners qui a pris le contrôle d’Arbevel en décembre dernier. « Nous comptons faire d’Arbevel une plateforme de gestion permettant de contribuer activement au financement des entrepreneurs » , expliquait alors son directeur général, Sébastien Lalevée. « Ce partenariat nous permettra de participer à la consolidation de notre industrie et d’élargir notre offre de produits » , indiquait son président, Jean-Baptiste Delabare. A lire aussi: Les gérants ne peuvent plus se passer du « NAV financing » Différents degrés d’implication Ces rapprochements se déclinent sous plusieurs formes, induisant différents degrés d’implication. L’une d’entre elles repose sur l’intervention de fonds de GP-stake , apparus il y a une dizaine d’années aux Etats-Unis et se développant aujourd’hui en Europe. « Ces fonds prennent une participation minoritaire en échange d’un rendement financier et n’ont en pratique pas de droits sur les décisions de gestion de la société » , résume Sabina Comis. Les alliances minoritaires peuvent également être réalisées avec d’autres fonds ou investisseurs institutionnels ou corporate . L’an passé, l’assureur coréen Samsung Life est entré à hauteur de 20 % dans l’investisseur en infrastructures Meridiam, tandis que Permira a acquis une part de 40 % dans le gérant secondaire AltamarCAM Partners. « Cela peut aller au-delà de l’investissement financier initial dans le gérant, avec par exemple un engagement de souscription dans les prochains véhicules » , observe Sabina Comis. Conjointement à son entrée au capital, Apollo a ainsi annoncé une enveloppe d’investissement pouvant aller jusqu’à un milliard d’euros dans les fonds de Sofinnova. Un soutien de taille, qui a déjà permis à la société française de faciliter le lancement de nouvelles stratégies, dans des domaines tels que la médecine digitale et les biotechs. Au-delà de l’apport financier, « la présence d’Apollo génère un effet d’entraînement auprès d’autres investisseurs », perçoit Antoine Papiernik. Parallèlement aux reprises intégrales directes, des prises de participation majoritaires se concrétisent, avec pour objectif final d’acquérir l’ensemble du capital. C’est la démarche opérée par Seven2 (ex-Apax Partners) dans la reprise d’EPF, par Turenne avec Innovacom et, plus récemment, par Wendel avec IK Partners . « Ce type d’opérations devrait connaître la plus forte croissance , prévoit Jean-Christel Trabarel. Cette approche permet de miser sur les synergies, tout en mutualisant les coûts et les fonctions support. La mise en œuvre progressive permet par ailleurs de tester la compatibilité des équipes et la complémentarité des expertises. » Dans cette nouvelle ère du non-coté, chaque alliance reste toutefois spécifique. « On est davantage sur une approche haute couture, que prêt-à-porter », conclut Antoine Papiernik. Chaque fonds conservant le luxe d’établir ses propres règles, voire d’en inventer de nouvelles. Les petits fonds ont toujours leur place Alors que le secteur du non-coté s’est engagé dans une course à la taille, les plus petites structures ont encore leur place. « La consolidation n’est pas obligatoire », réagit Jean-Christel Trabarel, fondateur de Jasmin Capital. Certaines conditions sont toutefois nécessaires. « Les petites sociétés d’investissement doivent quand même afficher un minimum d’encours, de l’ordre de 400 millions d’euros. Il faut par ailleurs que les fonds gérés soient performants et qu’ils soient adaptés à la taille des gérants », poursuit le professionnel. Le marché reste par ailleurs ouvert aux nouveaux entrants. « De nombreuses équipes cherchent actuellement à lancer un first time funds » , informe Sabina Comis, partner chez Dechert. Selon l’avocate, l’un des prérequis pour y parvenir est de disposer d’un sponsor capable d’engager dès le début des capitaux dans le véhicule. « Cela aura un effet d’entraînement auprès d’autres », perçoit-elle. Etre un fonds spécialisé sur une thématique très ciblée constitue également un sérieux atout.