L’Agirc-Arrco pourra garder la tête hors de l’eau grâce à ses réserves 


L’Agirc-Arrco va rentrer dans le dur. Le régime de la retraite complémentaire des salariés du privé, qui présentait ses résultats jeudi 28 mars, se prépare à une dizaine d’années difficiles. L’arrivée à la retraite des générations du baby-boom, l’allongement de la durée de vie, et le ralentissement de la masse salariale risquent de faire plonger les résultats techniques (cotisations moins prestations) vers 2025 et jusqu’en 2036. Pour ces années de déficits chroniques, les réserves vont plus que jamais servir d’amortisseur, selon son scénario médian établi l’année dernière. Les économies liées à la réforme des retraites (dont les effets se feront sentir graduellement à partir de 2024) ne suffiront pas. Le régime devra tirer dans ses 78,5 milliards d’euros réserves, alors que les partenaires sociaux mettent un point d’honneur à ne pas faire appel à la dette pour préserver les générations futures. « Le régime saura honorer ses engagements. Les réserves ont été constituées dans ce sens pour un pilotage dans le temps long visant à des résultats à l’équilibre », déclare Brigitte Pisa, présidente de l’Agirc-Arrco. A lire aussi: Céline Nouet : « L'Agirc-Arrco crée un portefeuille d'actifs non cotés devant atteindre 3,2 milliards d’euros » Règle d’or Au cours des 25 dernières années, le régime a déjà puisé 40 milliards d’euros dans ses réserves pour amortir les chocs. Le régime, géré par les partenaires sociaux, se pilote comme « un porte-avion », avec des résultats techniques qui sont attendus entre -6 et +6 milliards chaque année. Les réserves peuvent être mises à contribution à chaque exercice. Elles doivent permettre de servir l'équivalent de six mois de prestations, sur quinze ans glissants. C’est la règle d’or fixée depuis 2015 par les gestionnaires du régime pour assurer l’équilibre en toutes circonstances. Aujourd’hui, les actifs financiers représentent entre neuf et dix mois d’allocations. Mais les projections prévoient que les réserves se réduisent jusqu’au seuil des six mois de prestations vers 2036. « Il n’y a pas de totem sur la règle des réserves. Elle pourra être revue avec les partenaires sociaux », indique Brigitte Pisa, présidente de l’Agirc-Arrco. L’Agirc-Arrco ne pourra pas se passer de ce matelas financier, qui a pourtant fait l’objet de la convoitise du gouvernement l’année dernière . Une mauvaise idée pour les responsables du régime. « Ces réserves résultent du fruit du travail des salariés et de la gestion prudente des partenaires sociaux. De plus, elles participent à la solidarité nationale. Cinq milliards d’euros ont pu être prélevés lors du Covid pour assurer le paiement des droits en période de chômage partiel », rappelle Didier Weckner, vice-président de l’Agirc-Arrco. Pour l’heure, le régime reste serein, avec un résultat technique « positif et rassurant » de 4,3 milliards d’euros en 2023, indépendant des effets de la réforme des retraites. Toutefois, i l est en baisse par rapport à 2022 (5,6 milliards d’euros), sous l’effet des revalorisations des pensions de 4,9% en novembre , des nouvelles générations du baby-boom (+1,5 milliard d’euros) et d’un ralentissement de la création nette d’emplois (+225.000 contre 600.000 en 2022). Le résultat financier atteint 1,7 milliard d’euros, portant l’ensemble des résultats à près de 6 milliards d’euros et venant alimenter les réserves. Evaluées à 78,5 milliards d’euros en valeur de marché, celles-ci ont grossi de plus de 10 milliards d’euros en un an, grâce à une bonne année sur les marchés financiers. Les réserves représentent aujourd’hui environ 2% de l’ensemble des engagements du régime, soit 3.200 milliards d’euros de droits futurs à verser. A lire aussi: Les chiffres clés du financement des retraites en France