Fipto simplifie les paiements internationaux pour les trésoriers grâce à la Blockchain


L’intelligence artificielle est dans toutes les bouches mais la Blockchain n’est pas à mettre aux oubliettes pour autant ! Dans le domaine des paiements internationaux en particulier, elle offre des possibilités dont Fipto s’est emparé. Partant du constat que les transactions transfrontières restaient dans bien des cas complexes, car tributaires du réseau bancaire, la fintech propose des solutions notamment pour les zones du monde en marge des offres bancaires. « Fipto est utilisé notamment par des grands groupes ayant des filiales ou des fournisseurs dans des pays émergents avec des devises dont le transfert à l’étranger est complexe et imparfaitement pris en charge par les infrastructures de paiement existantes », rapporte Charlotte Thoumy, responsable des ventes chez Fipto. Grands groupes européens La fintech compte aujourd’hui environ 60 clients, surtout des groupes basés en Europe et ayant des transactions à effectuer avec des filiales et des partenaires commerciaux à l’étranger. Grâce à la Blockchain, les transactions de paiement peuvent être effectuées en instantané, avec la sécurité et la transparence (« traçabilité ») attachés à l’usage de cette technologie. La solution de Fipto repose sur des blockchains publiques, spécifiquement sur des stablecoins répliquant le prix du dollar et transférés du payeur au bénéficiaire en instantané. Les transactions bénéficient du cadre réglementaire strict régissant les dollars digitaux et leur conversion en dollars fiat. « Depuis la plateforme Fipto, nos utilisateurs peuvent déposer des Euros et les convertir en devises numériques pour initier des paiements instantanés à l’international , expose Charlotte Thoumy. Nous avons développé un réseau de partenaires internationaux nous permettant de proposer du paiement en devise locale dans les régions à forte croissance, en Amérique Latine, en Afrique et en Asie ». Fipto assume le risque technologique d’accès à la plateforme Blockchain et constitue l’intermédiaire unique, d’où des prix inférieurs à ceux d’un paiement traditionnel. Commodities En plus, dans un cas comme l’Argentine où la sortie de devises est soumise au contrôle des changes, la solution a l’avantage d’éviter les sujets de convertibilité, les cryptomonnaires étant considérés dans ce pays comme des commodities. « En Argentine actuellement, notre offre rencontre un réel écho, compte-tenu de la dévalorisation de la monnaie locale souffrant d’une forte inflation », assure Charlotte Thoumy. La solution devrait bientôt bénéficier d’une visibilité accrue avec le partenariat noué avec Kyriba, l’un des premiers éditeurs de solutions de trésorerie implanté en France et aux Etats-Unis. « La blockchain constitue une technologie très au point à présent et qui commence à être mature pour optimiser la liquidité, permettant des paiements internationaux en instantané, comme avec Fipto et JPMorgan, a déclaré Félix Grévy, vice president Product, Open API et Connectivity, Kyriba lors d’une table ronde du Treasury Innovation Day de l’AFTE, en début de cette semaine. Nous travaillons avec l’un et l’autre : nous allons réaliser des premiers pilotes cette année pour les transferts instantanés entre pays différents ».