Larry Fink écrit une ode au capitalisme 


De lettre, on pourrait presque parler d’essai. Larry Fink, directeur général de la plus grosse société de gestion au monde BlackRock, vient de publier, ce mardi, sa traditionnelle lettre annuelle qui s’étend cette année sur 29 pages. Comme à son habitude sur ses derniers écrits, Larry Fink introduit sa missive par un souvenir de jeunesse. Après avoir fait part de ses goûts musicaux l’an dernier , il décrit la façon dont ses parents ont construit leur retraite et dont son père lui a donné le goût de l’investissement. On apprend que la première action achetée par le directeur général de BlackRock était la société chimique DuPont. De cette anecdote découle un plaidoyer de Larry Fink pour le capitalisme et le rôle des marchés de capitaux dans les retraites. «Je pense que le pouvoir de croissance et de prospérité des marchés de capitaux restera une tendance économique dominante jusqu'à la fin du 21ᵉ siècle», écrit-il. «Malgré la tendance anticapitaliste de nos politiques modernes, la plupart des dirigeants mondiaux se rendent encore à l'évidence : aucune autre force ne peut sortir plus de gens de la pauvreté ou améliorer la qualité de vie que le capitalisme. Aucun autre modèle économique ne peut nous aider à réaliser nos plus grands espoirs de liberté financière - que ce soit pour nous-mêmes ou pour notre pays», poursuit Larry Fink. En résumé, les marchés de capitaux devront jouer un plus grand rôle dans l’économie mondiale pour s’attaquer aux défis que sont les infrastructures, la dette et les retraites. «Nous allons avoir besoin de la puissance du capitalisme pour les résoudre» , soutient-il, observant que de plus de plus de pays dans le monde veulent construire leurs propres marchés de capitaux. A lire aussi: Timo Toenges : « Le plan d’épargne en ETF est l'une des pierres angulaires de la stratégie de BlackRock » Dans sa lettre de 2023, Larry Fink alertait sur une «crise silencieuse» internationale de la retraite. Cette année, il s’est particulièrement concentré sur la crise de la retraite aux Etats-Unis. Le patron de BlackRock évoque ainsi «l’anxiété économique» des Millennials et de la génération Z aux Etats-Unis, laissés pour compte par le gouvernement et les entreprises américaines – et plus généralement par la génération des baby-boomers – au sujet de la constitution de leur propre épargne retraite. «Avant que ma génération ne disparaisse totalement des hautes fonctions dans le domaine de la politique et de l’entreprise, nous avons une obligation de changer cela» , affirme-t-il. Pour Larry Fink, les Etats-Unis doivent mettre tout en œuvre pour rendre l’investissement plus automatique pour la retraite des actifs. Il tacle par ailleurs dans sa lettre le passage des fonds à prestations définies aux fonds à contributions définies qui «pour la plupart des gens, a été un passage de la certitude financière à l’incertitude financière» . Larry Fink présente une solution portée par BlackRock qui pourrait être adoptée tant aux Etats-Unis qu’ailleurs. A savoir une stratégie d’investissement aussi flexible qu’un fonds 401(k) combinée à un flux de revenu prévisible, soit une sorte de chèque similaire à une pension. Pragmatisme énergétique A partir de la 16ᵉ page de sa lettre, Larry Fink aborde un autre grand thème : les infrastructures. Il s’agit d’un sujet stratégique pour BlackRock, la société de gestion ayant annoncé en janvier l’acquisition de Global Infrastructure Partners (GIP) , un leader du secteur, pour 12,5 milliards de dollars. « Le secteur des infrastructures, qui pèse 1.000 milliards de dollars, est l’un des segments des marchés privés qui connaît la croissance la plus rapide, et certaines tendances macroéconomiques indéniables sont à l’origine de cette croissance », écrit le dirigeant. Pour faire face aux besoins en infrastructures de la planète, il estime que les partenariats public-privé seront incontournables. Dans un secteur des infrastructures multi-dimensionnel, BlackRock mise surtout sur le segment de l’infrastructure énergétique, pour lequel il perçoit « la plus forte demande de nouveaux investissements ». Selon Larry Fink, deux phénomènes expliquent cela. Le premier est la transition énergétique. « Il s’agit d’une force gigantesque, d’une tendance économique majeure menée par des pays représentant 90% du PIB mondial. L'énergie éolienne et solaire étant désormais moins chère dans de nombreux endroits que l'électricité produite à partir de combustibles fossiles, ces pays installent de plus en plus d'énergies renouvelables. Il s’agit également d’un moyen important de lutter contre le changement climatique », détaille le dirigeant. Et aujourd’hui, la demande d'énergie propre est amplifiée par l’accent mis sur la sécurité énergétique. Une tendance de fond qui a été ravivée par la guerre en Ukraine. A lire aussi: Les fonds d'Etats républicains ont retiré 13,3 milliards de dollars de BlackRock A ce propos, Larry Fink évoque le terme de « pragmatisme énergétique ». En clair, il est aujourd’hui difficile, voire impossible, de choisir entre les énergies renouvelables d’une part et le pétrole et le gaz d’autre part. « Le marché de l'énergie n’est pas divisé comme certains le pensent, avec une séparation nette entre les producteurs de pétrole et de gaz d’un côté et les nouvelles entreprises d'énergie propre et de technologies climatiques de l’autre. De nombreuses entreprises, comme Occidental, font les deux, et c’est l’une des principales raisons pour lesquelles BlackRock n’a jamais soutenu le désinvestissement des entreprises énergétiques traditionnelles. Elles sont également des pionnières de la décarbonation », argumente-t-il. Une façon pour Larry Fink d’expliquer sa position parfois jugée schizophrène par ses détracteurs. La société de gestion est en effet critiquée par les représentants des entreprises d’énergie fossile pour ses positions environnementales, tandis que les défenseurs de la cause environnementale jugent le gestionnaire trop peu offensif sur ces sujets. « Aujourd’hui, BlackRock a investi plus de 300 milliards de dollars dans des entreprises énergétiques traditionnelles pour le compte de ses clients. Sur ces 300 milliards de dollars, plus de la moitié - 170 milliards de dollars - se trouve aux États-Unis. Nous investissons dans ces entreprises énergétiques pour une raison simple : il s’agit de l’argent de nos clients. S’ils veulent investir dans les hydrocarbures, nous leur donnons toutes les chances de le faire - de la même manière que nous investissons environ 138 milliards de dollars dans des stratégies de transition énergétique pour nos clients. Cela fait partie du métier de gestionnaire d’actifs. Nous suivons les mandats de nos clients », se justifie encore Larry Fink. A lire aussi: Le sénateur démocrate Bernie Sanders s’oppose à l’acquisition de Global Infrastructure Partners par BlackRock Larry Fink passe ensuite en revue les réalisations de BlackRock en 2023 et explique comme la société se positionne pour l’avenir. Il observe notamment que les frontières traditionnelles entre les produits s’estompent. « Les clients construisent des portefeuilles qui combinent de manière transparente des stratégies actives et indicielles, incluant des actifs liquides et illiquides et couvrant les marchés publics et privés, à travers des ETF, des fonds communs de placement et des structures de comptes séparés », détaille-t-il. Il annonce enfin que BlackRock a généré un rendement total de 9.000 % pour ses actionnaires depuis son introduction en Bourse en 1999. « C’est bien plus que le rendement de 490% du S&P 500 et c’est représentatif d’un modèle d’entreprise au service de toutes nos parties prenantes », commente-t-il.