Partners Group vise 12 milliards de dollars pour le marché secondaire


Le gérant suisse de private equity a lancé un nouveau fonds destiné au marché secondaire pour lequel il vise jusqu’à 12 milliards de dollars, a déclaré le président de son activité en Asie dans des propos rapporté par Reuters. « Nous voyons un flux d’opérations croissant du côté du secondaire, c’est pourquoi nous venons de lancer notre huitième stratégie de private equity secondaire , a indiqué Kevin Lu à l’occasion du Global Investor’s Symposium de l’Institut Milken à Hong Kong. Elle fera 10 à 12 milliards de dollars, davantage que le fonds précédent. » D’après Pitchbook, les deux précédents fonds levés par Partners Group en 2016 et 2020 avaient collecté 2,8 milliards et 3,6 milliards de dollars respectivement.