«Le scénario de baisse des taux de la BCE, en juin et en septembre, devient le plus probable»


L’Agefi : Pourquoi, au début du mois de mars, faisiez-vous partie des panélistes les plus «optimistes» sur les baisses de taux de la Banque centrale européenne (BCE) à six mois ? Thierry Million : L’inflation annuelle totale de la zone euro est retombée à 2,6% en février. De même, l’inflation sous-jacente («core») a également reculé, passant de 3,3% à 3,1%. Pour agir, la BCE attend les prochains chiffres trimestriels d’évolution des salaires. Ceux-ci devraient continuer à décélérer : d’une part, car la demande excédentaire s’atténuant, le marché du travail se refroidit ; d’autre part, car les négociations salariales basées sur une inflation à la baisse aboutiront à une modération des augmentations. Ainsi, le scénario de réductions des taux directeurs de 0,25% en juin et en septembre est certainement le plus probable. Comment expliquer que vous allez à rebours de notre panel, qui voit une désinversion de la courbe par les taux longs ? La désinversion de la courbe devrait se mettre en place essentiellement par la baisse de la partie courte et intermédiaire. Selon la courbe Bund forward, le rendement à 3 ans va baisser de plus de 40 points de base (pb) dans un an, alors que le rendement à 10 ans dans un an va être quasiment stable, à 2,45%. Donc, si l’inflation retourne comme prévu à 2%, le taux réel s’établira à 0,45%, finalement proche du niveau d’équilibre actuel. Le facteur majeur qui pourrait faire monter les taux longs européens serait une forte corrélation à une repentification de la courbe des taux américaine. A lire aussi: Les gestions entrevoient une divergence entre les Etats-Unis et l'Europe sur les taux