La rencontre du private equity et de l’économie quantitative


L’article de recherche intitulé « Integrating Private Equity in a Liquid Multi-Asset Portfolio » de Roger Aliaga-Diaz & al. a été distingué par le prix académique 2023 de l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I). La synthèse présentée ici a été réalisée par Jérôme André. Comment intégrer efficacement le private equity et les actifs illiquides dans une allocation stratégique de portefeuilles ? Ces actifs ont en effet des caractéristiques très différentes des actifs liquides. D’une part, l’illiquidité empêche un rebalancement des portefeuilles à moindre coût, contrairement aux actifs cotés. Par ailleurs, les rendements du capital-investissement sont généralement calculés sur des valorisations d’experts biaisées par une forme de lissage, ce qui tend à minorer la volatilité réelle de ces investissements. Compte tenu de la place prise par les investissements privés dans les allocations d’actifs des investisseurs institutionnels au cours de la dernière décennie, la prise en compte de ces caractéristiques spécifiques est un enjeu majeur. L’objectif est de définir une allocation optimale de portefeuille Jérôme André Pour répondre à cette épineuse question, une équipe de Vanguard a publié récemment dans le Journal of Portfolio Management un modèle d’optimisation de portefeuille, intégrant le capital-investissement au côté de classes d’actifs plus traditionnelles que sont les actions et les obligations (Aliaga-Diaz & al, 2022). Compte tenu de la nature de la classe d’actifs, les auteurs ont recours à des techniques d’optimisation avancées, notamment pour tenir compte de la nature dynamique de la classe d’actifs. L’objectif est donc de définir l’allocation optimale, tant dans le fonds de capital-investissement que dans les différentes classes d’actifs listées. Le premier enjeu de nos auteurs a concerné les rendements biaisés. Sur ce point, ils suivent une stratégie de délissage proposée par Geltner (1993) et approfondie plus récemment par Ang & al. (2018). Il ressort que le capital-investissement a un bêta proche de 1 après délissage et des expositions factorielles assez faibles. Pour les investisseurs institutionnels, ce résultat est important : la faible volatilité des net asset values (NAV) ne doit pas faire oublier qu’un investissement en capital-investissement reste une exposition en actions, avec une volatilité proche de celle du marché. En revanche, les résultats factoriels peuvent surprendre les investisseurs institutionnels, le private equity investissant traditionnellement dans des entreprises de petite et moyenne capitalisation, avec une prépondérance des secteurs de croissance (tech, business services , santé, etc.) au cours de la dernière décennie. Les auteurs estiment l’alpha à 4 % après délissage. Par ailleurs, l’illiquidité des actifs nécessite d’intégrer des règles dynamiques d’allocation de portefeuille : les auteurs ont donc recours à des simulations stochastiques, en maximisant l’espérance d’utilité de la richesse finale d’un portefeuille multi-actifs. La période d’investissement considérée est de quinze ans et les auteurs simulent 10.000 trajectoires de rendement de six classes d’actifs : les actions cotées (globales), les obligations souveraines US, les obligations souveraines internationales, le crédit US court terme, le crédit moyen terme US et… le capital-investissement. Le modèle proposé ne considère qu’un seul investissement en capital-investissement, géré en buy and hold et d’un portefeuille d’actifs listé géré avec un rebalancement périodique de type « fix-mix » . Les auteurs définissent pour cela les règles de rebalancement périodiques, prenant notamment en compte les appels et distributions propres au capital-investissement. Anticiper le risque actions et l’alpha Selon un paramétrage propre à un investisseur fictif, les auteurs obtiennent une allocation optimale de 54 % dans le fonds de capital-investissement en intégrant les cash-flows , un alpha de 4 % et une décote de 15 % sur une cession anticipée du fonds. Nos auteurs montrent alors l’extrême sensibilité de ce résultat d’optimisation à l’aide de différents jeux de paramètres. Le résultat est sans appel : l’arbitrage se fait principalement entre actions cotées et capital-investissement. L’allocation optimale aux obligations souveraines et d’entreprises est a contrario relativement insensible aux différents paramétrages. Comment les paramètres influencent-ils notre allocation optimale en capital-investissement ? La capacité à détenir des fonds de capital-investissement sur une longue période est fondamentale Jérôme André Premièrement, si l’investisseur fait l’hypothèse d’une exposition constante, c’est-à-dire sans prendre en compte la dynamique des appels et distributions, l’investisseur sous-investirait en capital-investissement : l’allocation en capital-investissement serait réduite de plus de moitié à 23 % ! L’exposition au risque actions n’est pas constante dans un investissement en private equity , l’investisseur doit donc rehausser la taille de son investissement pour compenser les périodes de faibles expositions ( ramp-up, fin de vie du fonds). Deuxièmement, Aliaga-Diaz & al. (2022) montre que l’anticipation d’alpha influence fortement le résultat : si l’alpha est minoré de 4 % à 2 %, l’allocation optimale du modèle passe de 54 % à 39 %. L’allocation optimale de notre investisseur est également très sensible aux hypothèses de distributions. Les auteurs testent ainsi l’hypothèse d’un profil de distribution différé, par exemple en cas de marché grippé : l’allocation au private equity est alors réduite de 54 % à 44 %. En revanche, si l’investisseur n’intègre pas une décote en cas de vente prématurée ( NAV illiquidity discount ), les auteurs estiment que l’investisseur surinvestira en capital-investissement d’environ 7 points. Par contre, si la décote estimée est rehaussée de 15 % à 30 %, alors l’allocation en private equity est réduite de 9 points, passant de 54 % à 45 %. La capacité à détenir des fonds de capital-investissement sur une longue période est donc fondamentale. Nos auteurs concluent que le capital-investissement a donc parfaitement sa place dans une allocation optimale : la classe d’actifs continue de fournir un alpha d’environ 4 %. Cependant, les investisseurs ne doivent pas être myopes face à la faible volatilité des NAV d’une part, et bien intégrer les risques propres à cette classe d’actifs d’autre part pour éviter de mauvaises surprises à l’avenir. La qualité du papier lui a valu de recevoir le prix académique 2023 de l’AF2I.