Les pénuries de compétences en cybersécurité deviennent critiques


Le risque de pénuries en compétences dans le secteur de la cybersécurité s’amplifie. Il figure désormais parmi les principales menaces cyber à moyen terme aux yeux de l’Enisa, l’Agence européenne de la cybersécurité. Cela fait pourtant plusieurs années que le secteur cyber est en alerte : il n’attire pas assez les jeunes actifs et a du mal à recruter, alors que les besoins en compétences n’ont jamais été aussi importants. Et ce à l’heure où les administrations et des entreprises du monde entier sont victimes de la cybercriminalité. Dernier exemple en date en France : les données de 43 millions de personnes ont potentiellement été exfiltrées lors d’un piratage de données de France Travail. Dans l’Hexagone, plus de 15.000 postes d’experts en cybersécurité sont ouverts, mais non pourvus, selon une étude récente du cabinet de conseil Wavestone. Dans la dernière édition de son étude, «Prévisions des menaces liées à la cybersécurité pour 2030» , publiée mercredi 27 mars, l’Enisa identifie ainsi ce risque de pénuries de professionnels en cyber en deuxième position. «Il est placé parmi les principales menaces, c’était une surprise pour nous» , a admis Juhan Lepassaar, directeur exécutif de l’Agence, en dévoilant cette étude lors du Forum de la cybersécurité (Forum Incyber), qui s’est tenu du 26 au 28 mars à Lille. En première position des menaces cyber, l’Enisa a identifié la «compromission des dépendances logicielles dans la chaîne d’approvisionnement» . Ceci est considéré comme une conséquence de l’intégration croissante de fournisseurs et partenaires tiers dans la chaîne d’approvisionnement, conduisant à de nouvelles vulnérabilités et opportunités d’attaques. Alerte aux deepfakes et chatbots avant les prochaines élections En septième position viennent les «campagnes de désinformation avancées» , qui font écho aux abus liés à l’intelligence artificielle (en neuvième position). Cela est lié à l’émergence généralisée de modèles d’IA générative de contenus, en particulier avec le chatbot ChatGPT, accessible au grand public. Mais aussi, le sujet de l’IA utilisée pour générer des textes, voix et images numériques (deepfakes) et pour créer des informations mensongères (infox) et canulars malveillants, était central lors de cette édition du Forum de la cybersécurité. Qui plus est dans une année politique cruciale, avec pas moins de 76 scrutins nationaux - législatives, présidentielles - qui vont concerner plus de 4 milliards de citoyens, dont les élections européennes du 6 au 9 juin. Mardi 26 mars, la Commission européenne a ainsi publié des «recommandations aux très grandes plateformes pour contrer la désinformation et la manipulation en ligne» , à qui elle demandait notamment «d'étiqueter clairement les contenus générés par l’IA (tels que les trucages vidéo ultra-réalistes)» , et «d’adopter des mesures spécifiques, y compris un mécanisme de réaction aux incidents, au cours d’une période électorale». L’Enisa distingue aussi, en cinquième position, la montée de la cybersurveillance et de l’autoritarisme – avec par exemple le social scoring (un système de notation des entreprises et citoyens) mis en place par le gouvernement en Chine. Une autre nouvelle menace potentielle a été distinguée cette année : «l’impact physique des perturbations naturelles ou environnementales» , notamment dues au changement climatique, sur les infrastructures numériques critiques, telles que les tours télécoms ou les réseaux sous-marins. A lire aussi: Le gendarme national de la cybersécurité alerte sur une hausse de 30% des cyberattaques