Pigment veut sortir l’intelligence artificielle de sa boîte noire


Les bienfaits avérés et promis de l’intelligence artificielle (IA) doivent pouvoir être partagés largement au sein de l’entreprise, « il est essentiel d’éviter la perception d’une boîte noire, d’une technologie à l’usage uniquement des data scientists, nous devons déployer tous les efforts possibles pour la rendre disponible aux différents métiers ». Voilà une promesse sans doute séduisante à l’oreille des directions financières particulièrement. Un vœu prononcé par Jérémie Brunet, expert solutions chez Pigment, à l’occasion d’une rencontre organisée mardi 26 mars par le cabinet de conseil financier, opérationnel et stratégique Eight Advisory . Associé du cabinet, Maxime Touvet y a pointé la prégnance dans ce contexte de la mise en place ou de la fiabilisation d’une prévision de trésorerie digne de ce nom, capable de suivi et de pilotage en temps réel. Ce sujet reviendrait ainsi dans une demande sur trois des clients du cabinet, d’autant plus fréquemment que l’ environnement complexe actuel exige de pouvoir maîtriser les modèles. Pigment entend apporter sa pierre à cet édifice, en tant que plateforme de planification d’entreprise ou EPM ( Enterprise performance management ) qui souhaite aider les entreprises à prendre les bonnes décisions grâce à leurs données. Florian Jouvenot, directeur finance transformation, conseil aux directeurs financiers chez Eight Advisory, a rappelé lors de la présentation que l’étude «Innovation dans la finance» publiée fin 2023 plaçait cet EPM parmi les premières priorités des directeurs financiers. Générative Une performance optimisée, notamment grâce à l’intelligence artificielle par le biais de « la base de données exhaustive qu’est notre plateforme, dont le maniement doit laisser la main aux experts au sein de l’entreprise, pour leurs besoins individuels, sans approche dogmatique », selon Jérémie Brunet. Il rappelle tout de même que l’IA n’est pas un sujet nouveau , « depuis une bonne dizaine d’années, elle aide l’ingestion de données, à coups de régressions linéaires ou exponentielles ». La nouveauté, depuis deux ans, vient de l’IA générative. Générative de texte susceptible d’éclairer la compréhension des multiples tableaux de bord de l’entreprise. Pigment a noué un partenariat avec l’américain OpenAI mais ne s’interdit pas de travailler, à la demande de ses clients, avec des experts français, tel Mistral AI. L’IA est ainsi selon le cadre de Pigment « un outil de productivité technologique comme un autre, finalement pas si révolutionnaire ». Qui ne doit pas complètement remplacer l’analyse humaine mais permettre aux experts de se concentrer sur des tâches à forte valeur ajoutée. A lire aussi: ID Kids opte pour une planification intégrant finance et opérations La prochaine étape est celle de « l’automatisation des scénarios, qui a également beaucoup à apporter à l’aide à la décision, aujourd’hui encore l’élaboration de scénarios prend beaucoup de temps, avec une bonne part de travail manuel ». L’horizon est ici incertain, de quelques années, vers « l’IA comme véritable copilote de l’entreprise », prédit Jérémie Brunet. Avec toujours l’exigence de laisser de côté la boîte noire, en réconciliant technologie et utilisateur.