Morgan Stanley IM adapte un fonds alternatif au format Ucits


Morgan Stanley Investment Management (MSIM) a lancé le fonds MS INVF Systematic Liquid Alpha Fund sous format Ucits. Il sera commercialisé en France et dans plusieurs pays européens. Cette stratégie a été lancée en 2018 et elle était proposée dans des véhicules offshore . Le fonds, géré par l'équipe hedge funds de Morgan Stanley IM, s’appuie sur un ensemble de stratégies d’investissements diversifiés dans différentes classes d’actifs dont les actions, les obligations, le monétaire ou équivalent, les devises et les matières premières. Il cible une performance décorrélée des marchés avec une volatilité annualisée de 8% sur le long terme. L'équipe hedge funds de Morgan Stanley IM gère plus de 25 milliards de dollars d’actifs.