TikTok se trouve dans le viseur des autorités américaines


TikTok cristallise de nouveau les tensions entre la Chine et les Etats-Unis. Le très populaire réseau social chinois, édité par le géant ByteDance, est dans le viseur des autorités politiques américaines. A moins de huit mois de l'élection présidentielle de novembre, qui opposera le président démocrate sortant Joe Biden à son prédécesseur républicain Donald Trump, la Chine concentre toujours les débats : elle est au cœur du programme économique de Donald Trump , qui envisage d’augmenter de 60% les droits de douane pour les produits chinois. La Chambre américaine des représentants a adopté à une large majorité de 352 voix sur 432 élus, mercredi 13 mars, une proposition de loi qui prévoit de faire interdire TikTok aux États-Unis s’il ne coupe pas les liens avec sa maison mère, le puissant ByteDance, et plus largement avec la Chine. Déjà en 2020, Donald Trump, alors président, avait tenté d’arracher le contrôle de TikTok à ByteDance avant d’en être empêché par les tribunaux américains. Il avait déjà argué de la défense de la sécurité nationale et des soupçons d’espionnage à l’encontre de ByteDance. TikTok est donc dans le viseur des autorités américaines, de nombreux politiques estimant que la plateforme de vidéos courtes, très prisée chez les adolescents, permet à Pékin d’espionner ses 170 millions d’utilisateurs aux États-Unis. La proposition de loi, très politique, semble rallier la plupart des députés démocrates et républicains : elle a été déposée il y a seulement une semaine, au nom «des questions légitimes de sécurité nationale et de protection des données liées aux rapports du Parti communiste chinois avec un réseau social» , explique dans un communiqué le chef de file des démocrates à la Chambre des représentants, Hakeem Jeffries, qui a voté en faveur de la proposition. Le président américain Joe Biden a déjà déclaré qu’en cas d’adoption au Sénat, il promulguerait ce texte. Il obligerait ByteDance à vendre l’application dans un délai de 180 jours, faute de quoi elle serait exclue des boutiques d’applications (appstores) d’Apple et de Google aux États-Unis. Vive réaction de la Chine Après le vote par la chambre des représentants, la Chine a promptement réagi. «Nous continuerons à faire tout ce que nous pouvons, y compris en exerçant nos droits légaux, pour protéger cette incroyable plateforme» , a déclaré Shou Chew, PDG de TikTok, mercredi soir dans une vidéo postée sur TikTok et X. «Je vous encourage à continuer à partager vos histoires (…) avec vos sénateurs». Peu après, Pékin a dénoncé jeudi des «méthodes de voyou». «Le texte voté à la Chambre américaine des représentants va à l’encontre du principe de concurrence loyale et des règles internationales en matière d'économie et de commerce» , a fustigé Wang Wenbin, un porte-parole du ministère des Affaires étrangères. La Chine prendra «toutes les mesures nécessaires» pour défendre ses entreprises, a averti de son côté un porte-parole du ministère chinois du Commerce. Des investisseurs à l’affût Par ailleurs, l’ancien secrétaire au Trésor américain, Steven Mnuchin, a déclaré jeudi qu’il était prêt à constituer un groupe d’investisseurs pour racheter l’entreprise. «C’est une belle affaire. Elle devrait appartenir à une entreprise américaine», a-t-il soutenu sur CNBC. Jusque-là, aucun acquéreur potentiel ne s'était officiellement manifesté. Le Wall Street Journal avait rapporté que l’ancien patron de l'éditeur de jeux vidéo Activision Blizzard, Bobby Kotick, avait manifesté son intérêt auprès du cofondateur de ByteDance, Zhang Yiming. Mais l’adoption de la proposition de loi, qui doit encore passer par le Sénat, reste incertaine. D’autres tentatives d’interdiction de TikTok ont déjà échoué, dont une loi votée en mai 2023 par l'État du Montana, qui avait été suspendue par un tribunal fédéral en novembre au motif qu’elle violait les droits constitutionnels en matière de liberté d’expression.