«Tout concourt à l’optimisme sur les actions japonaises»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous aussi optimiste sur la Bourse japonaise, après déjà un très fort rebond ? Pierre-Alexis Dumont : Le Nikkei vient de battre son record historique de 1989 . Ce marché a été handicapé 34 ans durant par la crise financière et la déflation. Le retour vers un monde plus inflationniste et la fin de la politique de taux zéro est une excellente nouvelle. C’est le catalyseur clé pour que les actions retrouvent un attrait pour les épargnants locaux. Si on ajoute à cela, une spécialisation sectorielle (technologie, industrie) boostée par les plans d’investissement mondiaux, une alternative à la Chine en Asie, un changement de culture actionnariale avec la fin des participations croisées, des perspectives bénéficiaires en amélioration et des valorisations raisonnables même après le fort rebond, tous ces éléments nous poussent à être optimiste sur les actions japonaises. A lire aussi: Les gestionnaires attendent toujours la consolidation des marchés actions Quels seront les facteurs de soutien des autres marchés actions ? Notre scénario économique qui plaide pour plus de croissance dans un régime avec plus d’inflation est favorable aux marchés actions. Les investisseurs sont trop pessimistes sur la croissance qui va être dopée par le redémarrage des Etats-Unis, toujours précurseurs d’un rebond économique mondial, et la sortie de récession de l’industrie manufacturière avec la fin du déstockage.