Baromètre trimestriel de DeeptInvest&nbsp;: Les SCPI en quête de liquidité


Alors que les marchés immobiliers s’ajustent, les SCPI continuent de souffrir. Le désintérêt des investisseurs, qu’ils soient institutionnels ou particuliers, complique leur sortie de l’ornière. Ce n’est pas la faute de leur rendement, qui est resté stable l’année dernière (4,52 %). Le coupable est en réalité pluriel. Les taux d’intérêt, bien qu’en cours de stabilisation, pèsent toujours sur la part de la collecte à crédit. Leurs flux de capitaux étant asséchés, nombre de gérants voient ainsi les bonnes affaires du moment leur passer sous le nez. Certaines sociétés de gestion ont pourtant tenté le tout pour le tout, en multipliant les gestes commerciaux envers leurs partenaires distributeurs et/ou les investisseurs. Mais supprimer les frais de souscription ne semble pas avoir été suffisant pour restaurer la confiance. Il en faudra plus. Beaucoup plus. Surtout que le marché s’accorde déjà pour reléguer le millésime 2024 aux oubliettes, juste à côté du 2023. Les prévisions tablent sur une reprise en 2025, pas avant. Pour le rebond, il faudra de l’argent. Encore faudra-t-il convaincre les investisseurs de revenir avant le dégel... Pour l’heure, le moment est à la quête de liquidité. Le baromètre trimestriel de Deeptinvest relève qu’à fin 2023, 40 % des SCPI présentaient des délais de cession supérieurs à un mois. Un an plus tôt, on n’en recensait qu’une dizaine… Le délai moyen hors SCPI totalement illiquides est même passé à 66 mois à la fin du dernier trimestre. Des bruits de couloir se veulent pourtant optimistes, assurant constater un « sursaut » et un retour des institutionnels. Véritables signaux faibles ou méthode Coué ? Pas besoin d’attendre 2025 pour avoir la réponse. « La liquidité est un des principaux risques des SCPI » 3 Questions à... Marc Sartori, fondateur du cabinet d’analyse DeeptInvest Pourquoi exprimer votre indicateur de liquidité en mois et non en semaines comme les sociétés de gestion ? La liquidité est un des principaux risques des SCPI. Or le marché manquait d’un indicateur commun. Nous avons donc voulu en proposer un. Nous rapprochons la vitesse de vente de parts constatée sur le dernier trimestre écoulé du volume de parts non vendues à la fin de ce même trimestre. Ce délai de cession permet ainsi d’avoir une photo de l’état du marché. Il s’agit évidemment d’une moyenne constatée, qui peut augmenter très vite si beaucoup de parts sont présentées à la vente et qu’il y a peu de collecte. C’est le cas de certains fonds actuellement. En début d’année 2023, ce délai de cession était très couramment nul pour la plupart des SCPI. L’illiquidité est-elle toujours causée uniquement par le retrait des institutionnels ? Il est très difficile de connaître le profil des vendeurs, car nous analysons uniquement les volumes de parts présentées à la vente. Seuls les gérants ont accès au carnet d’ordres qu’ils traitent et sont donc en mesure de répondre précisément à cette question. Nous pouvons toutefois tenter d’apporter des pistes de réponses par des proxys en rapprochant par exemple le nombre de parts vendues sur le dernier trimestre de l’évolution du nombre d’associés sur la période. Par exemple, Genepierre a perdu près de 127 associés entre le troisième et le quatrième trimestre 2023 pour 124.572 parts retirées, soit une moyenne de 981 parts par associé sorti du fonds. A 206.08 euros la part (prix de cession), cela représente un montant moyen de près de 202.000 euros par associé sortant. Je vous laisse conclure sur ce montant moyen qui semble tout de même relativement élevé pour de simples investisseurs particuliers… Observe-t-on un regain de collecte sur les SCPI qui ont baissé leurs prix de part et/ou abaissé leurs frais de souscription ? Malheureusement pour elles, non. La baisse de valeur de parts a été un appel à la vente de ces fonds qui ont vu bondir leurs délais de cession. La tendance est plutôt à la résorption mais il reste encore du terrain à couvrir pour offrir une liquidité totale sur le second marché… On surveille.