Darwin, le dinosaure et le gérant 


Charles Darwin ne s’y était pas attardé mais les activités économiques et les entreprises sont elles aussi soumises aux lois de l’évolution, s’adaptant en permanence à leur environnement. Et le secteur financier n’y déroge pas. En matière de crédit, le paiement fractionné vient compléter, ou se substituer, aux crédits à la consommation. Les moyens de paiement ont vu la montée en puissance des virements instantanés, des paiements par téléphone ou même par plaque d’immatriculation. La monnaie elle-même s’adapte à son environnement : sans même statuer ici sur le statut du bitcoin , la Banque centrale européenne (BCE) avance de manière assez résolue vers sa propre monnaie numérique, qui verrait – configuration totalement inédite – les citoyens européens détenir un compte courant à la BCE. Pourtant, dans l’univers des activités financières, un secteur semble résister encore et toujours aux lois de l’évolution. La gestion d’actifs reste largement dirigée par une approche vieille de plus de 70 ans que certains osent encore désigner comme la théorie « moderne » du portefeuille. Et, du côté des clients, les choix d’investissement s’appuient encore très largement sur les performances passées dont on sait qu’elles ne présagent que très moyennement des performances futures. Si les principes (ou croyances ?) historiques demeurent bien ancrés dans la profession, ils deviennent moins acceptés par les clients, dans de nombreux cas. Pourtant, depuis le début du siècle, quelques rares – mais profondes – évolutions ont bien transformé l’industrie de la gestion d’actifs. Au bout du compte, les lois de l’évolution sont assez claires : l’espèce doit s’adapter pour ne pas disparaître. Si une théorie populaire attribue la disparition des dinosaures à une météorite, quelle astéroïde pourrait menacer aujourd’hui l’ asset management ? Croyances ancestrales et vraies fausses nouveautés Première croyance ancestrale qui sous-tend l’industrie de la gestion : à long terme, les actions battent les obligations. Comment s’étonner que les investisseurs soient moins convaincus ? Peut-être parce que ceux qui avaient acheté des actions de la zone euro au début du siècle ont dû attendre 23 ans pour les voir dépasser leur portefeuille obligataire. Et encore, de quelques points de base (1). Autant dire qu’attendre aussi longtemps pour voir une théorie se réaliser relève largement de l’acte de foi. Autre principe fondateur de l’ asset management : la diversification permet d’optimiser le couple performance-risque. Il suffit d’avoir vécu l’année 2022 pour avoir présent à l’esprit que les deux « briques élémentaires » de l’allocation d’actifs peuvent simultanément tomber… comme des briques : les actions de la zone euro ont perdu 11,7 % sur l’année contre -16,9 % pour les obligations. Quant à la diversification géographique, les actions européennes sont corrélées à 70 % avec les actions américaines (2). Ce manque de diversification trouve son paroxysme ces derniers mois, alors qu’une poignée de titres « tirent » toute la performance des grands indices, laissant la totalité des investisseurs « diversifiés » loin derrière. Dernière grande croyance : la gestion active permet de battre les marchés. Malgré une épaisse littérature académique démontrant l’absence d’opportunités durables d’arbitrage, et la forte croissance des gestions indicielles, les gestions actives demeurent majoritaires dans le monde, en termes de capitaux gérés. Un symptôme de l’attachement des professionnels à la gestion active : les reportings de fonds comportent encore bien souvent la photo des gérants, alors même que le lien entre performance et qualités esthétiques n’a jamais été clairement établi. De réelles évolutions structurelles Est-ce à dire que rien n’a changé depuis le début du siècle dans le village des irréductibles de la gestion d’actifs ? Certes non et on peut au moins dénombrer deux ruptures tectoniques. Autant le dire clairement, les robo-advisors ne constituent pas l’une de ces ruptures. Si l’une des plus grandes banques en ligne européennes présente le sien comme une grande avancée technologique, il ne s’agit en pratique que d’une (très réussie) interface graphique qui présente une gestion pilotée très classique. En revanche, depuis le début du siècle, la montée en puissance des exchange-traded funds (ETF) représente une réelle rupture, quasi ontologique, pour la gestion d’actifs et ce, à double titre. D’une part, pour tous types de clients, il existe désormais une réelle alternative aux fonds gérés activement : un investisseur, quelle que soit sa taille, peut directement allouer ses avoirs sur un indice, un marché spécifique, sans aucune « interférence » en provenance d’une gestion active. En d’autres termes, des portefeuilles d’allocation d’actifs « pure » peuvent être gérés par tous types d’investisseurs. Au-delà de cette utilisation pratique des ETF, de par leur poids dans l’industrie, les ETF ont accéléré la tendance déflationniste à laquelle les frais de gestion active était déjà soumise. Autant dire que l’industrie se serait bien passée de cette rupture. Autre rupture de taille, l’approche ESG (environnement, social, gouvernance), désormais encadrée par de nombreuses réglementations, a profondément modifié la vie de bon nombre d’acteurs de l’industrie. Gérants, juristes, commerciaux, risk managers ou compliance , toutes les fonctions doivent intégrer l’approche ESG dans leurs pratiques. Par les effectifs engagés comme par les budgets significatifs, la masse de réglementation ou la politique produits, l’approche ESG a dores et déjà profondément marqué l’industrie de la gestion. Quel sera l’avenir de cette approche ? Nul ne peut pour l’heure le prédire, des vents tout à fait contraires soufflant de toutes parts. Y a-t-il une météorite pour provoquer l’extinction de l’espèce ? Si quelques rares évolutions structurelles sont venues bouleverser l’industrie de la gestion d’actifs au XXI e siècle, reste que les grands principes fondateurs demeurent. Est-ce finalement si gênant ? Charles Darwin insistait : une espèce ne change pas pour changer mais pour s’adapter. Mais s’adapter à quoi au juste ? Très certainement, l’ asset management doit s’adapter à l’érosion des marges et le développement des actifs privés s’inscrit dans cette démarche darwinienne. Mais, au-delà ? Quelle météorite pourrait-elle faire de la gestion les dinosaures disparus de la finance ? On a longtemps craint de nouveaux entrants qui, venus de la Silicon Valley, viendraient prendre la place des sociétés de gestion. Les Gafam (3) ne semblent pas pressés d’emprunter ce chemin. Alors les gérants peuvent poursuivre pendant quelque temps encore. Comme le dernier des brontosaures qui, après avoir remarqué un objet inconnu et massif qui traversait le ciel, s’est remis à brouter. Paisible. (1) Comparaison d’un investissement réalisé le 1 er janvier 2000, en indice ICE Euro Broad Market et en indice MSCI EMU ; la performance des actions ne dépasse celle des obligations qu’en janvier 2023. (2) Corrélation hebdomadaire sur trois ans, de janvier 2021 à février 2024. (3) Google, Apple, Facebook, Amazon et Microsoft.