Les prix du gaz européen rebondissent en raison d’inquiétudes sur les approvisionnements


Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (référence TTF à Rotterdam) ont grimpé d’environ 8% pour approcher les 29 euros/MWh lundi matin, marquant leur quatrième séance de gains consécutive, la plus forte hausse intraday depuis le 3 janvier, et un plus haut depuis début février en raison des problèmes croissants d’approvisionnement. Les prix ont récemment rebondi, après avoir plongé de 30% depuis le début de l’année, ce qui indique que les traders accordent à nouveau plus d’attention aux facteurs qui pourront affecter les prix d’achats de carburant avant l’hiver prochain. Pannes A l’origine de la nervosité des marchés, les réparations du terminal de gaz naturel liquéfié (GNL) de Freeport au Texas ont entraîné une réduction des flux, les travaux devant se poursuivre jusqu’en avril. Des pannes ont aussi été signalées au niveau de certains gazoducs en Norvège, et d’autres installations de liquéfaction de gaz en Malaisie. Alors que des températures plus froides que la normale sont attendues dans certaines régions du nord de l’Europe la semaine prochaine. Dans le même temps, les attaques ukrainiennes contre les raffineries de pétrole russe, les prévisions d’une production d’énergie éolienne inférieure à la moyenne dans le nord-ouest et la demande croissante en Asie ont encore accru les inquiétudes. D’autant que la pression politique monte au sein de l’Union européenne pour réduire les importations de GNL russes cette année, selon la commissaire à l’énergie Kadri Simson. Malgré tout, la production reste assez stable en Norvège, et le rôle croissant de l’énergie solaire apparaît comme un autre facteur devant permettre de tempérer la flambée des prix du gaz. Surtout, alors que les températures plus douces marquent la fin de la saison de chauffage en Europe, les stocks européens restent à près de 60% de leur capacité, ce qui, au 16 mars, reste élevé par rapport à la moyenne décennale d’environ 38%. Inflation confirmée Les analystes scruteront l’évolution des prix dans les prochains mois, alors que la Banque centrale européenne (BCE) vient de publier ses projections économiques en les fondant sur un prix du gaz naturel moyen à 30 euros/MWh en 2024 et un prix du baril du pétrole à 79,70 dollars. Lundi, matin les chiffres définitifs de l’inflation en février en zone euro ont été confirmés par Eurostat : 2,6% sur un an pour l’indice HICP principal (avec +0,6% en rythme mensuel), 3,7% pour l’énergie (+1,5% en rythme mensuel), 3,9% pour l’alimentation, 1,6% pour les biens industriels non énergétiques, et toujours 4% pour les services (+0,9% en rythme mensuel). L’indice de l’inflation sous-jacent (HICP Core) a également été confirmé à 3,1%, son plus bas niveau depuis mars 2022 (+0,7% en rythme mensuel). L’institut statistique relève de grandes différences, liées aux effets de base sur l’énergie entre les grands pays : 0,8% en Italie, 2,3% en Irlande et au Portugal, 2,7% en Allemagne et aux Pays-Bas, 2,9% en Espagne, et 3,2% en France. A lire aussi: La BCE prône la patience A lire aussi: Le prix du gaz s'est assagi en 2023, à la faveur d'un bon climat et d'efforts sur la demande