Lagardère choisit Ziwit pour affronter la menace cyber


La criminalité informatique et les parades à adopter pour s’en prémunir, autant que possible, trottent dans l’esprit des trésoriers. Une (courte) majorité (52%) d’entre eux jugent le sujet «majeur» et près de l’autre moitié (43%) le qualifiant d’«important». Ce qui ne laisse qu’une part infime de trésoriers relativement indifférents (5% d’importance «faible»), selon un sondage réalisé par L’Agefi en amont du prochain événement Universwiftnet, le 4 juin prochain. Exploration des coulisses de la cybersécurité avec un expert du sujet, Ziwit, et l’un de ses clients, Lagardère. Rendez-vous tout d’abord en ligne pour avoir une idée générale de la guerre mondiale en continu dont il s’agit, grâce au planisphère interactif de démonstration mis à disposition en accès libre par Ziwit . Le clignotement est incessant, signalant en orange par pays les sites internet présentant des vulnérabilités (35.484 précisément rien qu’en France à l’instant de rédaction de ces lignes), en violet les adresses IP malveillantes (32.679), … tout l’arc en ciel y passe. Pour soutenir son analyse interne, Ziwit s’arme notamment des bases de données dynamiques internationales de connaissance sur les attaques ou vulnérabilités informatiques distribuées par des organisations publiques ou privées, les Cert pour Computer emergency reponse teams . De fait, la digitalisation, aussi bienfaitrice soit-elle en bien des points de vue, « conduit à un très fort développement des moyens exposés aux cybermenaces, elle augmente la surface d’attaque », constate Thierry Auger, responsable de la sécurité des systèmes information de Lagardère. A lire aussi: Les banques prennent en main la cybersécurité des PME « Ziwit nous accompagne sur l’ensemble des actifs digitaux du groupe, tout ce qui est visible de l’extérieur comme les systèmes privés, partout dans le monde », explique le Ciso (pour Chief information security officer ). Le prestataire « nous transmet immédiatement toute alerte nous concernant , précise-t-il, cela avec force détails « et avec la marche à suivre pour y remédier passant par une hiérarchisation des priorités ». De quelques lignes de programmation à modifier jusqu’à l’exigence de débrancher un système. « La réactivité du processus, répété chaque jour pour un groupe de la taille de Lagardère, indique Thierry Auger, nous permet d’agir le plus en amont possible, c’est indispensable face à des risques pouvant être imminents par exemple d’extraction de données ou d’indisponibilité de systèmes ». 24/7 La pertinence du dispositif dépend de la qualité de la plateforme d’agrégation et d’analyse des informations de Ziwit, le Soc pour Security operation center ou centre opérationnel de cybersécurité, « au service de nos clients 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 » souligne Mohammed Boumediane, le PDG de Ziwit. « Cette surveillance en amont est indispensable … même si elle ne sera jamais totalement suffisante, le risque zéro n’existe pas », reconnaît le dirigeant. Bien entendu, Ziwit s’assure en permanence de l’état de forme de sa plateforme, nommée HTTPCS, notamment de sa capacité à déceler les véritables failles de sécurité parmi certaines fausses alertes. La fonction finance représente naturellement une proie de choix des pirates informatiques. Directeur financier ou trésorier notamment sont « des personnes à risque, de par leur utilisation quotidienne des chiffres de l’entreprise, potentiellement largement partagés en interne ou à l’écosystème externe passant par les clients, fournisseurs ou autres partenaires financiers », pointe Mohammed Boumediane. Ce sont ces multiples contacts qui vont constituer le point d’entrée du hackeur , qui « pour s’en prendre aux personnes sensibles passe par celles moins sécurisées, les maillons faibles ». Au sein des petites ou moyennes entreprises, Ziwit travaille traditionnellement avec le responsable informatique, quand la plupart des grands groupes se sont dotés d’équipes cybersécurité dédiées, le plus souvent d’ailleurs rattachées directement à la direction générale et non pas informatique. Mohammed Boumediane salue ainsi une sensibilisation en progression au sein des entreprises. Sans que cette mobilisation ne puisse permettre d’atténuer la menace car « le cyber risque est en perpétuel mouvement, les techniques évoluent, les pirates sont toujours plus inventifs ». IA Fondée en 2010, Ziwit occupe aujourd’hui plus de 400 collaborateurs, dont 70 en France. Le chiffre d’affaires, confidentiel, reste très international également, et même en majorité hors zone euro, souligne Mohammed Boumediane. Les grands comptes contribuent à plus de 80% aux ventes, après l’ouverture aux PME/ETI à partir de 2016, pour une facturation pour chaque client « de quelques centaines d’euros à plusieurs centaines de milliers d’euros » avance le PDG. Il précise que l’intérêt de la diversification au-delà des grands groupes n’est pas celui de la rentabilité mais de la collecte de données, « cela nous aide à améliorer nos outils d’intelligence artificielle ». Les atouts de cette dernière semblent tout à fait adaptés pour mieux lutter : « elle peut permettre d’analyser des grandes quantités de données en temps réel, pour déceler des vulnérabilités rapidement et précisément, passant par l’identification de fausses alertes laissées de côté pour se concentrer sur la menace réelle », plaide Mohammed Boumediane. L’IA est bien entendu, ajoute le dirigeant, « extrêmement pratique pour l’automatisation des tâches manuelles, ce qui équivaut à un précieux gain de temps pour des équipes pouvant se concentrer sur des tâches plus stratégiques ». Mais, pointe Thierry Auger, l’IA « a le potentiel de simplifier, d’optimiser la vie des entreprises … comme des hackeurs ». La course mondiale ne s’arrête jamais. Quant au coût de la cybersécurité, le Ciso de Lagardère se veut très clair : « la règle est simple, chaque euro non dépensé peut potentiellement vous en coûter mille. Il est impossible de faire l’autruche ». Pis, complète le dirigeant, « la remédiation va, en plus d’être coûteuse, être longue et complexe, de quelques mois jusqu’à trois ans pour retrouver la totale disponibilités des services ».