Les fintechs goûtent la nouvelle directive des services de paiement 


Après des années d’affrontements dus à la rédaction trop floue de la deuxième directive sur les services de paiement (DSP2), les fintechs ont pu savourer une forme de victoire lors de la présentation de la DSP3. Ce texte rendu public le 28 juin 2023 après une analyse d’impact de la DSP2 s’était fixé pour objectifs de renforcer la protection des utilisateurs et la confiance dans les paiements, d’améliorer la compétitivité et l’exécution des services d’ open banking dans les Etats-membres, ainsi que l’accès des prestataires de services de paiement non bancaire aux systèmes de paiement et aux comptes bancaires. Autrement dit, corriger les dysfonctionnements constatés de la DSP2 , en particulier les différences d’interprétation du texte d’un pays à l’autre, ce qui avait reproduit la même fragmentation du marché des paiements qu’avant l’adoption de la directive. Des améliorations significatives Très attendue, la DSP3 et le règlement sur les services de paiement qui l’accompagne (PSR) ont remporté les suffrages des fintechs qui souffraient au quotidien dans l’exercice de leur métier. Celui-ci repose sur l’accès aux comptes bancaires pour agréger ou traiter des informations, d’une part, ou pour initier des paiements, d’autre part. « Les fintechs sont favorables à ces textes. Ils vont dans le sens d’une ouverture du marché, d’une concurrence accrue et d’une harmonisation européenne. Même si divers aspects restent à discuter» , expose Fanny Rodriguez, secrétaire générale de Fintecture, fintech spécialisée dans le paiement par virement et secrétaire de l’Afepame. L’association représentant les établissements de paiement et de monnaie électronique, agrégateurs et/ou initiateurs de paiement a publié un position paper sur la DSP3 et le PSR le 28 février dernier, qui résume les avancées significatives pour les fintechs et les voies d’amélioration. On progresse lentement vers un terrain de concurrence équitable Damien Guermonprez, président exécutif de Lemonway Dans la lutte contre la fraude, par exemple, le partage d’information désormais autorisé entre établissements régulés apporte un véritable supplément d’efficacité. Jusqu’ici, les banques n’avaient pas le droit d’échanger des données, comme les Iban des fraudeurs, qui servent à commettre des escroqueries auprès de clients de tous les établissements. En partageant ces informations, les acteurs du paiement, banques et non banques, peuvent réagir plus vite, arrêter les indésirables et mieux protéger leurs clients. Renforcer la libre concurrence Grâce à ce cadre rénové, « on progresse lentement vers un terrain de concurrence équitable (level playing field) , estime Damien Guermonprez, président exécutif de Lemonway, spécialiste du paiement pour les places de marché. Jusqu’ici, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution exigeait que nos clients plateformes soient agréés en tant qu’agents d’établissement de paiement, ce qui n’est pas le cas dans d’autres pays comme l’Espagne. Ces divergences d’interprétation entre régulateurs nuisent aux acteurs du paiement. » En tout cas, « la fusion des deux statuts de prestataire de services de paiement et d’établissement de monnaie électronique a pour but de renforcer la libre concurrence en Europe et d’engager plus d’acteurs du paiement et de la finance dans l’innovation », souligne-t-on chez Satispay, dispositif de paiement par initiation de virement . Damien Guermonprez, président exécutif de Lemonway

                
                     - 
                

                Lemonway Toutefois, certains acteurs échappent encore à la réglementation sur les paiements alors qu’ils sont largement actifs sur ce marché : les émetteurs de portefeuilles électroniques comme ApplePay ou Google Pay. « La position de l’Afepame est d’inclure les acteurs proposant ces solutions dénommées ‘pass-through wallet’ dans le projet de DSP3. Cette activité, qui présente des caractéristiques communes aux services de paiement, génère des risques pour tous les acteurs de la chaîne, dont les consommateurs, qui ne sont pas compensés par la mise en œuvre des règles pourtant applicables à tous les prestataires de services de paiement, notamment sur l’authentification forte, indique Damien Guermonprez, membre du bureau de l’association professionnelle. La BCE attend des remontées statistiques sur leur activité pour mieux évaluer leur présence dans le paiement. » Des chiffres difficiles à obtenir en raison de clauses de confidentialité, mais qui pourraient bien déclencher leur intégration parmi les établissements régulés… A lire aussi: Avec MiCA, l’Europe joue son avenir dans les crypto-actifs Articulation avec d’autres réglementations Autre motif de satisfaction : une cohérence accrue avec MiCA, le texte qui encadre dans l’Union européenne les prestataires de services sur actifs numériques. Ces derniers devront soit recourir aux services d’un émetteur de monnaie électronique (EME), soit devenir eux-mêmes EME. De même, la DSP3 et le PSR prennent en compte les obligations de Dora, la directive sur la sécurité et la résilience des systèmes d’information des acteurs de la finance et de leurs sous-traitants. Idem pour la sixième directive sur la lutte contre le blanchiment. Une meilleure articulation des textes entre eux devrait être bénéfique pour tous. Si 95% des API fonctionnent pour l’agrégation, on est encore loin des 99,9% de disponibilité qui devraient être le standard Olivier Binet, directeur général de Bridge Autre avancée importante, l’amélioration des communications entre banques et fintechs. Le passage du web scraping (aspiration de données à partir de pages internet) aux API (interfaces de programmation) a alimenté de longs débats et litiges entre banques contraintes de réaliser des développements à fonds perdus et fintechs jugeant les interfaces mises à disposition inutilisables . « L’article 34 précise les fonctionnalités obligatoires des API bancaires, c’est transparent pour tout le monde, cela permet une harmonisation et des gains de productivité bénéfiques pour tous », se satisfait Fanny Rodriguez. A lire aussi: 65 Fintechs européennes signent un manifeste pour la sauvegarde de l’esprit de la directive DSP2 Mauvais souvenirs « La Commission européenne rappelle les principes de l’open banking, ainsi que les fonctionnalités nécessaires et les obstacles interdits avec une douzaine d’exemples de dispositifs mis en place par des banques pour compliquer les parcours clients , résume Richard Boutet, directeur des affaires publiques de Bridge, solution de paiement pour les entreprises. La performance des API est bien au cœur du texte. » La Commission européenne a donc repris en main le sujet des API pour réaligner les obligations des banques et des fintechs et ainsi éviter les difficultés d’application qui avaient suivi la DSP2. L’Autorité bancaire européenne avait édicté des standards réglementaires imprécis et dispersés dans divers textes, aboutissant à une mise en place chaotique qui a laissé de mauvais souvenirs. Olivier Binet, directeur général de Bridge

                
                     - 
                

                Bridge Pour Olivier Binet, directeur général de Bridge, le point positif est l’accent désormais mis sur la performance des API et le pouvoir accru donné aux régulateurs locaux pour suivre cette performance et sanctionner au besoin les établissements qui ne jouent pas le jeu. Difficultés techniques réelles ou mauvaise volonté, quelle qu’en soit l’origine, les dysfonctionnements dans les communications avec les banques ont de graves répercussions sur l’activité des fintechs. Celles-ci ont construit leur modèle économique sur ces connexions qui doivent être de qualité. Olivier Binet reste plutôt circonspect pour le moment. « Nous avons des centaines de milliers de personnes qui utilisent nos technologies de connexion, des directeurs financiers qui disent même que la qualité des API est désormais un critère de sélection dans le choix d’une banque , avance le dirigeant. L’enjeu est la consommation de la banque par API, pour les clients et pour la transformation des banques. Si 95% des API fonctionnent pour l’agrégation, on est encore loin des 99,9% de disponibilité qui devraient être le standard. Les parcours d’authentification ne sont pas au niveau d’ergonomie attendu et on ne sait pas toujours pourquoi ça ne marche pas bien. La performance n’est pas encore à la hauteur des enjeux. » Les fintechs sont contraintes d’assumer des échecs de connexion ou de paiement dus à des évolutions techniques que les banques mettent en œuvre sur leurs API sans prévenir, alors que ces dernières devraient signaler les changements trois mois à l’avance. A lire aussi: L’initiation de paiement vise plus loin que le marché des cartes «Les marchands n’attendent que ça !» Quant à l’authentification renforcée, qui sert à expliciter le consentement du client à partager ses données bancaires, elle devra désormais être réalisée tous les 180 jours, contre 90 jours auparavant. Une petite amélioration qui disparaît sous la lourdeur des parcours imposés par les banques avec, parfois, jusqu’à trois authentifications successives pour réaliser un paiement. Pour Alexandra Chiaramonti, directrice Europe de GoCardless, qui réalise 20% de son chiffre d’affaires global en France grâce au prélèvement , et vient de lancer son offre d’initiation de virement, « nous sommes tributaires de l’expérience proposée par chaque banque, dont certaines ne sont pas adaptées». «L’expérience n’est pas bonne, l’exécution peut être décevante, cela explique pourquoi l’explosion attendue de l’initiation de paiement ne s’est pas produite , ajoute la dirigeante. Mais la DSP3 impose davantage de rigueur, ce qui devrait améliorer l’expérience utilisateur et donc l’adoption par les marchands qui n’attendent que ça ! » L’espoir d’un vrai décollage est bien là. D’ailleurs, de plus en plus de sites web proposent de payer par initiation de virement, preuve que ce nouveau parcours a de l’avenir.