Les hedge funds attaquent en justice la nouvelle règle sur les bons du Trésor américain


Les hedge funds contre-attaquent. Leurs lobbies ont lancé une nouvelle procédure juridique contre le gendarme américain de la Bourse, la Securities and Exchange Commission (SEC). Ils dénoncent la «Dealer Rule», la nouvelle règle adoptée le 6 février qui oblige les hedge funds et les sociétés de trading pour compte propre non bancaires (traders haute fréquence, HFT) à s’enregistrer en tant que «négociants/négociants en bons du Trésor» lorsqu’ils interviennent sur le marché des emprunts d’Etat. Cet enregistrement implique de devenir membre de l’une des plateformes de marché autorégulées (SRO) et de se conformer aux contraintes réglementaires correspondantes. Le régulateur en avait fait, avec des mesures sur la liquidité et sur la compensation centralisée , l’un des axes d’amélioration pour ce marché qui connaît parfois des soubresauts alors qu’il est considéré comme l’actif financier le plus sûr et le plus profond. Avec des régimes différents pour une même activité, les acteurs non bancaires évitaient les décotes traditionnelles (haircuts) sur les actifs apportés en garantie dans les opérations de mise en pension (repo) bilatérales sans compensation centralisée. Ils viennent régulièrement se substituer aux courtiers traditionnels réglementés pour apporter à leur place de la liquidité sur les plateformes de négociation, mais en échappant aux contraintes réglementaires et à la surveillance qui permettent la protection des investisseurs. Définition trop large vs stratégies diversifiées Dès l’adoption du texte , l’industrie représentée a émis des doutes sur ces règles, qui ne s’appliquent pas aux fonds communs de placement (mutual funds) et gestionnaires d’actifs. Elle estime que la définition de «négociant/négociant en bons du Trésor» a été détournée… Ce lundi 18 mars, la Managed Funds Association (MFA), l’Alternative Investment Management Association (Aima) et la National Association of Private Fund Managers (NAPFM) ont donc déposé une action en justice devant un tribunal fédéral du Texas afin de bloquer les règles de la SEC. L’argument : la réglementation est «trop large» et pourrait les obliger à dépenser excessivement en frais de conformité et en frais juridiques pour éviter d’être concernés. Hedge funds et HFT estiment que cela pourrait les amener à se retirer du trading des bons du Trésor, ce qui réduirait la liquidité du marché dans son ensemble. «Si la règle était maintenue, cela pourrait impliquer que les gestionnaires et fonds concernés perdraient la protection de leurs clients auprès de leurs contreparties courtiers et ne pourraient pas participer aux introductions en Bourse , a aussi rappelé Bryan Corbett , président de la MFA. Cela nuirait aux fonds, à leurs investisseurs et aux émetteurs cherchant à lever des capitaux.» Pour ces différentes raisons et les manquements vis-à-vis de la loi, les pétitionnaires représentés par le cabinet Gibson, Dunn & Crutcher soutiennent que la règle relative aux courtiers doit être annulée «dans son intégralité» . Il s’agit d’un nouveau procès intenté par l’industrie financière contre les nouvelles règles de la SEC en quelques mois. D’autres procédures ont notamment porté sur les obligations de divulgation pour les fonds de private equity, ainsi que sur la transparence des activités de vente à découvert («short-selling») et de prêt de titres. La SEC a répondu dans un communiqué qu’elle «entreprend d’élaborer des règles conformes à ses autorités et aux lois régissant le processus administratif» et qu’elle «défendra vigoureusement les règles contestées devant les tribunaux» . Deux des cinq membres du board avaient eux-mêmes critiqué ces règles dans la presse américaine. A lire aussi: Les hedge funds, anges ou démons de la dette américaine ? A lire aussi: La SEC requalifie les hedge funds en «négociants» sur les bons du Trésor