Swen Capital Partners adopte le statut de société à mission


Le gérant de private equity et d’infrastructures spécialisé dans la finance durable et responsable, Swen Capital Partners , annonce devenir société à mission. Sa raison d’être est définie ainsi : « Nous sommes rassemblés pour mettre l’investissement au service de la nature. Nous développons des solutions exigeantes et coopérons avec notre écosystème pour créer de la valeur durable et progresser ensemble » . La filiale d’OFI AM , qui compte également Arkéa à son capital, s’engage à travers cette initiative à poursuivre cinq objectifs : faire de la création de valeur durable la boussole de tous ses investissements ; cultiver le lien et la confiance avec ses clients pour démultiplier l’engagement et la valeur créée ; accompagner ses participations dans leur chemin de développement et de transformation ; promouvoir des pratiques ambitieuses et robustes de finance durable ; et s’attacher à faire grandir chacun dans son collectif, et son collectif à travers chacun. « Nous vivons un schisme dans le non coté. Les attentes des investisseurs, poussés par la réglementation, nous obligent à être aussi exigeant en matière financière qu’extra-financière » , explique Jérôme Delmas, cofondateur et directeur général de Swen. A lire aussi: ESG : Le non-coté dans la jungle des labels Le défi d’un fonds de fonds à impact Pour respecter ses engagements, Swen a mis en place un comité de mission destiné à faire progresser et à accompagner la société de gestion dans sa démarche. Il est composé de sept membres, dont deux représentants des salariés, deux représentants des actionnaires, et trois experts extérieurs à la société. Un rapport de mission sera publié une fois par an, et validé par un organisme indépendant qui sera prochainement choisi. Engagé depuis plus de dix dans la finance durable, la société aux 8,2 milliards d’euros d’actifs sous gestion prévoit le lancement de plusieurs fonds dans les prochains mois, notamment la deuxième génération de son fonds dédié à la gestion privée, et un fonds de fonds de co-investissement. Elle va par ailleurs commercialiser un fonds de fonds de private equity à impact. « Nous avons identifié plus de 150 fonds article 9 dont 88 en cours de levée, parmi lesquels beaucoup de fonds growth ou de capital-développement. Réussir à faire un fonds de fonds article 9 à impact est un défi technique » , souligne Jean-Philippe Richaud, managing director chez Swen. Après le fonds pionnier Blue Ocean dédié à la préservation des océans qui a levé 171 millions d’euros, Swen envisage pour le quatrième trimestre la création d’un véhicule centré sur le capital naturel.