SCI, préparez votre contrôle fiscal sous peine d’une évaluation d’office !


En 2023, 69.899 nouvelles sociétés civiles immobilières (SCI) ont été créées, soit 12,9 % de la totalité des créations d’entreprises en France, d’après le dernier Bilan national des entreprises des greffiers des tribunaux de commerce . Si la SCI est soumise par défaut à l’impôt sur le revenu, lorsqu’elle exerce une activité commerciale comme la location meublée, elle perd son caractère civil et la transparence fiscale dont elle bénéficie et est assujettie à l’impôt sur les sociétés (IS). Certains associés choisissent également d’opter pour l’IS pour des raisons fiscales. « Les SCI soumises à l’IS sont soumises aux mêmes obligations pour la tenue de leur comptabilité que les entreprises commerciales. En cas de contrôle, ces éléments de comptabilité doivent être communiqués, souligne Etienne de Larminat, avocat fiscaliste. Le refus de les communiquer serait constitutif d’une opposition à contrôle fiscal. » La procédure d’opposition à contrôle fiscal prévue par l’article L 74 du livre des procédures fiscales (LPF) prévoit une évaluation d’office des bases d’imposition du contribuable. Pour qu’elle soit applicable, il faut que l’agent chargé du contrôle ait été empêché d’accomplir sa mission, soit du fait d’un contribuable, soit du fait de tiers. Cette procédure rompt avec le principe du contrôle fiscal : un dialogue entre administration et contribuable afin de nourrir un débat contradictoire. Pour en apprécier la régularité, le juge tient compte tout à la fois de l’attitude du contribuable et du comportement du vérificateur. Celui-ci doit avoir entrepris des diligences normales pour effectuer et mener à son terme le contrôle. « Le plus souvent le refus du contribuable de communiquer les livres et les documents comptables se traduit par une attitude passive : absence de réponse aux demandes de l’administration ou réponse dilatoire. Ne pas aller prendre connaissance des demandes de l’administration fiscale ou y apporter des réponses tardives ou élusives, ne pas se rendre disponible pour les rendez-vous proposés par l’administration rentrent bien évidemment dans ce cadre » , commente Etienne de Larminat. Une amende de 100 % à la clé La jurisprudence rappelle que si le retour à l’administration de courriers avec la mention « pli avisé et non réclamé » ne suffit pas en soi à constater une opposition à contrôle fiscal, le gérant de la SCI doit s’assurer, même en cas d’absence, de pouvoir réceptionner de tels courriers (TA Nantes, 24 février 2023, n° 1909165). « Dans les faits, l’administration ne cherche pas à piéger le contribuable, précise Etienne de Larminat. Le plus souvent, elle double ses recommandés de courriers en lettre simple ou d’e-mails, voire d’appels téléphoniques. » Ces précautions sont d’autant plus nécessaires que lorsque la procédure d’évaluation d’office s’applique, le contribuable perd nombre de ses droits et encourt de lourdes sanctions financières. Les suppléments d’imposition en litige sont en effet systématiquement majorés de 100 %, en application de l’article 1732 du code général des impôts. « Or, en matière d’évaluation d’office, les modalités de calcul de l’administration fiscale sont souvent généreuses, précise le fiscaliste. Les droits rappelés sont donc conséquents et des intérêts de retard s’y ajoutent systématiquement. » La majoration de 100 %, la sanction la plus lourde prévue par les textes fiscaux a été déclarée constitutionnelle dans le cadre d’une question prioritaire de constitutionnalité récente (Cons. const. 8-4-2022 n° 2022-988 QPC.), alors même que le contribuable encourt également une amende pénale de 25.000 euros pour entrave aux fonctions des agents des impôts (article 1746 du CGI). L’assiette de la majoration est en lien avec la nature de l’infraction et son taux n’est pas manifestement disproportionné au regard de la particulière gravité du comportement réprimé, concluent les sages de la rue Montpensier.