Le patron de Renault monte au créneau pour défendre l’industrie automobile européenne


Le directeur général de Renault, Luca de Meo , a signé mardi un plaidoyer en faveur d’une industrie automobile européenne plus compétitive et décarbonée, alors que la concurrence des constructeurs américains et chinois, sur le marché des véhicules électriques notamment, est intense. Dans une lettre adressée aux Européens en amont des élections au Parlement européen prévues en juin, Luca de Meo indique que les constructeurs automobiles du Vieux Continent subissent une compétition déséquilibrée : «les Américains stimulent, les Chinois planifient, les Européens réglementent» , déplore le dirigeant. «C’est un véritable empilement de normes et de règles qui se prépare» en Europe, regrette Luca de Meo. En moyenne, huit à dix nouvelles réglementations seront mises en place chaque année par les différentes directions de la Commission européenne d’ici à 2030, sans qu’un organisme ne valide le calendrier de leur publication. Cette situation est «très pénalisante pour les entreprises qui sont souvent prises à la gorge pour s’adapter aux calendriers très serrés d’application de ces nouvelles règles et qui doivent mobiliser de grosses ressources en ingénierie (jusqu'à 25% d’un département de R&D) pour étudier leur application» , écrit le dirigeant dans sa lettre. «Ce fardeau réglementaire vise à faire de l’Europe un champion de la protection de l’environnement avec l’espoir que ce sera un facteur de progrès social pour tous sur la planète» , mais «les autres blocs tardent à suivre cette voie» , constate Luca de Meo. A lire aussi: Une consolidation s’impose au sein des constructeurs de véhicules électriques Une équation compliquée Dans ces conditions, l’Europe fait face à une équation compliquée. «Elle devrait protéger son marché, mais elle est dépendante de la Chine pour ses approvisionnements en lithium, en nickel ou en cobalt, ou de Taïwan pour ses semi-conducteurs» , résume le pilote du groupe au losange. Préoccupée par l’arrivée massive de modèles électriques chinois sur le marché européen, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé en septembre dernier l’ouverture d’une enquête sur les subventions aux voitures propres en provenance de Chine. En 2023, environ 35% des voitures électriques exportées dans le monde étaient chinoises, selon les données de l’Association des constructeurs européens d’automobiles (Acea). Les importations européennes en provenance de Chine ont été multipliées par cinq depuis 2017, contribuant à une forte hausse du déficit des échanges entre l’Europe et la Chine. Luca de Meo ne souhaite pas pour autant fermer complètement la porte de l’Europe aux constructeurs automobiles chinois. Pour lui, l’industrie automobile européenne doit apprendre de ces derniers, «qui ont une génération d’avance dans le domaine des performances et des coûts de la voiture électrique» , du logiciel «et de la vitesse de développement des nouveaux modèles» . L’automobile représente 8% du PNB de l’UE L’industrie automobile européenne a besoin que l’Union européenne mette en place les conditions nécessaires à l'émergence d’un véritable écosystème de la mobilité décarbonée, recommande Luca de Meo, au lieu de se contenter de fixer des échéances pour l'élimination progressive des voitures à moteur thermique. Rebâtir des capacités d’approvisionnement en matières premières et en composants électroniques, développer l’expertise en logiciels et se doter d’une souveraineté européenne dans le cloud doivent faire partie des priorités, selon lui. «A côté de la Chine qui veut dominer le monde et des Etats-Unis qui protègent leur terrain de jeu, l’Europe doit inventer un modèle hybride. Cela suppose de commencer par une approche défensive, afin de garantir les conditions d’un bon démarrage, et, dans un deuxième temps, de repartir à la conquête des marchés mondiaux» , préconise aussi Luca de Meo. L’industrie automobile emploie 13 millions de personnes en Europe, soit 7% des salariés et 8% des ouvriers européens, et représente 8% du produit national brut (PNB) du continent, d’après les estimations de l’Acea. A lire aussi: Apple fait le choix de la raison en abandonnant l'automobile