La complexité juridique continue de faire de l’ombre aux éoliennes 


La Fédération Environnement Durable et quinze associations crient victoire. Elles sont dans leur rôle, après l’annulation d’arrêtés ministériels sur les règles d’autorisation d’éoliennes terrestres que vient de prononcer le Conseil d’Etat le 8 mars dernier. Pourtant, sur le fond, rien ne devrait être changé au dispositif prévu par l’Etat pour autoriser les nouveaux parcs. Compte tenu des contestations que soulèvent, localement, les implantations d’éoliennes, l’arrêté du 26 août 2011, en soumettant les éoliennes au régime des installations classées, est venu fixer des règles d’éloignement et les limites aux nuisances sonores des installations. Deux arrêtés modificatifs ministériels ont imposé, en décembre 2021, le recours à des protocoles de mesure d’impact acoustique approuvés par décision ministérielle. « Sur recours des associations environnementales, la décision du Conseil d’Etat annule partiellement ces arrêtés pour absence d’évaluation environnementale, ainsi que les décisions d’approbation pour absence de consultation du public », résume Sylvie Perrin, avocate associée chez De Gaulle Fleurance. Vice de procédure La décision du juge administratif porte ainsi uniquement sur un dispositif du cadre général d’exploitation des éoliennes. « L’Etat pourra très bien reprendre la même décision sur l’évaluation des émissions sonores en respectant les règles de procédure préalables à l’adoption », décrypte Charles Bressant, avocat, cabinet Pinsent Masons. La remise en question des arrêtés ne pose pas de problème pour les éoliennes en place, contrairement à ce que laisse penser le communiqué de la Fédération Environnement Durable parlant d’un « impact crucial sur l’avenir énergétique français ». « Les projets lancés en conformité avec l’arrêt du 26 août 2011 n’ont pas lieu d’être remis en cause, l’Etat garde toute possibilité de faire publier de nouveaux arrêtés, mais il devra prendre le temps d’organiser les concertations », indique Sylvie Perrin. Dans l’intervalle, il n’y a pas de vide juridique. L’effet de l’annulation se limite ainsi à une question de prévisibilité pour les parcs en cours d’instruction. « On s’attend ainsi à une réaction rapide de l’Etat, le cas échéant avec mise en place d’un régime transitoire pour ces projets , poursuit Charles Bressant. Quant aux projets en exploitation, ils demeurent de toute façon soumis aux seuils d’émissions sonores, la décision du Conseil d’Etat impacte seulement leurs modalités d’évaluation ». Concertation du public Pour partie, la remise en cause des arrêtés de décembre 2021 se fonde aussi sur une consultation insuffisante du public, un sujet devenu sensible. « La décision s’inscrit dans une tendance où l’insuffisance – voire l’absence – des études et concertations préalables peut conduire à la censure de projets ou décisions à impact environnemental, comme on a récemment pu le voir avec l’annulation de mégabassines par le tribunal administratif de Poitiers », explique Noé Fontalba, avocat chez De Gaulle Fleurance. Reste que la technicité de la décision du Conseil d’Etat ne va pas faciliter le sentiment du public d’être inclus dans les projets environnementaux. « Il est clair qu’une annulation pour motif procédural et l’adoption postérieure vraisemblable d’une décision similaire, si ce n’est identique, peut renforcer l’idée de complexité du droit », regrette Charles Bressant.