Orpea se mue en Emeis et espère devenir la référence du soin personnalisé


Renouveau. Orpea a attendu le premier jour du printemps pour se renommer Emeis. « Une transformation dans la continuité », assure Laurent Guillot, directeur général d’Emeis, rappelant la nécessité de changer de marque, abîmée par la crise issue de la publication du livre Les Fossoyeurs en janvier 2022. Pourquoi maintenant ? «Pendant dix-huit mois, nous nous sommes concentrés sur le plan de refondation et nous commençons à en voir les premiers fruits. La restructuration financière est finie avec nos quatre nouveaux actionnaires – la CDC (22,4%), Maif (14,8%), MACSF (7,4%) et CNP Assurances (5,6%) –, nous pouvons nous projeter en avant» , ajoute le directeur général. Du grec «εμείς», signifiant «nous», ce nom exprime « le collectif que nous avons mis en place» , poursuit Laurent Guillot. Chaque détail a été pensé par les communicants chargés de toiletter la marque. Le logo, avec une main qui soutient et une main qui protège, symbolise les métiers du groupe. La couleur orange manifeste la douceur et la lumière en mouvement. Au-delà du changement de nom, Emeis se dote d’une raison d’être : «Ensemble, soyons force de vie des plus fragiles» . Adoptée mardi en conseil d’administration, cette raison d’être sera proposée au vote des actionnaires lors de la prochaine assemblée générale. Elle se déclinera dans les prochains mois en engagements RSE. Une transformation qui se poursuivra en 2025 par le passage en société à mission. Son concurrent Clariane (ex-Korian) a adopté ce statut en 2023 , avec pour raison d’être : «Prendre soin de l’humanité de chacun dans les moments de fragilité.» Prendre soin des équipes d’Emeis Emeis, comme les acteurs du secteur, doit relever plusieurs défis sur le long terme. D’une part, la santé physique, avec les soins de suite. Près de 2 millions de personnes seront concernées à horizon 2040. D’autre part, la santé mentale, avec une personne sur cinq en France touchée dans sa vie par un trouble psychique en France, soit 13 millions de personnes. En particulier les jeunes adultes (18-24 ans), dont 40% sont atteints de syndromes dépressifs. Enfin, le grand âge. En 2030, les plus de 65 ans seront plus nombreux que les moins de 25 ans. Au-delà de ces défis, Emeis ambitionne de devenir une référence du soin et de l’accompagnement personnalisé, à travers la création de parcours de soins. Pour y parvenir, le groupe se fixe pour priorité de prendre soin de ses équipes, pour qu’elles s’occupent des patients et des résidents. Pour des résultats chiffrés, sur les derniers progrès d’Emeis, il faudra attendre la publication des résultats annuels le mois prochain. Le groupe avait annoncé le mois dernier une hausse de 11% de son chiffre d’affaires en 2023 à 5,2 milliards d’euros (+9,5% en organique). Il table sur un Ebitdar (l'équivalent de l’excédent brut d’exploitation retraité des loyers) d’environ 690 millions d’euros et sur un Ebitda avant IFRS 16 de l’ordre de 200 millions. Ce sera aussi l’occasion pour le management de faire un point sur le programme de cession immobilière, qui permettra d’améliorer la structure financière et d’investir dans le soin. « Nous ne sommes plus une foncière , rappelle Laurent Guillot. Le projet médical est au cœur d’Emeis .» A lire aussi: Roger Caniard (MACSF) : «Il est indispensable de développer le non-coté dans les unités de compte» Fin du regroupement d’actions Par ailleurs, le regroupement d’actions, 1 nouvelle pour 1.000 anciennes, prendra effet ce vendredi. Mercredi, l’action bondissait de 20,19% à 0,0125 euro . Des actionnaires ont pu attendre le dernier moment pour acquérir des actions afin d’obtenir un nombre d’actions sans rompu. A moins que le changement de nom ait suffi à rétablir la confiance et l’assurance d’un monde meilleur... En attendant le renouveau, cette transformation « est un chemin, nous ne sommes pas au bout, il reste des efforts gigantesques à faire », conclut Laurent Guillot. Ce dernier appelle de ses vœux une évolution du mode de régulation et de financement du secteur, rappelant qu’aujourd’hui 80% des acteurs publics sont dans le rouge, plus de 60% dans l’associatif et que le privé risque de tomber en faillite, à l’instar de Medicharme, en liquidation judiciaire. La CDC ne pourra pas sauver tout le monde… A lire aussi: Créanciers et actionnaires : les enseignements du dossier Orpea