Le défaut d’habileté fiscale ne protège pas du risque d’abus de droit


Avec la notion d’abus de droit, l’administration fiscale est en mesure d’écarter les actes ou opérations fictives comme ceux qui ont été passés dans un but exclusivement fiscal, pour bénéficier artificiellement, par une application littérale des textes, d’une fiscalité moins onéreuse que celle qui aurait dû être supportée. En application de l’article L.64 du Livre des procédures fiscales (LPF), l’administration peut restituer leur véritable caractère à ces montages. Les contribuables concernés doivent s’acquitter de l’impôt éludé, des intérêts de retard, ainsi que d’une très dissuasive majoration automatique de 80 %. Interposition d’une holding luxembourgeoise De façon inédite, le Conseil d’Etat vient de conclure qu’un acte ou une opération peut être considérée comme abusive alors même qu’il existait des voies alternatives régulières (CE 12-12-2023 n° 470038 et 470039). Dans cette affaire, deux frères détenant les droits d’une société française les ont apportés à une holding luxembourgeoise créée pour l’opération. Au cours des années 2009, 2010 et 2011, la société française a distribué des dividendes à la holding. L’interposition de la holding et une succession de réduction de capital ont permis aux deux frères de s’approprier en franchise d’impôt le produit de la cession des actifs de la société française. « On se trouve ici dans un schéma de fraude à la loi, c’est-à-dire une opération à but exclusivement fiscal, sanctionnée par l’article L64 du LPF » , explique Romain Grau, avocat, en charge du département fiscalité du cabinet Simon Associés. Ayant considéré que la création de la société holding répondait à un but exclusivement fiscal – permettre aux deux frères de disposer, en franchise d’impôt, des distributions opérées par la société française –, l’administration fiscale a écarté les effets de l’interposition artificielle de la holding et imposé directement dans les mains des deux associés les sommes correspondantes. Dans cette affaire, les contribuables ont recouru à un montage inutilement complexe et peu utile ROMAIN GRAU, avocat, en charge du département fiscalité du cabinet Simon Associés Les deux frères entendaient quant à eux démontrer qu’ils auraient pu tout aussi bien appréhender la trésorerie de la société française grâce à un rachat de ses propres titres suivi de leur annulation, sans dégager de revenu taxable. Les contribuables s’appuyaient sur la jurisprudence Tomasina (CE 10 juillet 2007, n°294537). « Mais ils lui attribuaient un sens très extensif. En substance, ils demandaient au juge une fois écarté le montage litigieux de lui substituer un autre montage, celui-ci régulier. Cet exercice de fisca-fiction n’a pas convaincu le juge administratif » , commente Romain Grau. La jurisprudence du Conseil d’Etat est constante : une opération ne peut être considérée comme abusive si elle ne modifie pas la charge fiscale du contribuable (CE, 5 mars 2007, n°284457, SELARL Pharmacie des Chalonges). « Dans cette affaire, conclut Romain Grau, les contribuables ont recouru à un montage inutilement complexe et peu utile puisqu’il existait une voie légale pour aboutir aux mêmes résultats. Ce défaut d’habileté ne permet pas d’écarter l’abus de droit ! »