Silver Avenir ne connaît pas la crise 


Silver Avenir, la société civile immobilière (SCI) d’Arkéa REIM, présente une performance à faire pâlir plus d’un gérant immobilier. L’année dernière, alors que le marché dévissait de près de 7 % en moyenne, elle a délivré une performance de 6,15 % à ses associés. Une prestation qui l’a classée au deuxième rang, juste derrière Cap Santé de Primonial REIM (6,56 %). Mais alors que celle-ci a concédé une baisse de 9 % mi-février, Silver Avenir se targue d’un maigre mais positif 0,57 % depuis début 2024. A lire aussi: La pierre papier porte les stigmates de la crise en 2023 Sauvée par le haut de gamme Silver Avenir, c’est l’histoire d’une SCI de niche devenue grande et qui a réussi à supplanter sa grande sœur. Sa thèse d’investissement est le viager sans rente : elle acquiert la nue-propriété de logements plutôt haut de gamme, auprès de propriétaires plutôt âgés, heureux de récupérer de la liquidité sur leur propriété en échange d’une décote de 35 %. L’idée est simple, mais déjà explorée par la société de gestion Turgot Asset Management depuis 2017, via sa propre SCI Viagenerations . Arkéa REIM a suivi le mouvement en 2020 en mettant à la manœuvre Charlotte Evanguelidis, la gérante derrière… Viagenerations, partie en 2022. Depuis, Silver Avenir a pris son envol. Son actif net dépasse 802 millions d’euros (contre 944 millions pour sa concurrente). Sa performance annualisée s’élève à 7,91 % depuis 2020, contre 6,37 % depuis 2017 pour Viagenerations. Mais c’est surtout l’an dernier que Silver Avenir a creusé l’écart avec une bonne partie du marché, en plein repricing . Pour le directeur général d’Arkéa REIM, le positionnement du fonds est un des principaux facteurs de résilience de Silver Avenir. « Le portefeuille est composé de biens haut de gamme, d’une valeur libre moyenne de 1,7 million d’euros. Ce segment du résidentiel n’a pas corrigé l’année dernière et nous a préservés de grosses baisses de valorisations » , explique Yann Videcoq. Tous les trimestres, un quart des actifs fait l’objet d’une expertise par un évaluateur externe indépendant, à leur date anniversaire d’acquisition. « Cette rotation permet de lisser les évolutions et d’éviter les gros mouvements en fin d’année », ajoute-t-il. A lire aussi: Les délais de cession des SCPI continuent de s’allonger Silver Avenir a également réussi à se protéger jusque-là du piège de l’illiquidité, dans lequel beaucoup de fonds immobiliers sont tombés. Pour y parvenir, les gérants ont fait le choix de limiter la collecte ces dernières années, alors même que les sociétés de gestion étaient abreuvées de capitaux. Ils ont aussi eu le nez creux sur le risque que peuvent représenter les gros porteurs et ont réservé l’accès à son capital aux épargnants (hormis cinq à six investisseurs institutionnels parmi ses membres fondateurs, pour un montant d’environ 6 millions d’euros). Yann Videcoq justifie ces choix par la nature du viager, « un marché de niche » et le besoin de temps des équipes pour « pouvoir y investir sereinement ». « Nous relaçons la collecte depuis l’été dernier pour pouvoir saisir les opportunités qui se dégagent des revalorisations des actifs » , poursuit-il. En 2023, Silver Avenir a attiré 80 millions d’euros nets, la positionnant à la cinquième place des SCI les plus collectrices selon l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim). Son rythme de collecte quinzomadaire en ce début d’année a toutefois ralenti et est passé de 3 à 4 millions d’euros début 2023 à 1 à 2 millions depuis janvier. A y regarder de plus près, la maîtrise de la collecte n’était pas vraiment une option pour Silver Avenir. Distribuée uniquement en assurance-vie par Spirica, Swiss Life, Generali et Suravenir, la SCI n’a pas encore le luxe de pouvoir alléger son portefeuille en cas de besoin. « Aucune cession n’a déjà été réalisée car il faut respecter un délai de cinq ans, sous peine d’être requalifié en marchand de biens » , décrypte Yann Videcoq. Sa liquidité (8 % à fin janvier) est donc essentiellement alimentée par sa collecte. « Nous ne sommes pas obligés de vendre les actifs pour libérer du cash, nous pouvons également les louer », précise le directeur général d’Arkéa REIM. A lire aussi: Le luxe parisien perd de son éclat