Open CNP investit dans une start-up d’ingénierie et biodiversité


Open CNP, le fonds de capital-risque de CNP Assurances, contribue à la levée de fonds de 1,4 million d’euros de Green Praxis. Le fonds impact early-stage (AFI Ventures) de Ventech, et les investisseurs historiques font partie du tour de table. Green Praxis est constitué d’une équipe d’informaticiens et d’ingénieurs en environnement. Ils aident les exploitants et propriétaires d’infrastructures (réseaux de transport, installations énergétiques, villes) à réduire leurs coûts et leurs impacts sur l’environnement, en recueillant des données sur le climat, le sol, la réglementation..., puis en proposant un diagnostic et un projet économique et écologique qui se veulent viables. « Investisseur responsable, détenteur d’infrastructures et premier propriétaire privé de forêts en France, CNP Assurances est fier de soutenir le développement de Green Praxis en France et en Europe. Les solutions que propose cette start-up française sont innovantes avec notamment une méthode originale de mesure de la biodiversité par analyse acoustique », déclare Alexandra Pailhes, directrice générale d’Open CNP. A lire aussi: CNP investit dans Susu, start-up d'assurance santé africaine La start-up a travaillé avec Sferis, filiale de la SNCF, pour réduire les importants coûts de gestion de la végétation qui bordent les rails, avec Vinci pour réduire les coûts d’entretien, stabiliser le sol et réduire les niveaux de pollution atmosphérique de ses autoroute, avec TotalEnergies pour des installations de panneaux solaires, ou encore avec la société de gestion Actiam pour mesurer l’impact de différentes pratiques agricoles sur la biodiversité. « L’ingénierie environnementale associée à la science des données, la modélisation et l’IA est un complément précieux aux avis d’experts. Avec notre plateforme, les grands opérateurs fonciers peuvent mieux gérer leurs risques et réduire leurs coûts tout en limitant leur impact sur la biodiversité », explique Martin Guillaume, président de Green Praxis.