La médiation des entreprises change de dimension


La hausse d’activité de la Médiation des entreprises recouvre un changement radical. C’est, du moins, l’interprétation qu’en fait Pierre Pelouzet, président depuis onze ans de l’instance en charge de favoriser le dialogue et la confiance dans les relations entre les entreprises. Plus qu’une montée des frictions, la tendance révèle, selon lui, une propension montante des entreprises à chercher des compromis. L’an dernier, les demandes adressées au médiateur – émanant aux trois quarts de TPE et PME de moins de 25 salariés - ont progressé de 20%. Depuis 2020, 22 000 ont été traités en cumulé – total des « sollicitations », c’est-à-dire des demandes d’entreprises sur l’existence d’un dispositif, et des médiations proprement dites -, soit plus du double des affaires étudiées sur les dix années précédentes. A lire aussi: Le médiateur des entreprises déplore un regain de la défiance La plus forte propension des entreprises à chercher des solutions pour sortir d’un différend se déduit du taux de réussite de la médiation, avec un accord trouvé dans sept cas sur dix. Autre signe de bonne volonté, la hausse du nombre des entreprises s’intéressant au dispositif « Parcours national des achats responsables » : il compte 2500 signataires de la charte des acheteurs responsables et une centaine d’entreprises labellisées « Relations fournisseurs et achats responsables » (RFAR) en fin 2023. Parmi les nouveaux acteurs ayant décroché ce label rigoureux se trouvent des ministères et, dans le secteur privé, Bouygues Construction, Freelance.com, Valorem, Koesio Corporate IT. Dispositifs multiples L’an dernier, l’instance créée en 2008 a ajouté de nouveaux dispositifs d’accompagnement. « La filière Communication a bénéficié, à sa demande, d’une médiation collective fixant lignes de conduite et bonnes pratiques dans le cadre d’appels d’offre publics », illustre Nicolas Mohr, directeur général de la Médiation. Une intervention qui s’ajoute à de multiples comités d’action ou de crise, des médiations de filières et collectives. Parmi les sujets récents, celui de l’énergie reste présent tandis que se sont ajoutés les différends liés aux télécoms et aux contrats liés, impliquant un intermédiaire octroyant une location financière. Point noir, le sujet des retards de paiement reste la première source de demandes d’intervention. De fait, après avoir baissé à 12 jours, « les retards semblent repartir à la hausse, approchant les 13 jours », déplore Pierre Pelouzet, président de la Médiation des entreprises. Nouvelles missions pour 2024 Cette année, la Médiation ajoute deux nouvelles missions à sa panoplie : elle travaille à la mise en place d’un observatoire des relations entre les grands comptes et les start-ups, en vue de favoriser la diffusion de l’innovation dans l’économie. En outre, Olivia Grégoire, ministre chargée des PME, vient de lui confier, en même temps qu’à la Médiation du crédit, le soin d’organiser un Tour de France pour les TPE et PME en vue de faire mieux connaître les dispositifs d’aide et d’accompagnement existants et surtout, d’écouter leurs dirigeants. La Médiation des entreprises n’a pas peur des grands travaux…