Orano se lance dans le corporate venture avec l’appui de Supernova


Orano et Supernova Invest unissent leurs forces. Le spécialiste de l’énergie nucléaire, ex-Areva, lance un fonds de corporate venture dont la gestion sera confiée à la société d’investissement deeptech. «Il s’agit d’une première pour Orano, mais nous avons déjà un long historique de collaborations avec des start-up pour accélérer nos cycles d’innovation» , explique David Claverie, directeur financier d’Orano. Doté de 50 millions d’euros, le véhicule, baptisé Orano Venture Fund, sera dédié à des investissements répondant aux enjeux de transition industrielle. « Les enjeux de décarbonation et d’innovation de l’industrie sont désormais incontournables et nous sommes ravis de collaborer avec Orano pour soutenir les initiatives dans ce domaine» , déclare Pierre-Emmanuel Struyven, président de Supernova Invest . Avec ce fonds, «nous souhaitons créer davantage de synergies avec les écosystèmes de la deeptech en France et en Europe» , indique David Claverie. Projets identifiés dans les logiciels et la robotique Le véhicule investira dans une vingtaine de start-up de la deeptech au stade de l’amorçage (seed ou Serie A), dans les secteurs de l’économie circulaire (recyclage et production des matières stratégiques, traçabilité numérique … ) et des technologies avancées. «Nous avons d’ores et déjà identifié des projets, dans des domaines tels que les logiciels de conception et de la robotique. Le périmètre géographique est européen, avec un focus particulier sur la France, mais également sur des pays comme l’Allemagne, le Royaume-Uni ou la Scandinavie » , détaille Pierre-Emmanuel Struyven. Supernova Invest avait déjà tissé des liens avec Orano, qui avait investi l’an passé dans son dernier fonds d’amorçage (100 millions d’euros visés) . Issu d’un spin-off du Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), pour lequel elle joue un rôle de conseil en investissement, la société de gestion affiche désormais plus de 750 millions d’euros.