BHP cherche à réduire sa base de coûts dans le nickel en Australie


Confronté au déclin des cours du nickel, BHP prend de nouvelles mesures pour préserver sa rentabilité. Le groupe minier a fait savoir lundi qu’il avait mis fin à des contrats de sous-traitance dans une mine de cuivre et de nickel en Australie-Occidentale. Cela a entraîné la suppression d’un quart des effectifs employés par ses sous-traitants sur le site, une centaine de personnes ayant ainsi été touchées jusqu’à présent. « Nous continuons d’évaluer les étapes et les investissements nécessaires pour développer le projet West Murgrave et avons réduit le champ d’application des missions confiées à certains sous-traitants », a déclaré à la presse un porte-parole de BHP. Cet actif appartenait à OZ Minerals, société australienne acquise en mai 2023 par BHP sur la base d’une valeur d’entreprise de 6,4 milliards de dollars (5,9 milliards d’euros). A la fin de l’année 2022, la valeur du projet West Murgrave était estimée à 1,2 milliard de dollars par son ancien propriétaire, avec une mise en production attendue au second semestre 2025. Mais les cours du nickel ont terminé l’année 2023 à 16.275 dollars la tonne sur la Bourse des métaux de Londres (LME), en repli de 46% sur 12 mois, après avoir brièvement dépassé 100.000 dollars la tonne en mars 2022. L’afflux de métal en provenance d’Indonésie et l’augmentation des capacités de production en Chine ont été trop importants pour compenser l’an dernier une reprise modérée de la demande d’acier inoxydable et les déconvenues enregistrées sur le marché des batteries pour véhicules électriques, deux secteurs fortement consommateurs de nickel. A lire aussi: BHP signe un accord de captage de carbone avec un sidérurgiste chinois Un marché sans doute excédentaire jusqu’en 2025 «Bien que le surplus de production semble avoir atteint son pic, le marché devrait rester excédentaire jusqu’à l’horizon 2025, freinant une reprise significative des cours qui devraient plafonner sous les 18.000 dollars la tonne », estimaient dans une note récente les analystes du groupe Crédit Agricole. Le nickel se négociait lundi à 17.988 dollars la tonne sur le LME. Les pertes subies par BHP l’ont incité à passer en revue l’ensemble de ses activités d’extraction et de transformation de nickel en Australie, qui emploient au total 3.000 personnes. Le mois dernier, lors de la publication de ses comptes semestriels à fin décembre 2023, il a annoncé une dépréciation d’actifs de 2,5 milliards de dollars afférente à cette division. «Pour donner une idée du contexte actuel, 30% de la production de nickel a été mise en sommeil sur le territoire australien et une proportion équivalente est sous pression », a souligné dans une conférence téléphonique le directeur financier sortant, David Lamont. Ce dernier, qui vient d’être remplacé par la directrice commerciale, Vandita Pant, exercera jusqu’en février 2025 une fonction de conseil sur les grands projets auprès de Mike Henry, directeur général de BHP , qui s’est plaint dans le passé d’une réglementation sur le travail trop rigide dans le pays. Une décentralisation en cours de certaines fonctions Les économies recherchées dans le nickel reflètent une volonté plus générale du groupe d’accroître la productivité de l’ensemble de ses activités australiennes, ce qui inclut le minerai de fer , le cuivre, ainsi que le charbon métallurgique et thermique. Fin février, il a annoncé un projet de réorganisation reposant sur la décentralisation de certaines fonctions (planification, sécurité, environnement, gestion du patrimoine). Afin de favoriser un processus plus fluide, la responsabilité des décisions prises sur ces différents sujets incombera à l’avenir aux responsables des unités opérationnelles et non plus à des équipes mondiales.