Les scissions d’entreprises françaises ne tournent plus rond


A ce stade de contreperformance boursière, ce n’est plus une mauvaise publicité, c’est un accident industriel. Euroapi, la société spécialisée dans la production de principes actifs pharmaceutiques, issue d’un détourage de Sanofi en 2022, poursuit son calvaire boursier. Le 15 mars, elle a encore plongé de 18% après avoir lancé un nouvel avertissement sur résultats. Après décembre 2022, mars et octobre 2023 puis encore février 2024, c’est son cinquième épisode de purge boursière en moins de deux ans de cotation. Sur la période, la capitalisation du groupe a fondu de 80%, à 257 millions d’euros. Mais Euroapi n’est pas un cas isolé. Les autres spin-off réalisés ces derniers mois sur la cote parisienne n’ont rien de flamboyant. Après un bon départ, Syensqo et Solvay , issus de la partition du groupe belge entre ses activités de chimie de spécialités et de chimie de généralité, ne brillent pas. Trois mois après la séparation, la capitalisation cumulée des deux ex-compagnies sœurs, à 11,1 milliards d’euros, est inférieure de 800 millions d’euros au Solvay unifié. Quant à la séparation de Pluxee, émancipée de Sodexo – l’opération la plus récente -, elle doit encore porter ses fruits. Depuis le 1ᵉʳ février, le parcours des deux groupes est légèrement positif, avec des hausses prudentes de 4,5% et 1,2%, inférieure au gain du CAC 40 sur la période (+7%). De quoi décourager d’autres scénarios de scission-cotation ? De la théorie à la pratique, le pas est souvent grand « Les spin off sont aujourd’hui reconnus par le marché comme un outil très crédible pour séparer une activité de qualité et la mettre en Bourse » , souligne Paul Mihailovitch, managing director chez JPMorgan. Les arguments en faveur de cette démarche sont bien connus. Clarification stratégique et plus grande autonomie financière sont mises en avant au nom de la création de valeur pour les actionnaires qui se retrouvent, à la date programmée, propriétaire de parts dans les deux sociétés. Séparées, les deux entreprises vaudraient davantage qu’unies sous une seule ombrelle. Une empreinte actionnariale – identique ou pas – qui ne dure pas. Sur le papier, la logique peut sembler séduisante, surtout lorsqu’elle concerne des activités qui n’affichent pas – ou plus – la même intensité capitalistique, ni ne partagent les mêmes trajectoires de croissance ou niveaux de rentabilité. Pourtant, à l’épreuve de la réalité boursière, la théorie se fait moins robuste. Entre le chantier de désimbriquer des activités souvent très liées, très gourmand en temps managérial, et la difficulté de constituer des équipes séparées et autonomes sur les métiers centraux (finance, RH, SI, etc.), la barre est haute pour parvenir à maintenir, sinon améliorer, les ratios financiers. La barque de la dette est-elle un peu trop chargée pour l’un ? Le partage des contrats et des clients est-il pertinent ? Surtout, la constitution d’une identité boursière, sans même parler de crédibilité boursière, est une œuvre de longue haleine. En abandonnant ses objectifs financiers, deux semaines seulement après les avoir formulés, Euroapi crée un passif durable avec les investisseurs. La reconquête des portefeuilles constituera une gageure… A lire aussi: L’espoir d’un retour massif des introductions en Bourse en 2024 demeure fragile Par le passé, des épisodes réussis « On aborde ce type d’opérations avec la même intensité qu’une introduction en Bourse, en termes d’interactions avec les investisseurs ou de calendrier d’exécution », poursuit Paul Mihailovitch chez JP Morgan. « Depuis quelques années, l’approche s’est densifiée avec, par exemple, des notes de recherche parfois réalisées en amont de la cotation pour l’activité scindée ou même de temps en temps une logique d’investisseurs ’cornerstone’. Dans les pays nordiques ou au Royaume-Uni, on a aussi pu voir, pour la société-fille, 70% du capital distribués aux actionnaires existants de la société à l’initiative de la scission et 30 % à de nouveaux investisseurs afin de permettre au parent de lever des fonds. » Par le passé, plusieurs spin-off ont pourtant donné des performances spectaculaires, à l’image d’Arkema séparé de Total. Le destin de Veolia n’aurait sans doute pas été le sien s’il ne s’était affranchi de Vivendi. Formellement, sa cotation n’a pas pris la forme d’un détourage, mais bien d’une introduction en Bourse en juillet 2000. En dépit du poids d’une grande partie de la dette issue de Vivendi, le groupe présent dans l’eau et les déchets, aura su trouver sa voie, au point, une vingtaine d’années plus tard, de s’emparer de Suez, son grand rival tricolore . Autre réussite, Edenred, émancipé d’Accor, a su se faire entendre des investisseurs. A partir de ce lundi, les deux groupes se retrouvent même tous deux pensionnaires du CAC 40. Un clin d’œil de l’histoire pour l’opérateur hôtelier, évincé durant la pandémie de l’indice parisien, avant que son ex-compagnie sœur ne l’intègre. En Europe, l’un des épisodes de spin-off les plus fameux est sans doute celui de Ferrari, sorti du giron de Fiat-Chrysler. L’opération, annoncée en 2014 et mise en œuvre début 2016, a vu la distribution de 90% du capital de la marque au cheval cabré aux actionnaires de Fiat-Chrysler. Une belle affaire boursière : l’action, au plus haut historique, a depuis bondi de 860%. Et sa capitalisation boursière de 75 milliards d’euros rivalise avec les 82 milliards de Stellantis, le fruit de l’union entre Fiat-Chrysler et PSA. Un bel exemple de création de valeur. A lire aussi: Les scissions d’entreprises ne font plus recette en Bourse D’autres dossiers à suivre Le manque de lustre boursier des opérations les plus récentes pourrait compliquer la tâche des candidats escomptés. Le candidat idéal ? Une société dotée d’une taille importante, sans intérêt industriel à demeurer intégrée dans le giron du groupe parent, mais aussi susceptible d’avoir une capitalisation de plusieurs milliards d’euros et un parcours boursier peu volatil. Une fiche d’identité qui correspond à plusieurs groupes français. Si Renault a d’ores et déjà renoncé à se séparer d’Ampere , Sanofi travaille à scinder son pôle de médicaments grand public, une opération évoquée, par certains banquiers parisiens, à plus de 15 milliards d’euros. Mais, toujours en réflexion, le groupe dirigé par Paul Hudson n’a officiellement pas tranché entre les scénarios d’une cotation et d’une vente à des fonds. Du côté de Vivendi, l e spin-off à l’étude est d’une tout autre envergure . Il s’agit rien moins que d’éclater le conglomérat des médias et de l’édition, en quatre entités distinctes. Les frictions opérationnelles, réglementaires et fiscales complexifient le chantier. Aux-Etats-Unis, d’autres opérations sont également attendues. Holcim travaille ainsi à sa séparation de ses activités nord-américaines, une opération annoncée fin janvier 2024. « Pour les sociétés avec un actionnaire familial ou de long terme, l’approche a du sens. Elle permet de déconcentrer le patrimoine coté, tout en conservant une exposition dans la société scindée », conclut Paul Mihailovitch. Les opérations d’ArcelorMittal (famille Mittal) avec Aperam, de Kering (famille Pinault) avec Puma ou, aujourd’hui, de Sodexo avec Pluxee en témoignent.