Fronde bancaire face au projet de Giorgia Meloni sur PagoPa


Rien ne va plus dans le secteur des paiements italien. Au centre des débats : l’évolution de la gouvernance de PagoPa, le système national des paiements destinés à l’administration publique, qui divise d’un côté la Poste italienne (Poste Italiane) et de l’autre le secteur financier transalpin. Un article inscrit dans le décret-loi PNRR, le plan de relance italien, a mis le feu aux poudres. Il prévoit la vente d’un minimum de 51% du capital de PagoPa à l’Istituto Poligrafo e Zecca dello Stato, la fabrique de monnaie nationale italienne et imprimeur des timbres-poste de Poste italiane, propriété de l’Etat. Les 49% restants reviendraient à Poste Italiane. A lire aussi: Les banques ne veulent plus de maillon faible dans la chaîne des paiements Les réserves de l’antitrust L’antitrust a immédiatement mis en garde cette semaine contre les dispositions envisagées par le gouvernement de Giorgia Meloni. Selon l’organisme, la nouvelle organisation actionnariale de PagoPa soulève des « questions critiques en matière de concurrence ». A la place du dispositif de cession envisagée par l’Etat, l’antitrust souhaite que le changement actionnarial de la plateforme fasse l’objet d’enchères concurrentielles ou « d’une procédure d'évaluation et de comparaison de plusieurs manifestations d’intérêt ». Les banques italiennes ont également manifesté leur mécontentement. Dans une intervention écrite déposée auprès de la commission budgétaire de la Chambre sur le décret PNRR, l’association bancaire italienne, l’ABI, souligne ainsi que le Poligrafo e Zecca dello Stato et la Poste exerceraient un « contrôle conjoint » sur la plateforme. Ils pourraient ainsi avoir une influence déterminante sur l’activité commerciale de la nouvelle société. L’association s’inquiète tout particulièrement du déséquilibre concurrentiel consécutif à une prise de participation de Poste Italiane dans PagoPa. Outre les banques et les établissements de paiement, la plateforme compte aussi parmi ses membres Poste Italiane mais aussi PostePay spa, un établissement de monnaie électronique détenu à 100% par Poste Italiane, et LISPay spa, filiale de PostePay Spa. De quoi alimenter le risque de conflit d’intérêts et de favoritisme. L’ABI craint ainsi que la Poste ou ses filiales directes et indirectes (PostePay et LISPay) puissent avoir une influence majeure dans la détermination des politiques de développement des systèmes de paiement destinés à l’administration publique ou en avoir une connaissance préalable, au détriment des autres opérateurs. Face à ces différentes inquiétudes, Matteo Del Fante, directeur général de Poste Italiane, s’est voulu rassurant. Il signalait, durant une audition parlementaire, que son groupe garantissait la confidentialité des données et que le changement de propriétaire de PagoPa ne modifierait pas les conditions pour les opérateurs de la plateforme. Le dirigeant présentera ce 20 mars le plan industriel 2024-2028 de Poste Italiane, une occasion pour les investisseurs de le questionner sur les perspectives de PagoPa.