L’inévitable mue des family offices 


Le terme de family office est sur toutes les lèvres dans la gestion de patrimoine. Autrefois cantonné aux plus grandes familles françaises, ce monde s’élargit pour toucher de plus en plus de cibles. En préambule, il faut faire la distinction entre single family office, une structure qui s’occupe d’une seule famille, et multi- family office , une entité qui accompagne plusieurs familles. « Depuis quelques années, le nombre de family offices s’est fortement accru. Aujourd’hui, les fortunes ont tendance à se structurer et vont donc voir un family office dont l’utilité est reconnue , indique Frédérick Crot, directeur général du family office Stags et président de l’Association française du family office (Affo). La concurrence a lieu plutôt au niveau des multi-family offices. Les single family offices ne se font pas concurrence et sont dans l'échange. » A lire aussi: Family offices, transfert de richesse et hybridation Les entrepreneurs, cibles privilégiées Les patrimoines supérieurs à 20 millions d’euros se font courtiser par les multi- family offices, les banques privées et plusieurs conseillers en gestion de patrimoine. Un mouvement de création de départements internes dédiés est en cours avec UBS, Lazard et Arkéa Banque Entreprises & Institutionnels. Pour Valéry Barbaglia, fondateur et responsable du family office de la Banque Neuflize OBC, « le marché du family office devient de plus en plus mûr. Beaucoup de structures se sont créées ou sont en train de l’être sur des business models différents ». Le modèle des banques privées ne répond que partiellement aux problématiques exprimées par les entrepreneurs SANDRINE QUILICI, directrice de l'ingénierie patrimoniale de Norman K Cette concurrence est accrue sur un nouveau type de clientèle dans la gestion de fortune : les entrepreneurs de première génération. Dans les années 2020, plusieurs multi -family offices dédiés ont vu le jour tels qu’iVesta Family Office ou Letus Private Office. « Le constat à la création reposait sur l’absence d’offre et une absence d’alignement d’intérêts pour les entrepreneurs du monde du LBO (leveraged buy-out) et les fondateurs de start-up », explique Pierre-Marie de Forville, cofondateur d’iVesta Family Office. Le dirigeant d’un family office français observe que « leurs compétences et leurs connaissances ayant évolué, les grandes fortunes fonctionnent aujourd’hui par appel d’offres. Ce qui n’était pas le cas il y a une dizaine d’années ». Pierre-Marie de Forville précise que « sur les appels d’offres auxquels nous répondons, nous voyons plus de multi-family offices que de banques privées, ces dernières étant plus orientées vers le produit » . D’autres acteurs de la gestion de fortune veulent se démarquer par leur offre de services, comme Norman K. La structure aux origines normandes a bâti une offre comprenant de la gestion de portefeuille, du financement, des investissements non cotés, du conseil financier et du family office . « Le modèle des banques privées ne répond que partiellement aux problématiques exprimées par les entrepreneurs. Aujourd’hui, sur des patrimoines supérieurs à 25 millions d’euros, nos principaux concurrents restent les multi-family offices qui ont internalisé un large spectre de compétences » , explique Sandrine Quilici, directrice de l’ingénierie patrimoniale de Norman K. L’IA, « game changer » Cette nouvelle clientèle amène les family offices à rendre leur accompagnement plus efficace. « L’entrepreneur est plus jeune et plus technique. Il souhaite bénéficier d’expertises centralisées sur l’ensemble des enjeux privés et professionnels », commente David Chapelle, qui dirige le pôle Family Wealth Solutions de Norman K. Un constat partagé par Pierre-Marie de Forville : « Ces clients de première génération prennent des décisions plus rapidement que leurs pairs. Il faut donc mettre en face des ressources sophistiquées, pointues et un sens du service irréprochable. » L’intelligence artificielle pourra aider ces structures à développer leur parcours client. Dans son rapport intitulé Wealth Management Top Trends 2024, Capgemini a dévoilé les dix tendances qui vont animer le secteur cette année. L’intelligence artificielle et tous les aspects digitaux règnent en maître. Ces sujets s’avèrent les plus importants tant en termes d’impact sur l’activité que sur la volonté d’adoption, selon une matrice réalisée par Capgemini Research Institute for Financial Service analysis. « Nous utilisons ChatGPT pour nous aider à la rédaction de nos éléments de communication. De plus, iVesta est en train d’analyser le développement d’un ChatGPT interne avec les données de notre serveur dans le but d’améliorer l’efficience et la productivité de nos équipes », indique son cofondateur. La philanthropie, nouvel enjeu Les nouvelles générations sont également à l’origine d’un nouveau paradigme dans la gestion de leur fortune. Ces individus veulent pour la plupart donner du sens à leur action tant au niveau de leurs investissements qu’en dehors. « Les familles ont, encore plus aujourd’hui, une volonté de pérennité de leur patrimoine. Cette pérennité passe notamment par des actions non financières. A l’Affo, nous constatons un intérêt croissant pour la philanthropie, spécialement via la création de la fondation. Cela peut permettre par exemple de donner des responsabilités à un membre de la famille, moins attiré par les aspects financiers » , explique Frédérick Crot. L’Affo possède une commission philanthropie, le but étant de transmettre les meilleures pratiques à tous ses membres. La France offre un cadre juridique et fiscal extrêmement favorable avec les fondations et les fonds de dotation, l’Etat voulant favoriser les actions pour certaines causes. « Les jeunes générations d’entrepreneurs souhaitent affecter une partie de la richesse accumulée à une cause qui leur est chère. En général, les familles cherchent à être accompagnées sur les actions à mener dans ce cadre. Notre rôle est de les guider à la fois dans la structuration (meilleur outil à mettre en place) mais également sur l’aspect projet (trouver ceux qui correspondent le mieux aux causes qu’ils veulent aider). Les esprits ont changé sur la philanthropie. Nous intégrons désormais ces réflexions sur l’ensemble de nos familles », détaille Sandrine Quilici. 20 % de private equity dans l’allocation moyenne d’un family office Le marché devenant mature, se pose la question de la consolidation. Ce mouvement bat son plein chez les conseillers en gestion de patrimoine sous l’impulsion de plateformes comme Cyrus, Crystal ou Astoria. En sera-t-il de même pour le monde des family offices et plus particulièrement celui des multi- family offices ? Rien n’est moins sûr, selon les différents acteurs interrogés. « La consolidation n’a pas encore eu lieu », assène Frédérick Crot, en ajoutant : « Ce n’est pas impossible que le phénomène se produise mais ce n’est pas encore le cas. Plusieurs facteurs plaident contre : le nombre de multi-family offices est beaucoup plus faible que le nombre de conseillers en gestion de patrimoine et le business model protège, car il n’y a pas d’effet volume, la rémunération prenant la forme d’honoraires. Cependant, deux choses pourraient déclencher cette consolidation : les coûts (les charges des plus petites structures augmentent de manière significative) et les problématiques de succession pour les plus anciennes entités », analyse Frédéric Crot. Dans les prochaines années, la consolidation ne pourrait concerner qu’une partie des family offices. « On voit apparaître une consolidation sur une certaine typologie de multi-family offices. Le mouvement est plus complexe, car l’intuitu personae est prégnant dans ces métiers. Si la société reposait sur les épaules de son fondateur et que celui-ci s’en va, l’acquéreur peut avoir des difficultés à conserver les clients et le chiffre d’affaires associé. En revanche, les activités présentant une diversité de revenus (activités de courtage, rétrocessions) sont en général mieux valorisées lors des cessions. Je vois une concentration plutôt par la voie de fusion pour proposer des expertises complémentaires », expose Valéry Barbaglia. La liste actuelle des opérations de fusions-acquisitions (M&A) concernant des family offices n’est pas très longue. Parmi les principales figurent le rachat du family office Imani & You (400 millions d’actifs conseillés) par Herez et la prise de participation minoritaire de Fluence dans le nantais HSC Finance. Les mois prochains seront cruciaux pour voir poindre l’émergence de ce mouvement. La dette privée et les infrastructures plébiscitées par les family offices Les family offices du monde entier se montrent offensifs et souhaitent bénéficier de la prime d’illiquidité pour générer de plus forts rendements sur le long terme. Voici l’une des principales conclusions de l'étude 2023 de KKR sur les family offices . Cette dernière rassemble les réponses à un questionnaire d’une centaine de directeurs des investissements dans des family offices . Le graphique ci-contre montre que les trois principales stratégies qui vont être renforcées sur 2024 sont la dette privée, les infrastructures et le private equity. Au contraire, les stratégies dont l’exposition devrait baisser cette année sont le cash , les actions cotées et, dans une moindre mesure, les obligations à haut rendement. Ces données montrent l’appétit encore important des family offices pour le non-coté. Dans la dette privée, KKR souligne l’attrait du direct lending, de la dette mezzanine et du financement d’actifs ( asset base finance ). Les infrastructures profitent du contexte favorable grâce à sa protection contre l’inflation. Enfin, pour le private equity , les family offices veulent aller au-delà des investissements dans les fonds. Ils souhaitent avoir plus de co-investissements ou aider à la création de nouveaux véhicules. « Les stratégies de private equity vont continuer à croître au sein des family offices malgré le contexte compliqué. Les familles se sentent à l’aise avec cette stratégie et proches des entreprises dans lesquelles le fonds investit. La courbe d’apprentissage sur cette classe d’actifs passe généralement par l’investissement dans des fonds, ensuite par des tickets dans des fonds de co-investissement et enfin par des co-investissements offerts par les fonds », analyse Frédérick Crot. 3 Questions à... Xavier de Champsavin, fondateur de Fluence « Les relations humaines sont la clé de notre métier » Quel a été le contexte de la création de Fluence ? Nous avons créé Fluence à six associés provenant de l’univers de la banque privée et de la gestion d’actifs. Nous avions constaté le manque de personnalisation de la gestion des investissements des grands patrimoines privés. Créer Fluence afin de structurer les meilleures solutions pour gérer nos patrimoines et ceux des familles qui nous font confiance nous a semblé une nécessité. Etre une société de gestion nous permet d’améliorer notre réactivité, notre agilité et de garantir un parfait alignement d’intérêts avec les familles. Aujourd’hui, Fluence propose ses solutions de family office à une quarantaine de familles dont les patrimoines financiers sont supérieurs à 25 millions d’euros. Pouvez-vous nous expliquer la prise de participation minoritaire dans HSC Finance ? Le rationnel de cette opération est le partage de valeurs communes et une focalisation sur le service apporté aux clients. La mutualisation de nos moyens tant sur la partie technologique que sur les processus réglementaires va nous permettre de gagner en efficacité pour passer plus de temps avec les clients sur des sujets à forte valeur ajoutée. L’augmentation de nos actifs supervisés aura par ailleurs un effet vertueux, tant en termes d’accès aux meilleurs gérants que sur les frais payés. Nous souhaitions commencer par une participation minoritaire (45 %) au capital de HSC afin de privilégier une intégration progressive. L’alliance des deux structures donne naissance à un ensemble conseillant et gérant plus de 2 milliards d’euros d’actifs. Y aura-t-il d’autres opérations de croissance externe ? Le marché du family office est le segment de la gestion privée qui connaît la plus forte croissance depuis plusieurs années et possède un nombre important d’acteurs. Ces deux éléments associés à la taille limitée et stable des structures existantes rendent inévitable la mutualisation des ressources. Fluence travaille déjà avec d’autres family offices sans que la prise de participation soit une condition. Ils nous apportent beaucoup de compétences, d’idées et d’expérience. Nous leur apportons des solutions d’investissements et des logiciels. Ces partenariats, quand les équipes partagent le même ADN, pourront évoluer en une entente capitalistique et en fusion.