La justice européenne va devoir préciser sa jurisprudence sur les fonds communs de placement


Devant la Cour de justice de l’Union européenne, ils sont six. Six fonds de pension sectoriels néerlandais dont ceux de l’industrie alimentaire, du secteur agricole, des physiothérapeutes, une entité du groupe Achmea et deux autres parties non citées à attendre que la juridiction européenne tranche sur leurs affaires qui ont été regroupées en une seule. Avant de passer devant la CJUE, ces entités ont contesté devant un tribunal néerlandais – le Rechtbank Gelderland – le fait d’être redevables de la taxe sur la valeur ajoutée sur des prestations de services acquises auprès de gestionnaires d’actifs établis à l’étranger. Ces fonds de pension sectoriels font valoir qu’ils entrent dans la catégorie des fonds communs de placement au sens de la directive européenne sur la TVA et affirment qu’à ce titre, les prestations de gestion acquises ne doivent pas être assujetties à la TVA. Le fisc néerlandais leur oppose qu’ils n’en sont pas étant donné leur organisation et la structure du régime de pension aux Pays-Bas. Le Rechtbank Gelderland s’est donc tourné vers la CJUE via une demande de décision préjudicielle en 2022 pour l’aider à trancher le débat. Après une audience menée le 5 octobre 2023, l’avocate générale de la cour européenne Juliane Kokott a présenté ses conclusions le 14 mars. Et autant dire qu’elles ne vont pas vraiment dans le sens des fonds de pension sectoriels concernés par l’affaire. A lire aussi: La justice européenne face au flou de l'application des directives sur les fonds dans les régimes de transition Caractéristiques Par le passé, la justice européenne s’est déjà penchée sur la question de savoir si la gestion de fonds de pension est exonérée de TVA dans la mesure où ceux-ci sont comparables à un organisme de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM). Mais pour l’avocate générale, les fonds de pension sectoriels néerlandais ne sont pas suffisamment comparables à des OPCVM pour être considérés comme des fonds communs de placement et donc être exonérés de TVA. Elle observe dans ses conclusions que les fonds de pension sectoriels néerlandais ne partagent que deux caractéristiques sur cinq avec les OPCVM. A savoir, le placement des capitaux selon le principe de la répartition des risques et une supervision étatique spécifique. A lire aussi: La justice européenne clarifie les exonérations de TVA pour les services aux sociétés de gestion Pour le reste, elle retient que les fonds de pension ne sont pas ouverts au public mais «collectent» auprès d’un cercle limité d’investisseurs (salariés d’une branche, profession ou entreprise). Les obligations de rachats/remboursements des OPCVM ne sont pas comparables aux possibilités de rachats de droits dans des situations spécifiques des fonds de pension sectoriels néerlandais. « Ces deux caractéristiques sont nouvelles dans le test de comparabilité. La question n’est pas seulement de savoir si ces caractéristiques sont pertinentes pour le test de comparabilité mais aussi de déterminer le lien avec les précédentes décisions de la CJUE. En 2014, le fonds de pension danois ATP a été considéré par la Cour comme un fonds commun de placement. De plus, cela concerne la comparabilité avec un OPCVM là où le test réalisé par l’avocate générale consiste plutôt à « être identique » à un OPCVM », souligne le cabinet KPMG dans une note . Pas de risque d’investissement comparable Le dernier point de comparaison entre fonds de pension et fonds Ucits est le fait que dans un fonds Ucits, les actionnaires supportent le risque d’investissement. Tout dépend donc de la nature de l’engagement de pension des membres des fonds de pension sectoriels néerlandais. Or, pour l’avocate générale, comme ces engagements de pension sont garantis, les bénéficiaires de ces fonds de pension ne supportent pas un risque d’investissement comparable à celui encouru dans le cas d’un OPCVM. « Il est étonnant que l’avocate générale se focalise sur les termes et conditions contractuelles des contrats de pension. Elle considère que la situation financière réelle d’un fonds de pension, et donc les prestations de retraite réelles, ne sont pas pertinentes. Cela signifie qu’elle n’a pas tenu compte des arguments avancés par les parties concernant l’incertitude des prestations pour les participants aux fonds de pension. En effet, il n’y a pas de garantie réelle dans les plans des fonds de pension concernés, mais plutôt une prestation de pension ciblée, dans le cadre de laquelle les participants aux fonds de pension assument le risque d’investissement », estime KPMG, pour qui l’avocate générale s’est appuyée sur plusieurs faits incorrects à propos du régime de pensions néerlandais. Pour le cabinet, il ressort de ces conclusions que de nouvelles conditions ont été formulées pour qu’une entité soit considérée comme un fonds commun de placement et donc exonérée de la TVA. Si elle s’appliquera d’abord au contexte des fonds de pension néerlandais, la jurisprudence de la CJUE découlant du recours pourrait avoir un impact sur la façon d’interpréter le concept de fonds communs de placement en dehors du secteur des fonds de pension d’après KPMG.