Solaris lève 96 millions d’euros en série F


Le banking-as-a-service est un métier difficile. Solaris, la société allemande fondée en 2016 pour développer une offre de BaaS pour l’Europe, vient d’annoncer une levée de 96 millions d’euros lors d’un tour de table mené par SBI Holdings et d’autres actionnaires en place. Elle a également obtenu une garantie pouvant aller jusqu’à 100 millions d’euros. Cette opération se déroule moins d’un an après que Solaris a levé 38 millions d’euros auprès de ses actionnaires en juillet 2023, une somme employée pour renforcer sa gouvernance et sa conformité, mais aussi pour faire face à un environnement économique difficile. A lire aussi: Solarisbank lance en France une plateforme européenne de Banking-as-a-Service Pour Carsten Höltkemeyer, PDG de Solaris, «il s’agit d’une étape importante pour Solaris sur la voie d’une croissance durable et rentable. Le financement souligne le haut niveau de confiance de nos investisseurs dans la transformation de notre entreprise. 2024 annonce un nouveau chapitre prometteur pour Solaris et nous nous engageons à respecter nos priorités commerciales, à améliorer l’offre de produits pour nos partenaires et à faire de la conformité réglementaire notre atout majeur. (…) Ensemble, nous allons maintenant construire un nouveau Solaris. » A lire aussi: La fintech Solaris lève 38 millions d’euros De lourdes pertes en 2022 En 2022, Solaris avait accusé une perte de 56 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 130 millions, selon Finextra. Et, malgré la levée de 38 millions d’euros en 2023, l’entreprise avait besoin de fonds supplémentaires pour assurer l’exécution d’un partenariat signé avec l’Automobile Club allemand (Adac) et pour être en conformité avec les exigences réglementaires en capital correspondant à la prise en charge des 500 millions d’euros de prêts correspondants. Cet accord conclu en septembre 2022 prévoit que Solaris prenne en charge le programme de cartes de crédit de l’Adac (1,2 million de cartes). La fintech estime être désormais sur la voie de la rentabilité grâce à un plan stratégique sur cinq ans. A lire aussi: Solaris promeut la finance embarquée, un potentiel qui ne demande qu’à s’exprimer « Depuis sa création, Solaris a établi une nouvelle référence dans le secteur, en mettant en place une infrastructure de base pour la finance intégrée en Europe. Carsten et son équipe dirigent l’entreprise dans un marché difficile et ont prouvé la résilience du modèle d’entreprise de Solaris , a estimé Ramin Niroumand, président du conseil de surveillance de Solaris, dans un communiqué. L’accord avec l’Adac et l’injection de capitaux frais sont la preuve de la transformation réussie de Solaris, réaffirmant la confiance des investisseurs dans la stratégie future de l’entreprise. » L’entreprise compte une soixantaine de clients en Europe, comme Samsung, American Express, Naga Pay, Kontist, Trilogy... Elle est en revanche encore peu présente en FRance, avec deux références revendiquées. A lire aussi: SolarisBank démarre ses activités en France