Mubadala amorce un fonds de capital risque


Mubadala annonce un partenariat stratégique avec Blue Opal, un gérant fonds de fonds de capital risque américain. L’investisseur souverain se positionnera comme un investisseur pilier de son second véhicule dédié au capital innovation, sans révéler le montant de son allocation. Blue Opal investit dans des fonds portés par des gérants entrepreneuriaux, principalement aux Etats-Unis. «L'équipe a de solides antécédents et a démontré sa capacité à identifier les gestionnaires émergents qui sont devenus des sociétés de capital-risque de premier ordre» , a commenté Faris al Mazrui, qui dirige les investissements de croissance chez Mubadala.