Le hedge fund Point72 limite les souscriptions


Le hedge fund américain Point72, fondé et dirigé par Steve Cohen, a pris la décision de limiter les nouvelles souscriptions, rapporte Bloomberg citant une source anonyme. La société, dont les encours avoisinent les 33 milliards de dollars, a collecté quelque 3,8 milliards de dollars l’an dernier et 12,8 milliards de dollars depuis 2020. L’agence rappelle que d’autres hedge funds multi-stratégies limitent, eux aussi, les nouvelles souscriptions dont Balyasny AM, Citadel ou Millennium Management.