Le Parlement européen édulcore la réforme de l’investissement de détail


Rarement une réforme dans le champ de la régulation financière aura suscité autant de tensions au Parlement européen. Mercredi soir, les eurodéputés de la commission des Affaires économiques (Econ) de l’institution ont pris position sur la fameuse «stratégie pour l’investissement de détail» (Retail Investment Strategy, RIS) proposée en mai 2023 par la Commission européenne. Si une partie des professionnels de la finance peuvent s’estimer satisfaits de la mouture du Parlement, c’est peu dire que le résultat déçoit les ONG, très mobilisées sur ce dossier, estimant que le texte «néglige ouvertement les intérêts des investisseurs particuliers». Les discussions sont donc loin d'être terminées. L’interdiction des rétrocessions est enterrée L’interdiction des rétrocessions dans la vente de produits financiers un temps considérée par Bruxelles n’est désormais plus qu’un lointain souvenir . Dans sa proposition, la Commission européenne avait déjà renoncé à un bannissement total, et plutôt misé sur une interdiction «partielle», qui ne devait s’appliquer qu’aux “transactions d’exécution” - de ventes “sans conseil” (ou non-advised sales). Mais cette dernière disposition disparaît dans la copie du Parlement européen. L’institution devra ensuite négocier la version finale de la réforme avec le Conseil de l’UE, qui réunit les Etats membres, et tarde à avancer sur sa propre position. Celle-ci devrait a priori être adoptée d’ici fin juin. A ce stade, seule subsiste dans le compromis du Parlement l’interdiction de ces «inducements» pour les conseillers en assurance indépendants. Certes, une clause de revoyure est toujours inscrite dans le texte, mais elle interviendra plus de cinq ans après l’adoption du texte - contre trois dans la proposition de la Commission - et elle ne concerne dorénavant plus spécifiquement le sujet des rétrocessions. Une «value for money» a minima Le deuxième gros morceau de la réforme est la «value for money» : Bruxelles avait proposé une série de mesures destinées à garantir que les coûts des produits financiers ne sont pas excessifs en regard du bénéfice potentiel. Là aussi, l’ambition est sensiblement amoindrie. La Commission avait prévu de contraindre les producteurs à «lister et à quantifier» l’ensemble des coûts associés aux produits. Puis, de comparer ces coûts à ceux des produits similaires à travers l’UE via un «benchmark». La finalité : forcer les producteurs à justifier toute disparité excessive, sous peine de voir la mise sur le marché du produit en question interdite. C’était du moins l’idée initiale. «La Commission voulait que les distributeurs soient aussi responsables de comparer les coûts du produit en question au benchmark, mais la pression de l’industrie financière a en bonne partie eu raison de ces dispositions au Parlement », pose Sebastien Commain, de chez Better Finance. «Déjà, le benchmark ne serait plus accessible au public, mais seulement aux superviseurs, qui, selon le texte, pourraient éventuellement aller demander des comptes aux producteurs.» Le conseil financier totalement épargné ? «Deuxièmement, la position du Parlement limite principalement la comparaison aux produits similaires à l’intérieur d’un même pays, ce qui est dommageable, car certains marchés nationaux sont structurellement plus chers que d’autres. Cela a d’ailleurs peu de sens si l’objectif est de créer une union des marchés de capitaux », développe cet expert de la régulation des marchés financiers. Certaines autres mesures sont néanmoins préservées. Le Parlement valide l’obligation d’inclure un «avertissement» au sein des documents d’information clés pour signaler aux investisseurs particuliers les produits financiers particulièrement complexes. En outre, aux termes d’un des rares amendements venus de la gauche ayant été retenu, le texte prévoit la création par les régulateurs d’un comparateur des produits, accessible au public, sur la base de ces documents d’informations clés. «Le conseil financier n’étant pas indépendant en l’absence d’une interdiction des inducements , les investisseurs particuliers ont d’autant plus besoin d’être correctement informés sur les produits qu’on leur propose» , juge Sebastien Commain. En revanche, trois autres dispositions importantes, destinées cette fois à encadrer le travail des conseils financiers , ont disparu du texte du Parlement. Celles-ci voulaient notamment que les conseillers financiers soient tenus de fonder leurs conseils sur une évaluation d’une «palette appropriée» de produits financiers, ou bien de «proposer au moins un produit financier alternatif exempt d’éléments additionnels et de coûts supplémentaires non nécessaires compte tenu des objectifs d’investissement du client» . Reste à savoir ce que préconiseront les Etats membres.