«L’attentisme éventuel de la Fed pourrait limiter l’appréciation du yen»


L’Agefi : Vous semblez plutôt voir l’euro-dollar diminuer un peu dans les prochains mois. Est-ce parce que la Banque centrale européenne (BCE) devrait baisser ses taux plus vite ? Ombretta Signori : Le taux de change euro-dollar ne montre pas de tendance claire depuis le début de l’année. Et la hausse du dollar s’est essoufflée dès les premiers signes d’un ralentissement de l’économie américaine au premier trimestre. Avec la poursuite de la désinflation aux Etats-Unis et la reprise progressive de l’activité économique dans la zone euro, nous ne nous attendons pas à une poursuite de la hausse du dollar. Sur la base de notre scénario de politique monétaire, nous ne voyons pas de tendance claire dans les semaines à venir. D’autres facteurs pourraient avoir un effet sur le taux de change, comme le résultat des élections américaines . Quand voyez-vous la politique monétaire relancer le yen ? Nous restons constructifs sur le yen, avec l’idée que la normalisation de la politique monétaire au Japon devrait continuer au regard de la bonne tenue de l’inflation domestique et d’une meilleure dynamique salariale. En effet, les négociations salariales de printemps se poursuivent et alimentent les attentes quant à une prochaine hausse des taux de la Banque du Japon (BoJ). Le marché reste partagé entre mars et avril concernant la réunion la plus probable pour un prochain mouvement. Une déception pourrait alimenter une dépréciation du yen. A l’inverse, en cas de mouvement de la BoJ, l’ampleur de l’appréciation du yen dépendra de la communication de la banque centrale. L’attentisme de la Réserve fédérale (Fed) pourrait également limiter l’appréciation de la devise. A lire aussi: «L’euro pourrait profiter d’un redémarrage quand l’économie américaine ralentira»