Franck Le Vallois quitte la direction générale de France Assureurs


Trois ans, c’est le temps qu’a duré la mission de Franck Le Vallois chez France Assureurs. Dans un post LinkedIn, le directeur général de la fédération professionnelle a annoncé ce lundi 18 mars son départ pour « ouvrir un nouveau chapitre de sa vie professionnelle ». Il avait fait l’annonce aux équipes en interne peu de temps auparavant. Polytechnicien, passé par la commission de contrôle des assurances, tout comme Florence Lustman, la présidente de la fédération , Franck Le Vallois formait avec elle un tandem depuis novembre 2020. Alors membre du comité exécutif d’Allianz France en charge de la distribution, et à la recherche d’un nouveau challenge professionnel, il avait été appelé à épauler la présidente pour transformer en profondeur la Fédération française de l’assurance (FFA), au lendemain d’une crise Covid qui avait largement entaché l’image de la profession. Née en 2016 de la fusion de l’ex-FFSA (Fédération française des sociétés d’assurance) et du Gema (Groupement des entreprises mutualistes de l’assurance), la FFA avait vocation à incarner la voix unique de l’assurance, réunissant sous le même toit compagnies, assureurs mutualistes et bancassureurs. L’épisode de la prise en charge des pertes d’exploitation sans dommages pendant la pandémie, très médiatisé par certains restaurateurs se sentant floués, avait contribué à creuser un fossé avec l’opinion publique… mais aussi révélé quelques dissensions en interne. Une organisation revue en 2020 C’est dans ce contexte que la Fédération, qui s’appuyait jusque-là sur une présidente élue et deux délégués généraux, a décidé de créer un poste de directeur général. Une organisation calée sur le modèle des entreprises qu’elle représente. Pendant ces trois ans, Franck Le Vallois a donc endossé le rôle opérationnel à la tête de la Fédération, dont l’organisation en silos a été transformée en profondeur. L’ensemble des commissions travaillent désormais de manière plus transversale afin de permettre à la maison commune de l’assurance de participer davantage au débat public et d’être force de propositions. La communication de la fédération – un des reproches adressé à Florence Lustman pendant la crise Covid – a été dynamisée, ce qui s’est traduit par un changement de nom, «France Assureurs», et par une présence accrue dans les médias grand public. Franck Le Vallois se félicite d’avoir fait «pivoter » la fédération « pour mieux valoriser l’assurance auprès des pouvoirs publics et du grand public », « rendre ses propositions plus impactantes » et « faire du jeu en équipe un réflexe » en son sein. Après une carrière débutée dans l’administration à l’inspection générale des finances, puis aux AGF, devenues Allianz France, le départ de Franck Le Vallois n’est pas une surprise. Fort de sa « mission accomplie» à la fédération, il devrait retrouver un poste opérationnel dans le secteur.