La CSSF met en garde contre des usurpations d’identité de la… CSSF


La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) met en garde sur son site contre des fraudeurs qui usurpent l’identité de la CSSF. Son directeur général, Claude Marx, serait également victime de cette usurpation. En pratique, les fraudeurs transmettent des documents et/ou font des demandes de paiement au nom du régulateur ou de son directeur général. Par ailleurs, la CSSF indique sur son site que dans le cadre de l’affaire dite «Crypto4Winners », une plateforme d’échange de cryptomonnaie dans le cadre de laquelle des rendements importants étaient mis en avant pour attirer les investisseurs, le parquet de Luxembourg confirme qu’une instruction est ouverte des chefs d’escroquerie et de blanchiment. Des perquisitions ont été effectuées et deux personnes, après avoir été inculpées, ont été placées sous mandat de dépôt par le juge d’instruction saisi des faits. « Toute personne pouvant fournir des informations par rapport à ladite affaire et ses activités est invitée à entrer en contact avec les enquêteurs (*)», rappelle la CSSF. (*) courriel : spj.ief@police.etat.lu