ThyssenKrupp avance à petits pas vers la séparation de son pôle défense


La réorganisation des activités de défense de ThyssenKrupp prend du temps en raison de leur caractère stratégique. Pressé depuis plus d’un an par plusieurs investisseurs de se désengager de ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS), sa division spécialisée dans la construction navale militaire, le conglomérat industriel allemand a indiqué mardi avoir entamé des négociations avec Carlyle en vue de permettre au groupe de private equity américain d’entrer au capital de ce pôle. Lequel emploie à l’heure actuelle environ 7.800 salariés. Les deux entreprises « ont convenu d’entreprendre un examen et une évaluation approfondie de la division maritime de ThyssenKrupp », précise son communiqué. Si le groupe basé dans la Ruhr ne mentionne aucun montant lié à une vente partielle de TKMS à l’issue des procédures de due diligence, la valeur d’entreprise de la division serait comprise entre 1,2 milliard et 1,6 milliard d’euros, selon plusieurs agences de presse qui se réfèrent à des personnes proches du dossier. Cette piste représente « l’une des nombreuses options que nous étudions actuellement pour la prise d’indépendance de notre activité maritime », souligne dans le communiqué Volkmar Dinstuhl, membre du directoire en charge des opérations de fusions et acquisitions. Une prise de participation minoritaire de Carlyle n’interdirait pas au groupe d’explorer d’autres options de séparation qui solliciteraient les marchés de capitaux. A lire aussi: La présidente du directoire de ThyssenKrupp jette l’éponge Les négociations se poursuivent en parallèle avec Berlin « La demande mondiale grandissante pour les sous-marins, les navires de guerre et les technologies sous-marines ou de surface offre des sources de croissance supplémentaires pour TKMS », détaille ThyssenKrupp. Le conglomérat, qui continue de mener en parallèle des discussions avec Berlin sur une prise de participation de l’Etat allemand dans cette division via la banque publique KfW, estime en outre que dans le contexte géostratégique actuel, l’indépendance de TKMS constituerait un bon point de départ vers une possible consolidation du secteur de la défense à l’échelle nationale et européenne. Les analystes de Baader Bank ont salué l’ouverture des négociations avec Carlyle , en jugeant néanmoins que cette opération mobiliserait fortement l’équipe dirigeante du groupe allemand. « Certains investisseurs ne peuvent pas acheter des titres ThyssenKrupp à cause de la construction navale militaire, dernier vestige de la présence du groupe sur les marchés de la défense », relèvent ces analystes. Ils mettent en exergue la volatilité des flux de trésorerie découlant des avances reçues sur les commandes en cours et la longueur des cycles de production qui requiert des garanties élevées accordées aux clients.