Family offices, transfert de richesse et hybridation


Avec l’arrivée d’un nouveau millésime d’investisseurs, héritiers de naissance, des changements radicaux sont à prévoir dans la façon d’utiliser les richesses existantes. Au cours de la prochaine décennie, la génération des baby-boomers passera le relais à la génération Y, dite des milléniaux. Et ce transfert pourrait faire des chanceux. Née entre 1984 et 1996, cette génération pourrait ainsi devenir « la plus riche de l’Histoire », selon le dernier rapport du cabinet Knight Frank. « Comparé aux précédents transferts de richesse, les sommes qui sont sur le point d’être transmises sont inégalées. C’est un constat global, au niveau mondial », souligne Stéphanie Lair Crommen, head of wealth solutions chez Pictet Wealth Management. Cette mue sera différente des précédentes et viendra avec son lot de défis pour les professionnels qui accompagnent les familles. « La différence de perspective entre les jeunes générations et les générations plus âgées entraînera une réévaluation substantielle des stratégies de marketing pour tous ceux qui souhaitent vendre des produits ou des services à ce groupe de nouveaux riches », explique le cabinet Knight Frank dans un extrait de son rapport. La génération des milléniaux, née entre 1984 et 1996, pourrait devenir « la plus riche de l’Histoire » En effet, l’entrée des enfants dans l’équation devrait rebattre les cartes. « Il existe parfois une tension entre ce qui a été mis en place par les parents et les aspirations des héritiers », analyse Stéphanie Lair Crommen. Les family offices risquent ainsi de se retrouver à jongler avec la stratégie mise en place par la génération actuelle et les nouveaux besoins issus de la génération à venir. « La difficulté est de repenser la méthodologie, l’accompagnement et la stratégie fixés initialement, pour leur permettre d’être en accord », souligne Honora Ducatillon, head of family advisory chez Pictet Wealth Management. Cette vague d’héritiers débarque sur le marché avec de nouvelles problématiques, souvent associées aux difficultés que rencontre cette génération, et devrait transformer notamment « le type de conseils » souhaité. « La nouvelle génération donne une nouvelle dimension à la prise de décision en intégrant les facteurs humains et environnementaux autrement qu’en investissant dans la philanthropie. Il y a une réelle volonté de rendre l’argent utile en ayant un impact sur la société et, dans l’idéal, que cet impact soit durable », explique Anthony Watine, cofondateur de Keepers - Family Office. A lire aussi: L'inévitable mue des family offices Recherche d’impact Historiquement, les décisions des investisseurs étaient scindées en deux parties. D’un côté, les investissements basés sur les potentiels de rendement et, de l’autre, les investissements dits philanthropiques, fondés sur des thèmes qui leur sont chers. Mais le vent tourne et les nouvelles perspectives balaient d’un revers de main les organisations le plus traditionnelles. « La tendance que l’on constate et qui pourrait s’accentuer à l’avenir, c’est ‘l’hybridation’. La génération d’aujourd’hui est prête à dégrader les critères financiers de leurs investissements, s’ils sont compensés par des critères extra-financiers », explique Anthony Watine, dont le multi- family office est spécialisé dans le suivi de patrimoines supérieurs à 100 millions d’euros. Si les sujets liés à la protection de la planète sont bien présents dans toutes les têtes, ils ne sont pour autant pas les seuls à retenir l’attention des futurs héritiers. La problématique semble plus profonde, ancrée dans de nouvelles croyances qui englobent autant les sujets économiques, environnementaux que sociétaux. « La création d’emplois est un sujet central. De plus, elle réunit les deux générations, qui se retrouvent et s’accordent sur ce terrain. En parallèle, il y a également de beaux projets comme l’investissement dans du foncier agricole qui permet à de jeunes agriculteurs de se lancer et de supporter le coût d’une installation qui peut être très lourd », souligne le cofondateur de Keepers. Finalement, le terme qui revient le plus souvent est la recherche d’impact, selon plusieurs professionnels. Vague et précis à la fois, l’impact peut se trouver dans de vastes domaines. D’autant que la majorité de ces familles bénéficient de capitaux accumulés par leurs parents et que le risque de les voir liquidés reste minime. « Avec des portefeuilles qui s’étirent sur 30, 40, 50 ans, le fait d’être engagés dans ses investissements prend tout son sens et l’impact est démultiplié », plaide Anthony Watine. Adaptation de la culture familiale Autre point de travail pour le family office : l’unité familiale. Au-delà des investissements financiers, le passage de relais doit être basé sur une communication intergénérationnelle forte, qui n’est pas toujours présente au sein des familles aisées. « Nous cherchons à améliorer la communication intergénérationnelle pour créer de l’empathie réciproque et aider les familles à définir leurs projets communs et individuels », explique Stéphanie Lair Crommen. Une étape complexe pour le conseiller lorsque l’on sait que les familles ont tendance à garder « secrète » la taille et la composition du patrimoine familial jusqu’au moment de la succession. Mais une fois encore, une nouvelle vision du monde est à intégrer. Tandis que l’ancienne génération s’appuie plus largement sur son équipe patrimoniale, les jeunes apportent une nouvelle vision de la gestion d’actifs, sans frontières et connectée. « A l’âge du deepfake, des avatars et la percée de l’intelligence artificielle, la jeune génération a besoin de plus de transparence. En tant que conseillers de familles multigénérationnelles, nous jouons le rôle de passerelle entre les générations en créant un espace de confiance et de dialogue. Celui-ci doit permettre d’explorer et d’évaluer sereinement les différents scénarios possibles quant aux buts et à la gouvernance de la famille à l’avenir », explique Honora Ducatillon. En tant que family office, vous devez vous renouveler à chaque changement de génération. C’est une étape qui se prévoit et s’anticipe CHARLES BIENAIME, directeur de Meeschaert Family Office Pour se familiariser avec le sujet, certains family offices ou banquiers privés mettent l’accent sur l’éducation financière. En parallèle, des rencontres entre les héritiers de plusieurs familles sont organisées, mais aussi entre les familles et les dirigeants des entreprises dans lesquelles elles investissent. « Cela permet de mettre des visages et du sens sur des chiffres ou des décisions. Ce sont des initiatives qui peuvent stimuler la nouvelle génération », remarque Anthony Watine. Un marathon plutôt qu’un sprint Or la transmission est une étape qui se prépare. « En tant que family office, vous devez vous renouveler à chaque changement de génération. C’est une étape qui se prévoit et s’anticipe. Plus tard vient cette anticipation, plus le risque économique est grand », souligne Charles Bienaimé, directeur de Meeschaert Family Office. Et le contexte actuel ne facilite pas la tâche des family offices . La hausse des taux d’intérêt pourrait notamment complexifier le processus de transmission et donc augmenter son coût. « Les familles attendent parfois pour discuter de ces sujets complexes alors que l’anticipation est la clé d’une transmission réussie. Le rôle du family office est d’alerter puis de les aider à structurer et coordonner leur réflexion. D’autant que la fiscalité sera aussi plus facilement maîtrisée si le sujet est pris rapidement », rappelle Laurent Desmoulière, directeur adjoint de Meeschaert Family Office. Cette vague de transmission ne s’abordera donc pas par un coup d’accélérateur en fin de course, mais bien par une préparation profonde et réfléchie en vue d’un long et éprouvant marathon vers la succession.