Pour un immobilier porteur, la sélectivité s’impose 


Les fonds immobiliers peuvent suivre différentes politiques d’investissement. On peut notamment trouver des fonds de fonds, dont l’exposition au marché immobilier est indirecte. Dans le cadre de cette pratique appelée multigestion, la société de gestion d’un fonds de fonds n’investit pas directement dans les actifs ; elle se charge de sélectionner les fonds les plus performants ou offrant le meilleur couple rendement/risque en fonction de la stratégie prédéfinie. L’investisseur peut ainsi bénéficier d’une répartition des risques sur différents véhicules, expertises, stratégies d’investissement, secteurs d’activité, géographies, etc. ; il peut indirectement accéder à des fonds professionnels réservés aux investisseurs institutionnels, auxquels il ne pourrait pas souscrire personnellement Cependant, le recours aux fonds de fonds présente trois écueils. Premièrement, le gérant délègue à une société de gestion tierce le soin de choisir les actifs, de les gérer et de les arbitrer, n’ayant aucune prise directe sur les immeubles en portefeuille. Deuxièmement, un fonds de fonds est synonyme d’empilement des couches de frais, ses propres honoraires s’ajoutant à ceux des fonds sous-jacents, ce qui est de nature à brider la performance délivrée in fine à l’investisseur. Troisièmement, la composition des actifs sous-jacents n’est pas nécessairement communiquée dans les reportings périodiques d’un fonds de fonds ; l’investisseur ne peut pleinement prendre connaissance de la réalité de son placement. Souveraineté des investissements Inversement, une politique d’investissements directs exercée au sein d’un fonds par une société de gestion constitue un gage de pleine souveraineté dans la sélection des actifs et leur acquisition (définition des critères d’emplacement, de taille, de qualité du locataire, de rendement, sourcing, due diligence, visite, négociation avec le vendeur), le recours au financement bancaire, la gestion du patrimoine et les décisions d’arbitrages du fonds. La maîtrise des actifs, pendant tout leur cycle de vie, permet, le cas échéant, d’utiliser les flux de trésorerie pour les réinvestir dans des travaux offensifs de création de valeur, afin de les repositionner sur le marché locatif. La même logique peut être suivie pour lancer les projets d’amélioration de la performance énergétique des bâtiments, en vue de répondre aux défis environnementaux et aux contraintes réglementaires associées, tels que le décret tertiaire de juillet 2019, qui impose de diminuer de 40 % d’ici à 2030, de 50 % d’ici à 2040 et de 60 % d’ici à 2050 les consommations énergétiques de tout immeuble d’une surface supérieure ou égale à 1.000 m². Sachant que ces travaux ont aussi vocation à renforcer l’attractivité des biens pour les futurs locataires, le fait de pouvoir piloter chacun des biens détenus par le fonds revêt une importance capitale à cet égard. Protection contre l’inflation La collecte des fonds immobiliers grand public a subi un coup de frein appuyé en 2023, révélant les craintes vis-à-vis de la classe d’actifs, après la correction de la valeur des immeubles intervenant depuis mi-2022, dans le sillage de la remontée des taux d’intérêt décidée par la Banque centrale européenne. L’investisseur avisé a au contraire tout intérêt à se positionner sur la classe d’actifs aujourd’hui, l’immobilier offrant de nouvelles perspectives, et pas seulement d’un point de vue conjoncturel, pour bénéficier d’un point d’entrée plus intéressant à l’acquisition, se traduisant par de meilleurs rendements immédiats. Si elle ralentit après le pic touché au début depuis de l’année 2023, l’inflation est entrée dans un nouveau régime : elle est appelée à être ancrée sur des niveaux supérieurs à la précédente décennie, sur fond de transition énergétique et de démondialisation des économies. Or le sous-jacent immobilier confère une bonne protection contre l’inflation grâce à l’indexation des baux. Logistique : des fondamentaux sains Parallèlement, plusieurs segments de marché bénéficient de tendances de fond favorables, tels que l’immobilier logistique ou les résidences gérées à destination des seniors, qui constituent deux stratégies d’investissement thématique destinées à générer une surperformance à long terme. Les actifs logistiques sont ainsi en train de devenir incontournables au sein de l’allocation immobilière des investisseurs. Ils bénéficient en premier lieu de l’augmentation de la part du commerce en ligne dans la consommation des ménages : elle représente désormais 12,4 % du commerce de détail en France (source : Fevad-Insee), contre 9,9 % en 2019, avant la crise sanitaire. La relocalisation des outils de production et des chaînes d’approvisionnement, en France et en Europe, favorise également la demande en nouveaux entrepôts. Une demande accrue qui se confronte à une raréfaction de l’offre, dans un contexte de volonté politique de limitation de la perte d’espaces naturels, agricoles et forestiers, qui s’est traduite par la mise en place des objectifs de zéro artificialisation nette (ZAN) des sols à l’horizon 2050, dans le cadre de la loi Climat et résilience d’août 2021. Ces déséquilibres structurels entre l’offre et la demande contribuent d’une part à diminuer les taux de vacance, une tendance à l’œuvre depuis déjà une décennie, et d’autre part à augmenter les loyers de façon continue à court, moyen et long terme. Essor du senior living Le vieillissement de la population est ce que l’on appelle une mégatendance, ou tendance séculaire : c’est un mouvement démographique global, qui touche toutes les économies, en particulier européennes. En France, le nombre des 75-84 ans devrait passer de 4,1 millions en 2020 à 6,1 millions en 2030, et 7,2 millions en 2050 (source : rapport interministériel Nous vieillirons ensemble... 80 propositions pour un nouveau Pacte entre générations, mai 2021). Ce facteur démographique se double d’une demande sociétale à vouloir vieillir chez soi, tout en conservant une vie sociale. Des besoins auxquels répond la résidence senior avec services, gérée par un exploitant titulaire d’un bail commercial, un segment appelé senior living . Leur nombre est passé de 540 en 2016 à 972 en 2021. Actuellement, entre 160 et 180 résidences de ce type sont mises en exploitation tous les deux ans, selon la même source. Le développement du parc sur l’ensemble du territoire, y compris en dehors des zones d’implantation traditionnelles formées par la façade atlantique, le pourtour méditerranéen et les grandes agglomérations, offre des perspectives de diversification à l’investisseur. *Source étude du think tank Matières Grises, mars 2022.