Kwiper, la plateforme qui digitalise le cerveau de l’ingénieur patrimonial


Un diagnostic patrimonial en moins de huit minutes. C’est la promesse faite par Kwiper, une plateforme de gestion de patrimoine qui aide les professionnels à formaliser et à facturer leurs conseils. Lancée en 2018 par Thibaut Delavenne et Nathalie Duchêne, ancienne ingénieure patrimoniale qui a exercé notamment en banque privée, Kwiper a été conçue à la base pour aider les experts-comptables qui voulaient se lancer dans la gestion de patrimoine sans avoir les bons outils, se remémore Nathalie Duchêne. « Ils prodiguaient ce conseil sur un bout de table, à la fin d’un déjeuner, et n’arrivaient pas à le facturer. Nous avons pensé à créer un outil pour les aider à formaliser ce conseil et à le tarifer. » Kwiper permet ainsi d'établir le juste prix : « Un diagnostic aujourd’hui coûte entre 150 et 600 euros, un document synthétique ‘préconisations patrimoniales’, entre 500 et 1.000 euros, et une stratégie globale et personnalisée est facturée entre 1.500 euros et 10.000 euros. Cela représente une valeur économique, surtout dans ce contexte dans lequel la rémunération sur les produits diminue » , ajoute la dirigeante. En fonction notamment des montants en jeu, de la complexité du patrimoine du client et de ses objectifs exprimés, le conseil pourra facturer à son client la mission de gestion de patrimoine formalisée à travers les documents remis. La fintech , détenue à 100 % par Société Générale Ventures, automatise également la création de documents patrimoniaux de façon simple et rapide, et fournit des simulateurs fiscaux et financiers en matière de stratégie patrimoniale. Kwiper propose enfin des suggestions patrimoniales à partir des informations récoltées sur la situation personnelle, familiale et patrimoniale du client et de ses objectifs. Ces suggestions peuvent prendre la forme de recommandations sur la répartition des actifs en cas de succession, d’impact de la clause bénéficiaire d’un contrat d’assurance-vie, et de conseils pour une meilleure optimisation de la transmission. Pour animer et actualiser les données juridiques et fiscales, la plateforme a noué un partenariat avec les équipes de Lexis Nexis, qui lui fournissent un contenu exclusif. A lire aussi: CGP Entrepreneurs se renouvelle pour les indépendants Diversification Après une phase de lancement axée sur les experts-comptables, Kwiper a diversifié ses cibles, et équipe désormais plus de 1.000 clients, répartis en trois grandes typologies : experts-comptables, conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et banquiers. Une stratégie payante puisque la start-up affiche une croissance continue de 100 % depuis son lancement, et s’apprête à équiper d’autres banques et des compagnies d’assurances dans les prochaines semaines. Si les CGP et les banquiers privés sont familiers des enjeux en matière de conseil, ils recourent principalement à la plateforme par souci de gain de temps et de productivité. « Ils se sont rendu compte que les logiciels existants étaient chronophages en termes de temps. Kwiper a simplifié beaucoup de choses », précise à ce titre Nathalie Duchêne. En matière de modèle économique, Kwiper a opté pour l’abonnement. La plateforme propose ainsi trois formules à ses clients : l’abonnement business tout en illimité à 300 euros par mois, un abonnement à 160 euros qui exclut notamment les stratégies patrimoniales, et une offre freemium, qui ouvre accès à un diagnostic par mois. A lire aussi: La Société Générale Private Banking digitalise sa relation avec ses clients patrimoniaux