Private equity, attention au suivi fiscal ! 


Les portefeuilles des clients privés se sont dernièrement enrichis de nombreux fonds de private equity, dette privée, infrastructure, immobilier… Or le suivi de leur fiscalité et le remplissage des déclarations ne vont pas de soi tant les subtilités sont nombreuses. Si les fonds souscrits sous forme d’unités de compte de contrats d’assurance-vie français ou intégrés en FID/FAS de contrats luxembourgeois ne posent pas de problème – la fiscalité étant celle de l’enveloppe assurance-vie –, il en va autrement pour les fonds souscrits au nominatif. Certains cas sont simples lorsque la réglementation est claire : par exemple le cas des fonds « equity » et « dette mezzanine » qui suivent la « cost recovery method », selon laquelle toutes les distributions sont considérées comme du remboursement de capital jusqu’au montant investi, l’imposition se déclenchant au-delà. La seule difficulté sera ici de suivre chaque année la progression du montant à déclarer par rapport à l’année n-1, les fonds n'émettant pas tous un imprimé fiscal unique (IFU) annuel. Dernière étape : reporter les bons montants dans les bonnes cases des déclarations n° 2074 et 2042. Ce cas simple peut se sophistiquer dans trois cas au moins : - lors de la souscription de fonds dits « fiscaux » (sans rapport avec les fonds de type FCPI ou FIP offrant une réduction d’impôt), certains investisseurs optent pour l’engagement de conservation. Les distributions sont alors conservées pendant cinq ans puis versées ensuite. Le taux d’imposition est alors réduit (exonération de l’imposition sur les plus-values) et la déclaration doit être adaptée ; - si l’investisseur est une personne morale : l’imposition sera alors différente selon que le fonds est « fiscal » ou non. S’il l’est, et sous condition d’engagement de conservation des parts pendant cinq ans, la « cost recovery method » s’applique, l’excédent des distributions reçues par rapport aux montants investis étant imposé à l’impôt sur les sociétés, voir exonéré dans certains cas, et les écarts de valorisation ne sont pas imposables ; - si le fonds est de droit étranger : il arrive que les notices de distribution mentionnent les flux distribués en transparence selon leur nature (capital / plus-values / intérêt), en contradiction avec la « cost recovery method ». Le cas des fonds de dette privée est simple en théorie : application de l’IR / IS sur les intérêts reçus. La réalité est parfois différente : les notices de distribution des fonds affichent généralement un taux d’intérêt similaire pour tous les investisseurs, sans déduction du prélèvement forfaitaire unique (PFU) dans le cas des personnes physiques. Ainsi les données de la notice sont-elles inexactes dans ce cas. Certains fonds de dette privée de droit étranger ne font, eux, pas la distinction dans leurs notices de distribution entre intérêts, remboursements de capital et plus-values. Ultime subtilité : les distributions rappelables, qui peuvent compliquer la détermination du montant réellement investi et des distributions effectivement appréhendées !