Délais et retards de paiement&nbsp;: la vérité des chiffres


La Commission européenne déchaîne les oppositions. Sa proposition de règlement, actuellement en discussions au Parlement européen, introduit, avec le vœu de réduire les retards de paiement pour venir en aide aux PME , un délai maximal de paiement de 30 jours, unifié à travers l’union, quelle que soit l’entreprise. En France, l’article L.441-10 du Code de commerce plafonne depuis 2009 ces délais à 60 jours ou 45 jours fin de mois. Une étude d’Altares, expert en données d’entreprise, et du Laboratoire de recherche en gestion et économie (Large) de l’université de Strasbourg, apporte un éclairage chiffré concret sur l’impact potentiel du projet de réforme européen par le biais de l’évolution du «solde commercial», différence entre créances clients et dettes fournisseurs. Une étude menée sur les données 2022 des bilans et des retards fournisseurs de quelque 1,2 million d’entreprises en France. L’enquête pointe en premier lieu qu’une écrasante majorité des entreprises (71% des microentreprises, 86% des petites et moyennes entreprises (PME), 92% des entreprises de taille intermédiaire (ETI) et 94% des grandes entreprises) seraient touchées par l’instauration d’un délai unique de 30 jours. Avec de profondes disparités sectorielles. Celles dont les seuls délais de règlement des clients sont aujourd’hui supérieurs à 30 jours, et qui donc bénéficieraient de ressources liquides nouvelles, se trouvent essentiellement dans les services aux entreprises. Celles dont les seuls délais de règlement des fournisseurs sont au-delà de 30 jours , qui donc feraient face à de nouveaux besoins de financement, se trouvent dans les activités d’aval, comme le commerce de détail ou l’hébergement-restauration. Enfin, pour celles concernées par la réforme, tant côté client que fournisseur, on les trouve dans les secteurs amont tels que l’industrie, la construction ou le commerce de gros. L’impact est aussi disparate selon la taille de l’entreprise. Le solde entre ressources et besoins nés de la réforme serait très favorable pour les PME, à hauteur de 14,4 milliards d’euros. Il serait également positif pour les microentreprises (5,9 milliards) et les ETI (6,9 milliards). En revanche, le rouge dominerait du côté des grandes entreprises, qui devraient supporter de nouveaux besoins nets de trésorerie de 12,5 milliards. Mais l’étude va au-delà de ces chiffres pour évaluer la capacité à faire face aux nouveaux besoins grâce aux réserves immédiatement disponibles : si dans l’absolu les besoins non couverts sont essentiellement supportés par les grandes entreprises, en relatif « l’effort de financement est bien plus lourd pour les plus petites structures ». Le montant moyen des besoins non couverts représente en effet trois mois de chiffre d’affaires (92 jours) pour les microentreprises, autour de deux mois pour les PME et ETI (68 et 51 jours), et un peu plus d’un mois (35 jours) pour les grands groupes. Besoins et ressources Quant à savoir si le projet de réforme européen, qui aménage les délais en souhaitant réduire les retards , pourrait toucher la cible, Altares et le Large de l’université de Strasbourg craignent que l’abaissement unilatéral du délai à 30 jours puisse « ne pas suffire à la réduction des retards de paiement ». Quand bien même « globalement les entreprises qui payent leurs factures en retard sont aussi celles dont les délais fournisseurs sont les plus longs ». En effet, « parmi les entreprises payant leurs fournisseurs en retard, seules celles bénéficiant de ressources nouvelles pourraient être en mesure de réduire les retards » : les microentreprises «retardataires» y gagneraient ainsi 82 jours d’achat, leur permettant potentiellement très largement de couvrir les 19 jours de retard observés actuellement. Ce rapport gagnant serait de 72 jours pour 14 pour les PME, de 72 pour 15 côté ETI et de 67 pour 18, côté grandes entreprises. En miroir, souligne l’étude, « dans les entreprises devant financer des besoins nouveaux, il est difficile d’envisager qu’elles puissent à la fois supporter l’effort financier induit par les besoins nouveaux et réduire leurs retards de paiement ». A lire aussi: La facture électronique ne sera pas la panacée Membre du Large, Michel Dietsch reconnaît dès lors que le projet européen « rendrait sans conteste aux PME une partie de la liquidité qui leur est soustraite », cela se ferait « au prix d’une telle fragilisation d’une partie d’entre elles qu’on est en droit de se demander sur les fournisseurs souhaiteraient réellement imposer des délais de règlement plus courts à leurs distributeurs ». L’instauration unilatérale d’un délai maximal de 30 jours a ainsi à ses yeux de quoi remettre en cause « l’équilibre de l’écosystème complet du financement des chaînes d’offre, qui associe clients, fournisseurs et financiers ». Pour les entreprises « déjà fragiles qui devront payer plus rapidement leurs fournisseurs sans pouvoir accélérer le règlement des clients, des financements externes, pas toujours accessibles, seront indispensables », appuie Thierry Million, directeur des études d’Altares. « Unifier les délais de paiement à travers l’Europe serait inapproprié », dénonce pour sa part Daniel Biarneix, le président de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE), sur un continent où, en règle générale, plus on descend au Sud, plus les délais observés augmentent. « Il faut absolument condamner les retards, précise-t-il, mais les délais doivent rester du ressort de la libre négociation contractuelle, en particulier pour permettre de tenir compte des cycles économiques propres à chaque activité, avec certes un plafonnement par pays, comme c’est le cas en France, afin d’éviter les dérives ». Or, « il y a une regrettable confusion entre délai et retard de paiement » dans le traitement du sujet par le projet européen de réforme, regrette Daniel Biarneix. Doublement Dans un entretien aux Echos, Olivia Grégoire, ministre déléguée à Bercy en charge des entreprises, du tourisme et de la consommation, a fait part de sa volonté de renforcer l’arsenal de sanctions. Elle souhaite un doublement de l’amende maximale de 2 millions d’euros, dont vient d’ailleurs d’écoper Renault , infligée pour retards de paiement excessifs par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF). Cette dernière a, selon le ministère, prononcé 58 millions d’euros d’amendes ou de pré-amendes administratives en 2023 à l’encontre de 346 entreprises pour 766 contrôlées . Le vœu de doublement du plafond est « parfaitement louable » a réagi sur Linkedin le président du cabinet de recouvrement Arc, Denis Le Bossé. Pour autant, « les très grandes entreprises dont les chiffres d’affaires se mesurent en dizaines de milliards d’euros resteront peu sensibles » à la sanction, nuance-t-il, en proposant « une amende proportionnelle aux résultats de ces mauvais payeurs ». Olivia Grégoire promet en outre de « balayer devant (la) porte » du secteur public, en souhaitant « étend (re) à tous les établissements publics » la mesure de publication prévue dans la loi Pacte de publication « sur le site open data du gouvernement » du comportement de paiement des collectivités locales, qui entrera en vigueur le 15 avril pour celles de plus de 3.500 habitants et d’ici à fin 2024 pour les autres. Les acteurs publics sont de fait accusés d’être les plus mauvais payeurs.