Les marchés chinois pansent les plaies d’un séisme quantitatif


Les opérateurs l’ont baptisé le tremblement de terre des fonds quantitatifs chinois (China Quant Quake) en référence à la secousse subie par les fonds suivant ces stratégies systématiques en 2007 aux Etats-Unis. Le pire cygne noir pour la profession en Chine, selon un gérant quantitatif chinois dans une lettre à ses clients, citée par Bloomberg. En août 2007, les prémices des difficultés sur les prêts subprime outre-Atlantique avaient été à l’origine du séisme. En Chine, c’est le segment des petites capitalisation (small caps) qui a provoqué l’effondrement de certains des plus gros fonds quantitatifs. « Cette baisse soudaine est comparée au ‘quant quake’ des actions américaines de 2007 , soulignent les stratégistes quantitatifs de Société Générale CIB. Avec des estimations de sous-performance des gestionnaires de fonds quantitatifs entre 8% et 12%, début février, même si l’indice de référence CSI 300 a progressé de manière quasi constante à partir du 2 février. » Selon le Wall Street Journal, ces fonds auraient perdu plusieurs milliards de dollars . Début février, peu avant les congés du Nouvel An chinois, les places boursières de Hong-Kong offshore, de Shanghai et de Shenzhen en Chine continentale accentuent leurs pertes et atteignent un point bas depuis 2019, après avoir vu leur capitalisation boursière fondre de 7.000 milliards. Mais avec une divergence qui va coûter cher aux fonds systématiques. Les petites capitalisations vont massivement sous-performer les grandes et les moyennes entreprises, en raison de la crainte sur la croissance chinoise et de la plus grande sensibilité des petites valeurs à la trajectoire économique, mais surtout à l’intervention de Pékin pour tenter de redresser les marchés actions. L’«équipe nationale» va acheter en priorité les grandes et les moyennes capitalisations. Il s’agit des grandes banques publiques chinoises principalement qui achètent pour le compte de l’Etat pour soutenir le marché. Ainsi, quand l’indice CSI 300, qui regroupe les plus grandes valeurs sur les Bourses de Shanghai et de Shenzhen repasse dans le vert, le CSI 1000 (des petites capitalisations) poursuit sa chute (-6% le 5 février) portant à près de 30% son repli depuis le début de l’année. « Nous avons examiné les performances quotidiennes de nos facteurs quantitatifs au cours des six derniers mois , indiquent les stratégistes quant de SG CIB. Nous avons constaté que la plupart des facteurs se sont comportés raisonnablement bien (long par rapport à l’univers moyen), à l’exception de la taille, avec une forte sous-performance des petites capitalisations. Comme nous l’avons vu lors de la crise financière mondiale, les turbulences sur les titres de petites capitalisations illiquides peuvent souvent entraîner un événement de liquidité qui peut se transformer en un cercle vicieux, provoquant des mouvements progressifs sur les marchés. » L’écart avec les grandes capitalisations a dépassé à un moment 10%, un événement suffisamment rare pour être considéré par les modèles mathématiques utilisés dans les stratégies des fonds systématiques comme devant ne jamais se produire, en théorie. Les investisseurs parlent d’un mouvement 10-sigma dans leur jargon, correspondant à un écart-type 10 fois supérieur à celui habituellement observé. Dans le cas du marché chinois, il s’agit même d’un 16-sigma, avec 16% d’écart au plus, provoquant des ventes forcées et toute une série de réactions en cascade, comme des restrictions pour certains fonds, voire une interdiction de traiter pour l’un des plus importants, Lingjun Investment. Stratégie small caps L’industrie de la gestion quantitative n’a cessé de prospérer en Chine depuis le lancement en 2010 des premiers contrats futures sur indice boursier, nécessaires à l’activité de ces fonds. Ces derniers prennent des positions acheteuses ou vendeuses, qu’ils couvrent lorsqu’ils sont neutres du marché (market neutral). Au cours des dernières années, leur taille a triplé, à 1.260 milliards de yuans (260 milliards de dollars ou 240 milliards d’euros), les gérants cherchant à capturer l’alpha offert par ce marché encore très inefficient et volatil. « La Chine et l’Inde sont deux importants marchés pour ces stratégies systématiques parce qu’ils sont moins arbitrés, ce qui est très intéressant pour ces fonds », affirme une stratégiste. Pour les fonds quantitatifs, le terrain de jeu le plus profitable a été celui des small caps. Cela leur a permis pendant trois ans, jusqu’à 2023, de surperformer le marché. Ils ont donc reçu beaucoup de flux. Jusqu’à ce que la tendance sur les small caps ne s’inverse, en raison notamment des interventions publiques. « Le troisième domino est tombé après l’intervention des fonds étatiques mobilisés pour stabiliser le marché dans cette période critique , expliquent Ziang Fang et David Yang, gérants chez Man Numeric, dans une note sur le China Quant Quake. Cette intervention a provoqué, sans le vouloir, une dislocation du marché. La concentration initiale des achats en janvier et début février sur les grandes capitalisations, puis sur les valeurs moyennes, a contribué à la divergence des performances entre les grandes et mid-caps et les small-caps, exacerbant les pertes des fonds et accélérant le désendettement (deleveraging) des stratégies market neutral. » Ces pertes ont aussi été le fruit d’un enchaînement de circonstances toutes aussi négatives. Le premier domino a été celui des fonds structurés snowball (boule de neige) dont les barrières à la baisse ont été activées après l’accélération de la chute du marché chinois en début d’année. « Début février, une nouvelle vague de ventes massives et une tendance pessimiste durable ont activé les barrières à la baisse (knock-in) des produits structurés snowballs », expliquent les gérants de Man. Ces produits, très populaires en Chine, permettent de générer d’importants rendements, entre 12% et 20% par an, tant que l’indice boursier sur lequel repose la stratégie reste dans une certaine fourchette. Au-delà, le produit est remboursé. En deçà, le promoteur achète de la protection (futures) pour rester neutre (market neutral), entraînant le marché à la baisse. Ainsi, les volumes ont été multipliés par six en janvier par rapport à la moyenne trois mois, avec d’importantes pertes à la clé. « Les fonds ont été contraints d’utiliser les futures pour se couvrir par rapport à la baisse du marché qui a été plus importante et plus longue qu’anticipé », poursuivent-ils. Cela a non seulement provoqué davantage de volatilité, mais aussi a perturbé le fonctionnement du marché, renchérissant le coût de la protection pour les fonds quantitatifs. D’autant que ces stratégies peuvent avoir un levier jusqu’à trois fois. C’est le deuxième domino : ces importants leviers ont entraîné une vague d’appels de marge et de deleveraging des positions (long et short). Interventions étatiques Face à ce mouvement, exacerbé par les fonds quantitatifs, dont les modèles ne répondaient plus correctement, le gendarme boursier (CSRC, China Securities Regulatory Commission) a interdit les ventes à découvert et limité les transactions en début et en fin de séance pour certains investisseurs, dont les fonds quantitatifs. Lingjun Investment, l’un des plus gros avec 8,3 milliards de dollars sous gestion, a non seulement été interdit de vendre à découvert, mais également de transactions pendant trois jours, Pékin estimant qu’il avait perturbé le marché en passant massivement des ordres de vente à l’ouverture le 5 février. « Il y a eu un véritable mini-krach après que les fonds quant ont été squeezés , affirme une stratégiste quant. Tout le monde étant dans le même sens sur les small-caps sur le marché chinois, tout le monde a été contraint de solder en même temps ses positions, ce qui a exacerbé le mouvement à la baisse . » Les autorités ne comptent pas en rester là et souhaitent mieux réguler le secteur. Les principaux fonds ont été récemment convoqués par le régulateur pour être «formés» par les deux places boursières de Shenzhen et Shanghai. Pékin souhaite également que les fonds communiquent les codes de leurs programmes de trading. Un participant à ces séances a expliqué à Reuters qu’il s’agissait de « formation et d’administration ». En attendant, certains fonds quantitatifs ont réussi à se reprendre depuis février. Il s’agit généralement de ceux qui n’ont pas fait évoluer leurs modèles de trading ou qui étaient davantage positionnés sur les grandes capitalisations. Mais si la perte de confiance des investisseurs est due pour beaucoup à l’instabilité des règles, elle tient aussi aux craintes sur le modèle économique chinois et à sa capacité à résoudre sa crise immobilière. Pour le moment, les places boursières se sont stabilisées. A lire aussi: La Chine et les valeurs moyennes sont les mal-aimées des marchés