Goldman Sachs AM va co-investir avec des hedge funds et des gérants de dette privée


La filiale de gestion d’actifs de Goldman Sachs, Goldman Sachs Asset Management (GSAM), a annoncé, jeudi 21 mars, le closing final de sa stratégie Union Bridge Partners I après avoir levé plus de 700 millions de dollars. Dans le cadre de cette stratégie, GSAM va co-investir aux côtés de gestionnaires d’actifs externes – des hedge funds et des gérants de crédit privé – dans des investissements non-traditionnels tant sur les marchés publics que privés. Union Bridge fait partie de l’unité External Investing Group (XIG) de GSAM, dirigée par Michael Brandmeyer et dont les encours sous gestion s’élèvent à 340 milliards de dollars. L’unité, qui compte plus de 400 salariés, travaille avec un grand nombre de gérants de tiers, en particulier sur la gestion alternative. A lire aussi: Goldman Sachs AM veut plus que doubler ses encours dans la dette privée d'ici cinq ans La stratégie Union Bridge, supervisée par Philip Pallone, est déjà déployée à environ 40% selon GSAM, qui évoque pêle-mêle les segments de l’hôtellerie, des centres de fitness, des droits musicaux et sur les logiciels en Amérique du Nord et en Europe.