Nissan et Honda prévoient d’unir leurs efforts dans les véhicules électriques


La moindre croissance du marché des véhicules électriques est propice à la recherche de synergies entre les différents intervenants. Honda et Nissan ont confirmé à la fin de la semaine dernière leur intention de s’allier en vue de développer conjointement de nouveaux modèles sur ce segment de marché. Le protocole d’accord signé entre les deux constructeurs japonais concerne « les plateformes logicielles automobiles, les composants de base associés aux véhicules électriques et les produits complémentaires », indique leur communiqué commun. « Nous sommes impatients de poursuivre les discussions en vue de conclure un accord final mutuellement bénéfique pour une croissance durable », a déclaré à cette occasion Makoto Uchida, directeur général de Nissan . L’étude de faisabilité prévue vise à « accélérer les efforts entrepris pour atteindre la neutralité carbone et réduire à zéro le nombre d’accidents mortels de la circulation », précise le communiqué. L’an dernier, Honda a enterré un projet de coopération avec l’américain General Motors en vue de développer des véhicules tout électriques à bas prix. Ils devront par ailleurs retarder le déploiement de taxis à conduite autonome dans le centre-ville de Tokyo en raison des déboires rencontrés par Cruise, filiale de General Motors. Celle-ci a dû immobiliser fin octobre l’ensemble de ses robotaxis aux Etats-Unis après la suspension de sa licence d’exploitation par la Californie. A lire aussi: Honda finance sa transition environnementale sur le marché obligataire Une nouvelle épine dans l’Alliance Renault-Nissan Quant à Nissan, l’accord conclu avec son compatriote nippon distend un peu plus les liens avec son partenaire français Renault . Fin février, Luca de Meo, directeur général du groupe au losange, a indiqué que son objectif était de réduire le délai de mise au point de ses futurs modèles électriques. « Lorsque les autres constructeurs y parviennent en deux ans et qu’il nous en faut quatre, cela pose un vrai problème », a déclaré le dirigeant. Dans les groupes motopropulseurs, Renault est en quête de nouveaux partenaires susceptibles de rejoindre la coentreprise formée avec le chinois Geely, société dans laquelle le saoudien Aramco a déjà prévu d’investir. L’accord conclu entre Nissan et Honda intervient en outre dans un contexte de réorganisation des bases de production automobile des constructeurs nippons sur le marché chinois . Le mois dernier, Stephen Ma, directeur financier de Nissan, a déclaré que la révision à la baisse des prévisions de vente du constructeur japonais découlait de performances de ventes médiocres dans l’empire du Milieu en raison de la concurrence grandissante des marques locales dans les voitures électriques. Nissan et Honda « envisageraient de réduire leurs capacités de production de respectivement 30% et 20% en Chine », selon des informations publiées la semaine dernière par le quotidien Nikkei .