Goldman Sachs AM veut plus que doubler ses encours dans la dette privée d’ici cinq ans


Le crédit privé figure parmi les axes de croissance de Goldman Sachs Asset Management. Dans un entretien à l’agence Reuters, Marc Nachmann, patron de la filiale de gestion de Goldman Sachs et de son activité de gestion de fortune, indique que l’objectif est de faire passer ses encours sur cette classe d’actifs de 130 milliards de dollars actuellement à 300 milliards, et ce dans les cinq prochaines années. Un tel niveau maquerait clairement une accélération puisque Goldman Sachs AM est présent dans la dette privée depuis une trentaine d’années déjà. Marc Nachmann estime que ce marché représente « une énorme opportunité »