La finance emploie une majorité de femmes


La finance est-elle un univers masculin ? Pas si l’on en croit la dernière étude d’Equileap sur l’égalité hommes-femmes sur le lieu de travail, réalisée auprès de 3.795 entreprises cotées en Bourse sur 27 marchés et représentant 103 millions de salariés. Le secteur financier est même celui qui emploie le plus de femmes, avec une représentation de 51%, loin devant la moyenne de l’ensemble des entreprises de 38%. Mais cette supériorité numérique n’empêche pas les hommes de rester dominants ! « La finance est le secteur le moins performant en termes de progression des femmes du bas de l’échelle vers l’encadrement supérieur », souligne Equileap. Ainsi, seulement 31% des cadres supérieurs dans la finance sont des femmes (contre 27% au global). Celles-ci ne représentent que 23% des comex et 32% des conseils d’administration (contre 22% et 30% au global). Enfin, un petit 7% de sociétés financières (soit 38) ont une femme à leur tête. Une faible proportion, mais qui correspond à la moyenne des autres secteurs des marchés développés, nuance Equileap. Un tel déséquilibre se traduit généralement par des rémunérations plus faibles pour les femmes, même si l’étude ne les détaille pas. Equileap observe juste que seulement 41 entreprises sur les 3.795 ont comblé l’écart de rémunération entre les hommes et les femmes. Dans ce domaine, une opacité bien pratique reste de mise. Ainsi, 67% des entreprises dans le monde ne divulguent pas d’informations sur les disparités entre les hommes et les femmes. La finance fait un peu mieux, puisque la proportion à garder le secret est de 60%. A lire aussi: Les banques françaises veulent promouvoir plus de femmes à leur sommet Un score honorable Pour autant, tout n’est pas si noir. Comparée aux autres secteurs, la finance ne démérite pas. Ainsi, le secteur est le quatrième le plus performant, avec un score moyen de ses entreprises de 46%. Il se place derrière les utilities (50%), les biens de consommation de base (47%) et les services de communication (46%). En outre, trente entreprises financières figurent parmi les cent meilleures entreprises mondiales en termes d’égalité des genres. Le premier groupe du secteur – deuxième dans le classement global – est Storebrand, une banque norvégienne, qui affiche un score d’égalité des genres de 79%, à un point du meilleur du classement. Le deuxième est l’assureur allemand Allianz, avec 76% (11ᵉ du classement global). Sur les trois marches suivantes figurent trois banques australiennes, Westpac, Commonwealth Bank et Challenger, avec 74%. Parmi les établissements européens figurant dans le top 100 figurent aussi deux banques françaises : BNP Paribas et la Société Générale. Les autres sociétés financières de cette élite sont UBS, DNB, Standard Chartered, UniCredit, Avanza, BBVA, Lloyds Banking Group, Abrdn, Schroders, Aviva et Natwest Group. Enfin, notons que six sociétés financières ont atteint un équilibre des genres à quatre niveaux de hiérarchie, sur les 32 tous secteurs confondus. Ces bons élèves sont Storebrand, Admiral Group, Banque Nationale du Canada, Lloyds Banking Group, Sparebank 1 Ostlandet et Heartland Group Holdings. Des exemples à suivre ! A lire aussi: Kim Fustier : «Un retour en arrière sur le télétravail dans les banques pénaliserait les femmes»