Valneva reporte le remboursement d’un prêt de 100 millions de dollars


La société de biotechnologies Valneva a annoncé lundi avoir conclu un accord lui permettant de différer de 18 mois le remboursement d’un prêt contracté auprès des fonds américains Deerfield Management Company et OrbiMed. «Le remboursement de la première tranche de 100 millions de dollars débutera désormais en janvier 2026 au lieu de juillet 2024. La fin du remboursement de la première tranche du prêt est maintenue au premier trimestre 2027" , a indiqué Valneva dans un communiqué. Les modalités de remboursement de la deuxième tranche de 100 millions de dollars, prévu au troisième trimestre 2028, demeurent inchangées. Proche d’un plus bas de quatre ans «Ce report vient consolider notre position de trésorerie et contribue à notre trajectoire vers une rentabilité durable qui est attendue après un lancement commercial réussi du candidat vaccin contre la maladie de Lyme » , a indiqué le directeur financier de Valneva, Peter Bühler, cité dans le communiqué. L’accord de prêt initial avait été signé en février 2020. Valneva avait déjà annoncé une modification des termes de l’accord de financement en janvier 2021, ainsi qu’une augmentation du volume du prêt en avril 2022. Après l’annonce de ce décalage, l’action de la biotech grimpait de plus de 2% en Bourse lundi. Depuis un plus bas de près de quatre ans touché le 6 mars dernier, elle rebondit désormais de 20%. A lire aussi: Gotham City Research envoie une nouvelle salve contre Grifols