Les investisseurs donnent du crédit à Javier Milei


Toute bonne nouvelle, même si elle n’est que relative, est exploitée par le président argentin Javier Milei pour justifier que sa politique économique est la seule possible pour redresser le pays. L’inflation a beau rester la plus élevée au monde et au plus haut depuis 33 ans, à +276% le mois dernier en rythme annualisé (après +254% en janvier, +282% attendu par le consensus), le simple fait qu’elle soit passée de +20,6% en rythme mensuel en janvier à +13,2% en février, alors que les économistes attendaient un ralentissement à +15%, est une petite victoire pour lui. Le cabinet du président argentin a immédiatement réagi, affirmant que ceci était le fruit d’une «discipline budgétaire forte». Mi-février, le ministère de l’Economie s’était félicité d’être parvenu, au cours du premier mois complet du mandat de Javier Milei, à un surplus budgétaire de 589 millions de dollars (par rapport au cours de change officiel) pour la première fois depuis 2011. Luis Caputo, le ministre de l’Economie, avait rappelé sur le réseau social X que l’objectif de zéro déficit budgétaire n’était pas négociable. Un mantra réitéré la semaine du 11 mars par le président dans un entretien. Il est au cœur de sa politique économique. Dès son arrivée à la Casa Rosada, la résidence présidentielle à Buenos Aires, le libertarien Javier Milei a pris de premières mesures radicales budgétaires et monétaires. Il a d’abord dévalué de 50% la devise, puis a taillé dans certaines dépenses, dont les subventions à l’énergie ou au transport, ainsi que certaines aides sociales, tout en désindexant certains salaires. Gagner du temps « Lors de mes rencontres avec le président Javier Milei et son équipe économique (le chef de cabinet Nicolas Posse, le ministre de l’Economie Luis Caputo et le président de la BCRA Santiago Bausili), j’ai reconnu les premiers progrès importants dans la restauration de la stabilité macroéconomique et l'établissement d’un ancrage budgétaire solide , a affirmé fin février, lors d’une visite dans la capitale argentine, Gita Gopinath, la première directrice générale adjointe du FMI . Le chemin à parcourir reste difficile, et une politique monétaire et de change cohérente et bien communiquée sera nécessaire pour continuer à faire baisser l’inflation, reconstituer les réserves et renforcer la crédibilité .» Selon Reuters, ces premières mesures ont permis à la banque centrale de reconstituer ses réserves de 10 milliards de dollars en trois mois, même si celles-ci restent négatives en net. La récolte de grains sera cruciale pour poursuivre ces efforts. Cela passe aussi par la gestion de la dette. Le gouvernement a lancé le 11 mars une offre d’échange sur certains titres de dette en peso arrivant à échéance cette année, mais aussi certaines obligations indexées sur l’inflation libellées en dollars, pour un montant de 65 milliards de dollars. Les nouveaux titres, des obligations indexées sur l’inflation, ont des maturités comprises entre 2025 et 2028. A l’issue de cette opération, le ministre de l’Economie a annoncé que 77% des titres en peso avaient été apportés, en grande partie issus d’entités publiques. La dette en peso est majoritairement détenue par la banque centrale ou d’autres organismes comme la Sécurité sociale, à hauteur de 70% selon Reuters. Un tel niveau d’acceptation n’est donc pas une surprise. Les créanciers privés n’ont apporté que 17,5% des titres qu’ils détiennent, le ministère des Finances ne précisant pas leur poids total. L’échange sur les dettes en dollar a été peu suivi. Le ministère indique que cette opération a permis d’étendre la maturité moyenne de cette dette de 0,46 année à 3 années, et de réduire son coût. « Le gouvernement a réussi l’échange de dette en monnaie locale, prolongeant ainsi le profil des échéances de ses obligations , souligne William Jackson, chef économiste marchés émergents chez Capital Economics. L'échange de dette a réduit les risques de refinancement à court terme ainsi que le risque d’une augmentation potentielle de la demande de devises étrangères (et de la pression sur le peso) cette année qui pourrait résulter de l'échéance des obligations augmentant l’excès de liquidité .» Sur les marchés, le résultat de l’échange a été bien accueilli, les différentes obligations argentines progressant de plusieurs points. Elles restent très décotées. Ce rallongement des maturités ouvre la voie à la levée des contrôles de capitaux et à une évolution vers un taux de change plus flexible, probablement vers le milieu de l’année, selon l’économiste de Capital Economics, l’une des priorités pour ramener la confiance avec l’ajustement budgétaire. Baisse de taux « L’enjeu pour le nouveau président argentin est que l’ajustement budgétaire se fasse rapidement et que les taux baissent aussi vite », souligne Ariel Emirian, chef analyse macroéconomique à la Société Générale. L’échange de dette permet de gagner du temps. Mais la question qui se pose désormais est celle de l’acceptation sociale et politique des mesures. Javier Milei ne dispose pas de majorité au Parlement. Il vient de subir un revers au Sénat sur sa loi prévoyant la suppression ou la modification de plus de 300 réglementations que le président estime nécessaire pour débloquer l’économie du pays. Il a également besoin du soutien des gouverneurs de provinces, qui est loin d’être acquis. « Un ajustement budgétaire rapide et un ralentissement de l’activité économique réelle, impacté par l'érosion du revenu disponible des ménages, devraient contenir les pressions sur les prix », écrivent les analystes de Goldman Sachs dans une note de recherche publiée le 13 mars. Le gouvernement a prévenu que l’ajustement budgétaire aurait un impact massif sur la croissance et donc le quotidien des Argentins. La banque centrale argentine a annoncé le 11 mars une baisse surprise de son taux directeur de 20 points, à 80%, profitant de la légère baisse de l’inflation. Une façon de donner un peu d’air. Mais il reste beaucoup à faire, notamment sur le front de la devise avec l’unification des taux de change. L’ajustement budgétaire et la baisse des taux doivent permettre de normaliser les relations avec le FMI, mais aussi avec les investisseurs. « Entre la fin des années 80 et le début de la décennie 90, l’Argentine avait déjà mené des ajustements budgétaires, mais à l’époque la situation économique n’était pas aussi dégradée, le pays partait de niveaux moins bas et il y avait un consensus politique », note Ariel Emirian. Deux différences capitales par rapport à la situation actuelle. A lire aussi: Le nouveau président argentin face à ses premiers défis