Dette publique française&nbsp;: des prêteurs «bienveillants», mais jusqu'à quand ?


«Acheter de la dette française actuellement, c’est l’occasion d’une vie pour certains gérants !» Si les comptes publics très dégradés du pays mettent l’Elysée au bord de la crise de nerfs, il n’en est pas de même chez ceux qui nous financent. « La demande des investisseurs est très forte , car ils profitent d’une rémunération inédite depuis au moins une décennie », poursuit Cyril Regnat, responsable de la recherche marchés chez Natixis. On se bouscule au guichet lorsque l’Agence France Trésor (AFT) émet un nouvel emprunt, avec le sentiment que les bonnes affaires ne vont pas durer. «L’inflation recule, la Banque centrale européenne va bientôt réduire ses taux directeurs, les rendements seront moins attractifs» , résume l’expert de Natixis. Les assureurs et tous les gérants d’épargne à long terme de la planète se dépêchent de «bloquer» des taux rémunérateurs à dix ou trente ans. Ils ont déjà commencé à baisser. Alors que les mauvaises nouvelles s’accumulent sur le front des rentrées fiscales et de la dérive des comptes publics, «le risque spécifique de la France n’est pas pris en compte par les marchés. Il y a une forme de bienveillance, c’est assez étonnant» , estime Axel Botte, directeur de la stratégie de marché chez le gérant Ostrum AM. On connaît certains arguments des prêteurs – avec ses 3.000 milliards d’euros d’endettement, le pays est «too big to fail» ; il dispose d’un bilan solide grâce à des actifs de grande qualité ; sa capacité à lever l’impôt reste forte ; sa dette est un actif très liquide, facilement négociable, enfin la BCE fera tout pour défendre l’euro... Aujourd’hui, «le pays bénéficie en plus d’un mouvement général de réduction des primes de risque que l’on constate sur toutes les dettes souveraines en Europe» , poursuit-il. A lire aussi: Dette et déficits: pourquoi les marchés ne sanctionnent pas la France Glissade Concrètement, celui qui achète un emprunt public français à 10 ans ne réclame plus que 45 points de base de rémunération supplémentaires par rapport à la dette allemande équivalente. L’an dernier à la même époque, cette prime dépassait 55 points. Pourtant, dans l’intervalle, l’agence de notation Fitch a dégradé la note de l’Hexagone. Les investisseurs seraient-ils non seulement bienveillants, mais complaisants à l’égard du bonnet d’âne des comptes publics en Europe ? En fait non. Par exemple, si sa «prime de risque» a reculé d’une dizaine de points depuis un an, elle a fondu de 60 points de base sur la dette italienne au cours de la même période. Cette résistance à la baisse est un signe que les marchés ne sont pas complètement dupes de la trajectoire des finances tricolores. «La France glisse doucement, mais sûrement au sein du peloton européen. La dette irlandaise est actuellement mieux perçue par les marchés que la nôtre alors que ce pays était quasiment en faillite il y a dix ans. Outre l’Irlande, c’est aussi le cas des dettes des Pays-Bas, de l’Autriche, de la Finlande. Cette glissade est un premier avertissement , alerte Romain Boscher, expert de la gestion d’actifs. Or, on sous-estime toujours la vitesse à laquelle le sentiment des investisseurs se retourne quand les choses commencent à aller mal» , poursuit-il. Il souligne aussi un bilan plus fragile de la maison France en précisant que «la liquidation théorique de tous les actifs et passifs du pays donnait une situation nette légèrement négative fin 2023» . A lire aussi: Le déficit public de 2023 sera «supérieur à 5%», confirme Thomas Cazenave Verdict des agences de notation Heureusement, d’autres emprunteurs occupent l’esprit des marchés. «L’Union européenne, qui s’endettait peu avant la pandémie, va émettre dans la durée entre 800 et 900 milliards d’euros. L’attention de certains investisseurs est aujourd’hui davantage tournée vers ce nouveau-venu que sur chaque composante de la zone euro» , observe Axel Botte. Mais les projecteurs reviendront rapidement sur la France. Le verdict des agences de notation – Moody’s le 26 avril, S&P le 31 mai – sera un nouveau rendez-vous sous-tension, même s’il est toujours difficile d’anticiper la réaction des marchés. «Dans l’éventualité d’une baisse de la note, la prime de risque de la France pourrait remonter vers 50-55 points de base, pas beaucoup plus» , estime Cyril Regnat. «La perte de confiance serait plus importante si la France perdait un A, nous n’en sommes pas là» , juge Axel Botte. Mais gare à l’effet boule de neige d’un décrochage brutal des taux sur un stock massif de dettes. Contrairement aux poids lourds de la zone euro, la Grèce n'était pas «too big to fail» au début des années 2010. Néanmoins, il serait présomptueux de se prétendre à l’abri d’une trajectoire financière à la grecque.