L’abus de confiance s’étend aux biens immobiliers


La Cour de cassation fait évoluer sa jurisprudence. Dans une décision rendue le 13 mars 2024 (pourvoi n°22- 83.689), la plus haute juridiction civile a considéré que l’abus de confiance s’applique également en matière de gestion de biens immobiliers. Dans les faits, une information judiciaire a été ouverte suite à des soupçons de malversations susceptibles d'être imputées à un responsable régional et à son frère, entrepreneur spécialisé dans le traitement des déchets. L’enquête a mis en lumière l’influence pouvant avoir été exercée par un des accusés (frère du responsable régional) au sein des institutions du département et de diverses mairies ou communautés de communes, dans l’attribution des marchés publics, au bénéfice de ses sociétés spécialisées dans le transport et le stockage de déchets, ainsi que l’existence de divers circuits financiers impliquant lesdites sociétés. Des responsables administratifs sont mis en examen pour atteinte à la liberté d’accès ou à l'égalité des candidats dans les marchés publics, trafic d’influence passif par un particulier, blanchiment à titre habituel, recel de prise illégale d’intérêts ou encore abus de biens sociaux. Le frère du responsable régional est quant à lui poursuivi pour abus de confiance, car l’exploitation à laquelle s’est livrée une de ses entreprises - utilisation d’un site immobilier - a été considérée comme non conforme au cahier des clauses techniques. Condamné en appel, il se pourvoit en cassation en considérant notamment que l’abus de confiance ne peut porter sur un bien immobilier. Il se fonde sur une précédente décision de la Cour de cassation (Crim., 10 octobre 2001, pourvoi n° 00-87.605, Bull. crim. 2001, n° 205) qui a jugé que l’abus de confiance ne peut porter que sur des fonds, valeurs ou biens quelconques à l’exclusion d’un immeuble. Conception large de l’abus de confiance Saisie du litige, la Cour de cassation considère que l’acte de détournement, constitutif de l’infraction d’abus de confiance, peut résulter d’une utilisation du bien à des fins étrangères à celles qui avaient été convenues, notamment lorsque cet usage implique la volonté du possesseur de se comporter, même momentanément, comme le propriétaire du bien. Dès lors, la Cour de cassation considère que l’abus de confiance peut porter sur un bien quelconque, y compris un immeuble.