L’immobilier américain résiste à cause d’une pénurie d’offre


La hausse des taux des prêts hypothécaires américains (mortgages) de 2,70% fin 2020 à près de 7% désormais aurait normalement dû faire chuter les prix. A en croire l’indice des prix Case-Schiller, un mouvement à la baisse a été initié avec -5% entre juillet 2022 et janvier 2023, avant que les prix ne remontent d’environ 7% depuis. Soit 46% au-dessus des prix de fin 2019 en moyenne nationale. La raison ? Malgré un frein des transactions lié à la hausse des taux, l’offre de logements a baissé plus que la demande, même si celle-ci a beaucoup ralenti. Problème structurel «Tout est une question d’offre relative trop limitée par manque d’investissements depuis 2007, et effectivement insuffisante , commente Bastien Drut, responsable de la Stratégie et des Etudes économiques chez CPR AM. Beaucoup de ménages ont aussi profité des taux très bas en 2020-2021 pour financer ou refinancer leur crédit immobilier.» Et les vendeurs potentiels ne sont pas revenus sur le marché depuis. « Les propriétaires sont très réticents à déménager car mettre leurs logements en vente serait synonyme de quitter un emprunt immobilier avec un taux bas pour prendre un nouvel emprunt à un taux nettement plus élevé», continue l'économiste . Cela a aussi pu jouer un rôle dans la «rigidification» du marché du travail. Bastien Drut rappelle que les indices moyens peuvent comporter un biais statistique. Avec l’essor du 100% télétravail pendant le covid, les Etats-Unis ont vu nombre de salariés quitter les centres-villes pour des maisons individuelles dans des zones éloignées où il y avait moins de logements, et où les prix moyens sont montés davantage en relatif qu’ils n’ont baissé dans les centres-villes abandonnés. En outre, «les babyboomers qui auraient dû diminuer la taille de leur logement ne l’ont probablement pas fait ces deux dernières années pour éviter de changer de taux sur leur prêt hypothécaire , confirme Raphaël Gallardo, chef économiste chez Carmignac. La cohorte de jeunes Américains (26-30 ans) en âge de réaliser le premier achat devait augmenter en 2020-2025 et l’immigration toujours importante avec 3,3 millions d’entrées aux Etats-Unis en 2023 maintiennent une pression du côté de la demande» . Ces considérations démographiques sont à la fois la cause et la conséquence, puisque les statistiques du bureau du recensement ont montré un net ralentissement des créations annuelles de ménages entre 2014 et 2023, à un rythme moyen de +0,8% par an, au lieu de +1% entre 2004 et 2013. Une étude de Morgan Stanley avait par ailleurs montré fin 2022 que les adultes de moins de 30 ans étaient de plus en plus nombreux à rester vivre chez leurs parents. Dans le même temps, les permis de construire mensuels aux Etats-Unis ont chuté depuis leur sommet de 2,3 millions par mois en septembre 2005 à 0,5 million en mars 2009, avant de remonter doucement sans jamais retrouver leur niveau ensuite : 1,5 million fin 2019 et depuis , dont 1,05 million pour les maisons individuelles , et 450.000 pour les immeubles collectifs . «Les permis ont à nouveau chuté pendant le covid à cause des pénuries de main d’œuvre et de matériel, puis encore toute l’année 2023 à cause des hausses de taux , poursuit Raphaël Gallardo. On constate que les entreprises du BTP n’ont pas vraiment licencié pendant ce deuxième épisode, mais plutôt réalloué les ressources sur les chantiers commencés sans en relancer de nouveaux afin de maintenir leurs marges.» Une offre limitée qui a plutôt fait remonter le prix de vente des maisons individuelles neuves, à 543.000 dollars en moyenne selon l’US Census Bureau , et donc baisser à la fois le moral des ménages souhaitant acheter et… des constructeurs eux-mêmes, selon l’association nationale NAHB . «La capacité d’achat des ménages – et surtout des jeunes actifs - est pire qu’en pleine crise des subprimes , poursuit Raphaël Gallardo. Malgré cette survalorisation que nous constatons aussi dans notre modèle, on ne peut parler de surconstruction ni de bulle de crédit comme en 2007. Mais l’impression est que, même si les médias rabâchent que l’économie et l’emploi ont rarement été aussi florissants, l’accès à la propriété, l’un des piliers de l’American Dream, est hors de portée pour une grande partie de la classe moyenne. Et les propositions démocrates pour soutenir la demande dans ce domaine ont peu d’intérêt puisque c’est un problème d’offre.» Bastien Drut confirme que la traite mensuelle moyenne sur le crédit immobilier est passée de 1.000 dollars début 2021 à 2.000 dollars début 2024, avec un taux de propriété du logement qui stagne depuis deux ans autour de 66% , après avoir chuté de 69% à 63% entre 2008 et 2016. La désinflation par les loyers ? «Si la part des logements disponibles à la vente est historiquement faible à 0,5% du parc existant, celle des logements disponibles à la location est remontée assez nettement en 2023, à 2,3% et un plus haut de cinq ans , poursuit Bastien Drut. Un certain nombre de propriétaires préfèrent manifestement mettre des biens en location en attendant que les taux baissent. Et la part des logements ‘hors marché pour d’autres raisons qu’une utilisation occasionnelle’, qui était remontée de 2,2% à 3% depuis la crise des subprimes, s’est presque normalisée. Cela a dû combler une partie du déficit d’offre depuis 2021, ce qui, en plus de livraisons de logements collectifs records attendues pour 2024, pourrait prolonger cette année la baisse des loyers débutée fin 2022 selon les indices comme Zillow et ApartmentList .» Le loyer et l’«équivalent loyer des propriétaires» (OER) pèsent respectivement 7,6% et 26,8% dans l’indice des prix à la consommation (CPI) aux Etats-Unis (36,2% pour l’ensemble logement, «shelter», calculé par l’US Bureau of Labor Statistics, BLS ). L’OER est évalué en fonction des loyers et non pas en fonction des prix de ventes comme avant 1983 – sans quoi l’inflation américaine serait montée jusqu’à 18% au lieu de 9% en 2022, ont calculé récemment quatre économistes (dont Larry Summers) dans une étude pour le NBER . «Ce qui explique aussi peut-être le niveau de confiance dégradé des consommateurs» , ajoute Bastien Drut. «Le BLS, dont on connaît l’inertie dans son estimation des loyers (au rythme de 1/6 du parc chaque mois), a repondéré son calcul de l’OER afin de prendre davantage en compte l’évolution des loyers des maisons individuelles depuis janvier» , ajoute Raphaël Gallardo, qui reste prudent – contrairement à la Fed de San Francisco – sur la contribution du poste «shelter» à la désinflation cette année. A lire aussi: L’inflation américaine inquiète les marchés sans changer la tendance A lire aussi: La baisse des loyers américains accélérera la désinflation en 2024