Report d’imposition&nbsp;: précisions sur le réinvestissement avec prise de contrôle 


Dans le cadre du report d’imposition en cas d’apport-cession, le Conseil d’Etat vient d’apporter des précisions sur la condition de réinvestissement avec prise de contrôle (CE, 16 févr. 2024, n° 472835). En vertu de l’article 150-0 B ter du Code général des impôts (CGI), le contribuable qui apporte des titres à une société soumise à l’impôt sur les sociétés peut bénéficier d’un report de la plus-value d’apport, à condition que les titres apportés ne fassent pas l’objet d’une cession à titre onéreux, du rachat, du remboursement ou de l’annulation dans les trois ans. Toutefois, une telle opération peut ne pas remettre en cause le report d’imposition lorsque la société cédante s’engage à réinvestir 60 % du prix de cession dans des investissements éligibles dans un délai de deux ans. Parmi ces investissements éligibles figure l’acquisition de titres d’une société ayant pour effet de donner à l’acquéreur le contrôle de cette dernière. Les opérations en question Dans cette affaire, le contribuable apporte en 2016 les titres d’une SAS A à sa holding, réalisant à cette occasion une plus-value de 3 millions d’euros. La société A procède ensuite au rachat puis à l’annulation des actions ainsi apportées. Un mois plus tard, la holding réinvestit plus de 50 % (seuil applicable au moment des faits) du produit de cession en achetant, auprès de la même société A, les parts sociales d’une société B. Par voie de réclamation, le couple de contribuables demande à bénéficier du report d’imposition de l’article 150-0 B ter du CGI et, par suite, sollicite le dégrèvement de l’impôt sur la plus-value qu’ils ont acquittée. L’administration rejette leur demande, estimant que le réinvestissement ne peut être regardé comme lui ayant conféré le contrôle de celle-ci, au motif que la holding contrôlait déjà la société B à l’issue de l’apport par l’intermédiaire de la société A. L’administration fiscale cultive une approche assez restrictive du réinvestissement OLIVIER JANORAY, avocat associé chez Arsene Ce remploi répond-il aux conditions de l’article 150-0 B ter du CGI ? Successivement, la cour administrative d’appel de Toulouse (CA Toulouse, 23 févr. 2023, n° 21TL00748) puis le Conseil d’Etat donnent raison aux contribuables. Selon le Conseil d’Etat, « la circonstance que la holding contrôlait déjà la société B à l’issue de l’opération d’apport du fait de la détention par la société A de la quasi-totalité des parts de cette société ne permettait pas, par elle-même, de regarder comme non satisfaite la condition de réinvestissement avec prise de contrôle (…) dès lors que la société [holding] avait, à la date du réinvestissement, perdu ce contrôle du fait du rachat et de l’annulation des titres de la société A au travers desquels elle l’exerçait ». « S’agissant d’un dispositif anti-abus d’application stricte, le Conseil d’Etat procède très justement à une lecture littérale des conditions de l’article 150-O B ter : le texte apprécie la condition de prise de contrôle au moment de l’opération , explique Olivier Janoray, avocat associé chez Arsene. Au contraire, l’administration fiscale cultive une approche assez restrictive du réinvestissement, qu’elle semble vouloir circonscrire au maximum – au-delà des prescriptions légales. Par ailleurs, notons que dans cette affaire, elle n’a pas pu utiliser la procédure d’abus de droit dès lors que les contribuables ont payé l’impôt, avant d’en solliciter le dégrèvement, cette circonstance écartant le risque de pénalités . »