Justice patrimoniale, le combat continue


La mobilisation pour les droits des femmes continue. Après l’inscription du droit à l’avortement dans la Constitution, d’autres organismes se mobilisent pour faire avancer la cause. C’est le cas notamment du collectif des femmes divorcées victimes de la solidarité fiscale, qui milite pour assurer une justice patrimoniale au sein de la famille. Un de ses objectifs est de lutter contre la précarité économique subie par les femmes à la suite d’un divorce. Pour rappel, les conjoints, quel que soit leur régime matrimonial, forment, le temps de leur union, un seul foyer fiscal. Ce qui les oblige au paiement solidaire des dettes fiscales communes (principe de la solidarité fiscale). Cela s’applique bien entendu lorsque les époux choisissent le régime de la communauté universelle, mais également (et paradoxalement) lorsqu’ils recourent à la séparation des biens. Dès lors, c’est l’ensemble des biens possédés par les époux qui sont mis en commun, quels que soient leur date d’acquisition, leur origine ou leur mode de financement. Or, comme le souligne l’exposé des motifs de la proposition de loi visant à assurer une justice patrimoniale au sein de la famille, cette solidarité se transforme souvent, en cas de dissolution du Pacs, de divorce, voire de décès de l’un des conjoints, en « injustice et tend à léser l’un des ex-conjoints (bien souvent les femmes) et ses héritiers. L’injustice et l’inégalité sont d’autant plus grandes que la séparation entraîne déjà pour le conjoint une perte sensible de revenus ». Pour faire appliquer ce principe de solidarité, l’administration fiscale évalue le patrimoine global du conjoint. Cela comporte aussi bien le patrimoine « commun » constitué dans le cadre du mariage que les biens acquis avant le mariage, ou issus d’une succession ou d’une donation. Pour payer les dettes fiscales communes, le conjoint peut être dans l’obligation de vendre un patrimoine constitué avant le mariage ou hérité de sa propre famille. Pour parer à cette injustice, la loi de finances pour 2008 a créé la décharge de solidarité fiscale, qui peut être accordée en cas de disproportion marquée, à la date de la demande, entre le montant de la dette fiscale commune et, la situation financière et patrimoniale, nette de charges, du demandeur. 60 %, c’est le taux de rejet par l’administration fiscale des demandes de décharge de responsabilité solidaire en 2022 Si cette disproportion est établie, le principe de solidarité fiscale ne s’applique pas et le conjoint ne sera donc pas dans l’obligation de payer l’ensemble des dettes fiscales communes. Trois conditions pour obtenir une décharge de solidarité fiscale sont requises : être séparé ou divorcé à la date de la demande, avoir respecté ses propres obligations fiscales depuis la date de la séparation, et démontrer que la dette réclamée est disproportionnée par rapport au patrimoine détenu par le conjoint. La proposition de loi portée par les députés du mouvement démocrate a trait à ce troisième critère et vise à encadrer l’appréciation de la situation patrimoniale du demandeur. L’objectif est d’exclure de cette évaluation la résidence principale dont le demandeur est propriétaire ou titulaire d’un droit réel immobilier, les biens immobiliers détenus par le demandeur antérieurement à la date de son mariage ou de son Pacs, ainsi que le patrimoine du demandeur reçu par donation ou succession. Lors de son examen par l’Assemblée nationale en février dernier, la proposition de loi a été amendée sur recommandation du ministère de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique. Exit l’exclusion automatique du patrimoine de la résidence principale et des biens détenus à titre personnel, et place à une notion de tiers, qui permet à la personne divorcée de solliciter auprès de l’administration fiscale une remise gracieuse, totale ou partielle, de la dette fiscale commune. Cette situation s’applique notamment dans la situation où les dettes fiscales sont consécutives aux activités professionnelles d’un conjoint. Inquiétudes légitimes Si elle salue une démarche qui ouvre le droit à la décharge en responsabilité sans passer par l’examen de la situation patrimoniale du conjoint, l’association des femmes divorcées victimes de solidarité fiscale estime que la version votée à l’Assemblée suscite des « inquiétudes légitimes » . Elle considère à ce titre que le texte voté confère à l’administration fiscale une faculté discrétionnaire de faire ou de ne pas faire droit. Un bon vouloir de l’administration renforcé par la rédaction de l’amendement voté : « Peut être considérée comme tiers la personne remplissant... » Or, comme le rappelle l’association, l’intégralité des demandes gracieuses et recours hiérarchiques déposés par ses membres durant les cinq dernières années a été rejetée par l’administration fiscale, ce qui « ne permet pas d’être confiant sur les effets de ce nouveau dispositif gracieux ». L’association regrette par ailleurs que le texte voté ne donne aucune définition de la notion de tiers, qui ne fait en conséquence l’objet d’aucun critère d’appréciation précis. Dès lors, l’Association des femmes divorcées victimes de la solidarité fiscale suggère d’introduire dans le texte un dispositif légal automatique de décharge, et non pas uniquement un dispositif gracieux, dès lors qu’il est établi que l’ex-conjoint n’a pas participé directement ou indirectement à l’infraction fiscale commise par son ancien conjoint ou partenaire. L’association souhaite également rendre insaisissables les biens acquis par le demandeur avant le mariage et les biens dont il a hérité par donation ou succession, dans la mesure où ils ont été acquis de manière certaine sans les revenus à l’origine de la dette fiscale et ne doivent pas servir à son règlement. A minima, l’association souhaite obtenir des garanties concrètes et écrites quant aux critères d’éligibilité à la notion de « tiers », en s’assurant que le critère financier ne soit pas intégré dans cette analyse (ce qui reviendrait selon elle à rendre identique ce recours à celui du dispositif de décharge actuel). Elle revendique également l’instauration de nouveaux recours juridictionnels en cas de refus de décharge gracieuse. Après avoir été adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale, la proposition de loi va être examinée en séance publique au Sénat à partir du 20 mars. « Indignité matrimoniale » Le texte voté par les députés étend également l’indignité successorale aux avantages matrimoniaux. Pour rappel, si l’indignité successorale permet, notamment dans les cas de violences conjugales, de « déshériter » le conjoint violent, celui-ci peut continuer à se prévaloir des avantages matrimoniaux. Ce qui conduit dans les faits à vider la succession de toute substance. Pour parer à cette situation, l’article 1 er de la proposition de loi propose d’empêcher un époux coupable de meurtre sur l’autre époux de bénéficier des avantages pouvant découler d’un régime matrimonial.