La Banque d’Australie aussi se veut plus accommodante


La banque centrale d’Australie a laissé son principal taux directeur inchangé mardi, pour la troisième fois consécutive, indiquant néanmoins que les risques sur l’inflation étaient plus équilibrés, ce qui pèse sur la devise, le dollar australien et les marchés de taux. La Reserve Bank of Australia a maintenu son taux directeur à 4,35%, à l’issue de sa réunion de politique monétaire, soit un plus haut de 12 ans après l’avoir augmenté de 425 points de base (pb) depuis mai 2022. Mais les investisseurs retiennent surtout, au-delà de ce statu quo largement attendu, le ton un peu plus accommodant de la banque centrale. « La RBA a indiqué qu’elle ne pouvait pas exclure la possibilité d’une nouvelle hausse des taux d’intérêt, tout en reconnaissant que l’inflation se modère, conformément à ses dernières prévisions, mais reste trop élevée et que ‘les perspectives économiques restent incertaines’ », relève Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. La banque centrale a retiré de son communiqué la mention de hausses supplémentaires de taux d’intérêt ne pouvant être écartées. « La trajectoire des taux d’intérêt qui garantira le mieux que l’inflation revienne à son objectif dans un délai raisonnable reste incertaine et le Conseil d’administration n’exclut rien », indique-t-elle désormais dans son communiqué à l’issue de sa réunion. Autrement dit, cela peut être une hausse comme une baisse. Elle est plus confiante dans la trajectoire de l’inflation sans l’être totalement, à l’image de la Réserve fédérale américaine, dont la première hausse de taux anticipée est de plus en plus repoussée dans le temps par les marchés, ce qui influence aussi les autres institutions monétaires dont la RBA. Risques équilibrés « Tout ce que nous pouvons faire, c’est faire preuve de prudence et être prêts à agir si nous constatons que le risque évolue dans un sens ou dans l’autre , a précisé Michelle Bullock, la gouverneure de la RBA lors d’une conférence de presse. Nous devons être prêts à surveiller les données... ce qu’elles nous disent où les choses vont et si cela change notre évaluation et si cela va entraîner des changements potentiels .» Avant d’envisager une baisse des taux, elle a indiqué que la RBA avait besoin de plus de confiance quant aux perspectives d’inflation. D’un autre côté, elle a souligné que la RBA n’était pas suffisamment confiante pour exclure de nouvelles hausses. L’inflation s’est maintenue à son plus bas niveau depuis deux ans à 3,4% en janvier tandis que l'économie a connu une croissance modeste de 0,2% au dernier trimestre. La consommation des ménages s’est stabilisée et le taux de chômage a grimpé à 4,1%, plus rapidement que ce que la banque centrale avait prévu. La RBA vise un taux d’inflation compris entre 2 et 3%. « Nous sommes plus confiants dans le fait que la RBA a atteint la fin de son cycle de hausse des taux, même si le risque d’une dernière hausse ne peut être complètement exclu », affirment les stratégistes de MUFG qui s’attendent à ce que la banque commence réduise ses taux au cours du second semestre de cette année. Sur les marches monétaires, les investisseurs anticipent pour partie une baisse dès la réunion d’août, mais la majorité l’attend en septembre. Avec une deuxième hausse en novembre, ce qui signifierait 50 pb de baisse sur l’ensemble de l’année. Le dollar australien a décroché après que la RBA a adopté un ton plus accommodant tandis que les taux étaient orientés à la baisse. Le taux 3 ans, le plus sensible à la politique monétaire australienne, se détendait de 8 pb, à 3,68%. Celui à 10 ans de 6 pb, à 4,09%. Le dollar australien perdait 0,75% face au billet vert, à 0,65 dollar américain, un plus bas de deux semaines. Même si la RBA devrait se montrer plus lente que d’autres banques centrales pour baisser ses taux, la dernière décision de l’institution explique la faiblesse de la devise, indiquent les stratégistes de RBA qui notent néanmoins un autre catalyseur. « Un développement moins favorable à l’Aussie (la paire dollar australien/dollar américain) a été la récente forte baisse du prix du minerai de fer. Après avoir culminé au début de cette année, son cours a depuis chuté de près de 30% .» Un risque baissier pour le dollar australien à court terme. (Avec Reuters)