La Cour des comptes s’inquiète des risques de dérives des fonds de dotation et des fondations


Les fonds de dotation, leur gouvernance et gestion des réserves, « méritent l’attention du législateur », écrit la Cour des comptes dans un récent rapport sur l’action caritative et philanthropique en France . La Cour craint de voir prospérer « une ingénierie philanthropique » destinée à profiter des avantages réservés aux fonds de dotation dans le but de financer des dépenses courantes ou des activités lucratives, sans rapport avec l’objet social ou culturel du fonds de dotation. Inspirés des « endowment funds », ces fonds par capitalisation, sans but lucratif, peuvent recevoir des libéralités (legs, assurance-vie, donations et dons devant notaire) de donateurs bénéficiant des mêmes avantages fiscaux que dans les fondations, sauf la réduction sur l’impôt sur la fortune immobilière , qui peut représenter une part importante des ressources des fonds de dotation. Ces derniers cumulent un autre avantage. Les exigences de gouvernance sont réduites : création sur simple déclaration en préfecture, capital minimum de 15.000 euros, conseil d’administration de seulement trois membres au minimum dont la composition est libre. « Dès lors, il est aisé pour une association qui souhaite collecter des libéralités, de constituer un fonds de dotation afin de les recueillir et de financer ensuite ses propres activités par l’intermédiaire de ce fonds, dont elle contrôlera les décisions », avertit la Cour des comptes qui l’avait notamment constaté chez Greenpeace France en 2012 ou à l’UNADEV en 2022, principale organisation de malvoyants en France qui orientait les dons du fonds pour financer les coûts de sa collecte. La Cour s’interroge ainsi « sur la possibilité de contournement aisé des restrictions mises à la perception de libéralités par les associations ». Le rapport mentionne aussi le cas d’un établissement public culturel ayant créé un fonds de dotation où les mécènes bénéficiaient d’un poids important dans l’organisation, mais dont la moitié de leurs contributions finançaient directement l’établissement, sans qu’ils aient leur mot à dire. L’opacité sur l’emploi des dons A lire aussi: Les fonds de dotation des universités américaines n’ont pas pu compter sur le non-coté Le problème vient surtout du manque de contrôle a posteriori de l’emploi des dons par le fonds de dotation. « Il y a un manque évident de surveillance du ministère alors que la loi donne déjà tous les outils pour le faire », rapporte à l’Agefi un acteur du secteur. Dans sa réponse à la Cour, le ministère de l’Intérieur reconnait qu’il existe « des cascades de structures », plus ou moins transparentes et irrégulières, mêlant association, fondation et fonds de dotation, destinées à « opacifier les transactions et à détourner des régimes juridiques de leur objet d’intérêt général ». Le ministère indique qu’il va accroître ses moyens humains, informatiques, et les contrôles. Une problématique équivalente existe pour les fondations abritantes. Elles ne réalisent pas les contrôles attendus sur les fondations qu’elles abritent. La Cour l’a constaté à plusieurs reprises, notamment auprès de la Fondation de France qui accueillait des fondations adossées à des associations qui pouvaient percevoir des donations et legs sans contrôle effectif et sous couvert d’une fondation. Les entreprises ont aussi de plus en plus recours aux fonds de dotation plutôt qu’aux fondations d’entreprise, plus encadrées, ce qui pourrait leur permettre de financer des activités lucratives grâce à la générosité du public, estiment les rapporteurs. « Tout le secteur de la philanthropie est concerné par ce manque de traçabilité des dons, qui peuvent servir à financer des charges courantes ou d’autres dépenses », partage l’acteur du secteur. Les fondations d’entreprise (comme la Fondation Vuitton) permettent aussi d’assurer une publicité à la marque, au-delà de son objet social ou culturel. Des gestions d’actifs défaillantes A lire aussi: Les riches universités américaines appliquent leurs leçons sur les marchés La Cour attire aussi l’attention sur la gestion des réserves financières. D’abord, toutes les accumulations de réserves ne sont pas justifiées. Cela a été constaté après le tsunami de 2004 où des associations avaient thésaurisé les dons pendant plusieurs années, mais aussi à la SPA en 2002, qui disposait de trois années de ressources en réserves alors qu’elle souffrait d’un manque évident de moyens. Pour les organismes en capacité de dégager des surplus, la bonne gestion fait souvent défaut. « C’est un vrai sujet, de nombreux fonds de dotation et fondation ne disposent ni de la culture financière, ni des compétences, ni d’une structure adéquate pour la gestion d’actifs, même si des réserves importantes sont en jeu », explique l’acteur du secteur. La Cour recommande que toutes les organisations se dotent d’un comité financier dès un million d’euros en portefeuille, une obligation réservée aujourd’hui aux seuls fonds de dotation, alors que des organismes de taille importante ont pu mener des stratégies d’investissement incohérentes. La Cour avait déjà mis en garde la Fondation pour la recherche médicale en 2013 sur ses choix de produits financiers risqués. À l’inverse, l’excès de prudence ou la gestion intégralement dévouée à l’ESG, générant des rendements trop faibles, sont aussi observés. La Cour indique qu’elle apportera plus d’attention au sujet de la gestion des réserves dans ses futurs contrôles. A lire aussi: Le Bleuet de France devient un fonds de dotation A lire aussi: La Cour des comptes rappelle le gouvernement à son devoir de rigueur