Indosuez Wealth Management s’implante à Lisbonne 


Indosuez Wealth Management élargit son empreinte européenne dans le but d'être au plus près de ses clients. La structure de gestion de fortune du groupe Crédit Agricole plante un drapeau dans le centre-ville de Lisbonne avec une équipe composée de neuf collaborateurs. Cette dernière comprend des banquiers privés, des conseillers et des assistants commerciaux. Elle est chapeautée par Nuno Vilar Gomes, directeur général d’Indosuez Wealth Management au Portugal. Passé par Crédit Suisse et Barclays Wealth Management, ce diplômé de l’Université de Lisbonne suivait, depuis 2015, la clientèle portugaise depuis le Luxembourg. Christophe Besnard, nommé directeur général adjoint de la succursale, arrive en provenance de la filiale belge où il a exercé pendant près de huit ans en qualité de directeur des opérations. Enfin, Tiago Rangel de Lima devient directeur de clientèle après avoir effectué l’ensemble de sa carrière chez Santander Portugal. Cette nouvelle implantation permettra de favoriser les synergies entre les différentes entités du Crédit Agricole présente sur place tels que Crédit Agricole CIB et CA Consumer Finance. Avec 135 milliards d’euros d’actifs sous gestion au 31 décembre 2023, Indosuez Wealth Management est désormais présent dans 12 territoires en Europe, en Asie-Pacifique et au Moyen-Orient.