Les portefeuilles types&nbsp;: HSBC AM (mars 2024)


Ce début d’année est marqué par la résilience de l'économie américaine et des publications de résultats qui continuent de tirer les marchés financiers à la hausse. Même si l’activité en zone euro est plus contrastée, les derniers indicateurs laissent présager que le pire est derrière nous. Cette résilience est en partie due à l’anticipation d’un changement de politique monétaire des deux côtés de l’Atlantique. Malgré l’ajustement opéré en janvier, les marchés continuent d’anticiper une série de baisses des taux directeurs à partir d’avril-mai. Cependant, nous estimons que le scénario d’assouplissement monétaire est trop optimiste et que l’ajustement des taux pourrait être plus modéré cette année, ce qui pourrait rapidement peser sur les cours des marchés actions. Par conséquent, nous adoptons une approche prudente sur les actions et attendons une correction pour revenir à de meilleurs niveaux de valorisation. En termes d’allocation, nous privilégions les marchés développés, en particulier les actions américaines et japonaises par rapport aux européennes. Quelle que soit la zone géographique, nous adoptons une approche de « croissance défensive » en privilégiant la qualité et en faisant preuve de sélectivité. Au sein des marchés émergents, nous favorisons les marchés frontières, l’Inde et l’Amérique latine. En termes de diversification, nos positions thématiques comprennent, entre autres, l'économie digitale, la cybersécurité et l'économie circulaire. Sur les marchés obligataires, nous maintenons la sensibilité de nos portefeuilles à un niveau relativement élevé pour capter un rendement intéressant sur la dette souveraine. Nous continuons de privilégier les obligations d’entreprises de bonne qualité et de faible maturité. L’allocation de nos portefeuilles reflète également notre anticipation d’une pentification de la courbe américaine, ainsi que notre choix de surpondérer la dette émergente libellée en devises locales, notamment la dette indienne.