Le nouveau visage de Gucci se fait attendre chez Kering


Kering prend les devants. Dans un exercice plutôt inhabituel pour lui, le groupe de luxe a prévenu que son chiffre d’affaires ressortirait en baisse de 10% au premier trimestre, en données comparables, soit nettement plus que prévu par le marché. La sanction boursière ne s’est pas fait attendre avec la plus forte baisse du CAC 40 ce mercredi et un repli supérieur à 10%. La principale explication à cette contreperformance tient en cinq lettres : Gucci . Après avoir connu l’un des succès les plus foudroyants de la dernière décennie, avec des ventes multipliées par 2,5 entre 2014 et 2019, la marque subit depuis plusieurs années un passage à vide. Elle représente la moitié du chiffre d’affaires et près de 70% des bénéfices de Kering. Au premier trimestre, les ventes de Gucci devraient ressortir en baisse de 20% , a averti Kering qui pointe un affaissement plus marqué que prévu en Asie-Pacifique. Les analystes de Stifel estiment que les ventes de Gucci pourraient avoir baissé de 30% dans la région au premier trimestre. Face à une clientèle devenue plus sélective, la griffe italienne peine à retrouver son éclat. « Le nombre de followers de Gucci sur les réseaux sociaux chinois -Weibo et Red- a cessé de croître depuis la fin 2022, tandis que ceux de Louis Vuitton et Dior continuent à progresser sur des rythmes à deux chiffres », souligne Jie Zhang, analyste en charge du secteur du luxe chez AlphaValue. Ce désintérêt est lié à un manque de nouveautés, a reconnu Kering lors de ses dernières publications trimestrielles. Dans ce contexte, l’arrivée en magasins de la première collection de Sabato de Sarno , le directeur artistique nommé il y a un peu plus d’un an, est scrutée par les consommateurs, mais aussi par les investisseurs. A lire aussi: Les difficultés de Kering font vaciller le secteur du luxe en Bourse Redressement plus lent que prévu Les consommateurs chinois attendent de la nouveauté, or la nouvelle collection n’est disponible que dans un nombre limité de magasins depuis la mi-février, notent les analystes de Stifel. Il faudra attendre le mois de juin pour un déploiement complet et probablement le deuxième semestre pour voir un véritable effet sur les ventes, ajoutent-ils. Après avoir séduit au cours de la dernière décennie une clientèle plutôt jeune grâce à des designs colorés et souvent inspirés du «streetwear», Gucci veut aujourd’hui se réinventer avec des pièces plus intemporelles, mais aussi plus faciles à porter. Cependant, pour séduire de nouveaux clients, la marque doit consentir d’importantes dépenses de marketing et de communication, quitte à sacrifier sa rentabilité. Sa marge opérationnelle devrait toucher cette année un point bas aux alentours de 30%, alors qu’elle vise à moyen terme une marge de plus de 40%, indique HSBC. Par ailleurs, Kering a prévenu le mois dernier que ses dépenses d’investissement allaient augmenter, ce qui conduira à une baisse de son résultat opérationnel courant cette année. Le groupe entend « élever » le niveau de ses marques, dont Gucci, Yves Saint Laurent et Bottega Veneta, à travers notamment des rénovations et des ouvertures de magasins. Il a récemment acquis plusieurs immeubles commerciaux de prestige à Paris et à New York. Un signal mitigé pour le secteur L’avertissement de Kering au premier trimestre peut-il relancer les craintes sur le secteur du luxe dans son ensemble ? Les commentaires du groupe confirment que la confiance des consommateurs et les dépenses discrétionnaires en Chine sont faibles, mais il ne présage pas d’un trimestre négatif pour l’ensemble du secteur, estiment les analystes de Bernstein. LVMH, Hermès ou encore Richemont devraient nettement mieux s’en sortir, car ils disposent d’un portefeuille plus diversifié et de marques à forte attraction auprès des consommateurs chinois. Reste que la croissance du marché du luxe devrait ralentir en 2024, après trois années exceptionnelles de rebond post-Covid. Dans ce contexte, les marques qui se sont laissé distancer, comme Gucci ou Burberry, devront redoubler d’efforts pour parvenir à inverser la vapeur. Le jeu en vaut la chandelle tant les perspectives à moyen terme semblent favorables. « La classe moyenne continue à grossir en Chine, ce qui bénéficiera au secteur du luxe. Les Chinois accèdent de plus en plus jeunes à cet univers et n’ont pas de préjugés. Ils sont à la recherche de marques auxquelles ils puissent s’identifier, qui correspondent à leur façon d'être », souligne Jie Zhang, chez AlphaValue. Dans cette compétition, Kering dispose de nombreux atouts et a montré qu’il savait faire progresser ses marques, en particulier Yves Saint Laurent au cours des dernières années. « Les investisseurs croient en la capacité bénéficiaire à long terme du portefeuille de Kering, mais ils ont besoin de voir des preuves de la capacité de Gucci à regagner des parts de marché perdues au profit de ses principaux rivaux entre 2020 et 2023 », commente Stifel. La marque florentine n’en serait pas à son premier «come-back».