Alstom reprend espoir malgré sa sortie du CAC 40


La lumière au bout du tunnel ? Le constructeur de trains reprend des couleurs à la Bourse de Paris lundi matin après des mois de calvaire qui se sont soldés par la sortie d’Alstom du CAC 40. Un rebond qui se produit lors d’une séance particulière pour le groupe. Quelques jours après l’annonce par Euronext, son éviction de l’indice phare parisien au profit d’Accor est effective à partir de ce 18 mars. Plus que cet événement attendu et assez peu encourageant, l’équipementier ferroviaire profite en fait d’une note d’analyste de nature à redonner espoirs aux investisseurs. Dans une étude d’une trentaine de pages, Gaël de Bray de Deutsche Bank s’est plongé dans la dynamique de génération de trésorerie d’Alstom et il en déduit «que le pire est désormais derrière le groupe» . Il recommande d’acheter l’action avec un objectif de cours à 17 euros, soit 38% au-dessus du prix de clôture de l’action le 15 mars dernier. En réaction, le titre Alstom bondissait de plus de 9% à la Bourse de Paris lundi matin, à 13,4 euros. Une augmentation de capital de 500 millions d’euros ? Après la forte déception liée notamment à la flambée de son besoin en fonds de roulement sur le premier semestre 2023-2024, qui a fait tomber la génération de trésorerie (free cash flow) du groupe dans le rouge , l’analyste anticipe une stabilisation de cet indicateur. Dans le même temps, il prédit une hausse de la marge opérationnelle, qui alimentera le free cash flow de la société. Après -0,6 milliard d’euros sur l’exercice en cours – en milieu de fourchette de ce que ciblent les dirigeants -, Gael de Bray vise un flux positif de 0,5 milliard d’euros sur 2024-2025 et 0,9 milliard lors de l’exercice suivant. Concernant le désendettement d’Alstom, au cœur des inquiétudes des investisseurs et de la chute de l’action, l’analyste de Deutsche Bank estime que le groupe devrait approcher du milliard d’euros de cessions d’actifs sur 0,5 à 1 milliard promis par les dirigeants. Il retient également une augmentation de capital de 500 millions d’euros. Alstom devrait donner plus de détails sur ce programme en mai prochain. A ce stade, Gaël de Bray estime que l’ensemble des mesures entreprises pour réduire de 2 milliards d’euros la dette auront un effet dilutif sur le résultat net par action de 30%, alors que, selon lui, le cours actuel de l’action intègre une dilution supérieure à 50%. A lire aussi: Alstom veut exploiter son propre service de trains de voyageurs au Royaume-Uni Nouvelle gouvernance Enfin, l’analyste apprécie les changements de gouvernance décidés par l’entreprise, avec un focus mis sur la génération de trésorerie. Le 20 juin prochain, l’assemblée générale devrait acter la séparation des rôles de président et directeur général, avec Philippe PetitColin comme tête non exécutive. Par ailleurs, «le directeur financier, Bernard Delpit, a déjà commencé à mettre en œuvre de nouveaux processus de gestion de la trésorerie et une nouvelle gouvernance impliquant à la fois la direction financière et la direction des opérations, afin d’améliorer la responsabilité, la planification et la fiabilité en matière de trésorerie. Une révision du plan d’intéressement des salariés a également été lancée afin d’insérer une condition de réalisation des objectifs de trésorerie pour l’ensemble des 28.000 salariés bénéficiant de ce plan» , note le spécialiste de Deutsche Bank. Après un plongeon boursier de plus de 40% en six mois, Alstom a toutefois encore du chemin à parcourir avant de retrouver la confiance des investisseurs.