Niche fiscale Airbnb&nbsp;: les dés ne sont pas jetés


Pour nombre d’observateurs, l’attractivité de la location saisonnière, est un des facteurs de diminution du parc immobilier locatif classique alimentant la crise immobilière . Dans le cadre du vote de la loi de Finances pour 2024, sous la pression des sénateurs, le régime fiscal applicable aux locations saisonnières a été considérablement durci. Les dispositions votées sont supposées s’appliquer aux revenus de l’année 2023. A lire aussi: Airbnb, c’est fini ? Jusqu’à présent, les revenus issus de la location de meublés de tourismes classés bénéficiaient d’un abattement de 71%, à condition de réaliser un chiffre d’affaires inférieur à 188.700 euros pour l’année N-2, tandis que ceux issus de meublés non classé bénéficiaient d’un abattement de 50%, à condition de réaliser un chiffre d’affaires inférieur à 77.700 euros. Désormais la limite du régime micro-BIC est abaissée de 77.700 euros à 15.000 euros. Et l’abattement forfaitaire pour charges passe de 50% à 30%. L’abattement de 71% et le plafond des recettes du micro-BIC à 188.700 euros restent inchangés. Cet abattement est même porté à 92 % dans certaines zones rurales et les stations de sport d’hivers. Un texte qui ne satisfait pas le gouvernement Or, la version finale de ce texte telle qu’il a été adoptée s’avère très éloignée des objectifs du gouvernement. En outre, et cela pose une difficulté majeure, elles ont pour effet de faire basculer des contribuables du régime des micro-entreprises vers un régime réel d’imposition du seul fait de la baisse du seuil de chiffre d’affaires. Cette modification impose aux contribuables concernés de reconstituer a posteriori une comptabilité commerciale pour l’année 2023. Résolu à corriger le tir, le gouvernement a annoncé que les mesures votées ne seraient pas appliquées en l’état. Un Bulletin Officiel des Impôts du 14 février a donc annoncé que les contribuables auraient le choix entre appliquer, dès l’imposition des revenus de l’année 2023, les nouvelles règles fiscales ou continuer à appliquer les règles antérieures afin de limiter les conséquences de l’application rétroactive de cette mesure à des opérations déjà réalisées (BOI-BIC-CHAMP-40-20 n° 55, 14-2-2024). En parallèle, une proposition de loi transpartisane (proposition n°1176 visant à remédier aux déséquilibres du marché locatif en zone tendue) est en cours de discussion afin de réformer en profondeur la fiscalité des revenus locatifs et de mieux réguler le marché des locations saisonnières. A lire aussi: Airbnb: une locataire lourdement condamnée La tolérance administrative ne passe pas Cette tolérance administrative a ulcéré les élus comme les professionnels de l’hôtellerie mécontents de la concurrence des plateformes internet de location saisonnière. Le 6 mars 2024, plusieurs parlementaires ont formé un recours pour excès de pouvoir contre le BOI, arguant que l’absence de mise en application des dispositions de la loi de finances pour 2024 est illégale. Ils demandent au Conseil d’Etat de se prononcer sur la légalité du maintien de cette niche fiscale, qui selon eux, crée « un manque à gagner gigantesque pour les finances publiques ». Le 14 mars 2024, les acteurs de l’hôtellerie leur ont emboité le pas. L’Association pour un tourisme professionnel (AToP), le Groupement des hôtelleries et restaurations de France (GHR) et l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (UMIH) ont déposé un recours pour excès de pouvoir contre « la réintroduction par voie d’instruction fiscale » d’un avantage fiscal « qui a transformé la location saisonnière en un outil de rendement et encouragé des dizaines de milliers de propriétaires à détourner leur logement de l’habitat permanent » .