Greenly s’affirme auprès des entreprises en décarbonation


Des entreprises de toutes catégories ont besoin d’aide pour mettre en marche leur transition énergétique. C’est ce qui ressort du grand succès de Greenly, climate tech qui facilite le bilan carbone des entreprises. La société compte parmi ses 2000 clients des entreprises de toutes tailles, jusqu’à des grands groupes comme Pernod Ricard, Bic, L’Oréal…et travaille auprès des clients de grands groupes financiers comme Axa, BNP Paribas et de fonds d’investissement. Pour poursuivre sa lancée, Greenly vient de réaliser une levée de fonds de série B de 49 millions d’euros, deux ans après une série A de 21 millions. Outre le fonds américain Fidelity International Strategic Ventures, le tour de table présent accueille de nouveaux investisseurs comme Benhamou Global Ventures, Move Capital, HP Enterprise et HSBC, en plus des actionnaires actuels, XAnge et Energy Impact Partners qui remettent au pot. Diffuser un savoir La société fondée en 2000 propose à présent une solution globale pour aider les entreprises à dessiner et conduire leur stratégie climat . Elle les aide à se conformer aux nouvelles réglementations sur le bilan carbone, en Europe (CSRD) et aux Etats-Unis, à mesurer leur alignement sur les exigences SBTI . En outre, Greenly a récemment créé une Académie Climat pour aider les entreprises à se doter d’une expertise en interne sur le sujet, s’adressant à leurs départements de production, de systèmes d’information, d’achats… Les fonds levés doivent servir à déployer plus vite, et à l’international, son accompagnement.