Les marchés se recalent sans stress sur les banques centrales 


En février, les marchés actions ont poursuivi leur ascension, portés par une solide saison des résultats et des surprises économiques positives. Globalement, la volatilité est restée faible alors que les données pointent vers une économie en croissance mais pas en surchauffe aux États-Unis. En parallèle, la tendance désinflationniste s’est poursuivie mais les données ont révélé que le retour à la cible des 2% pourrait être plus long que prévu, renforçant ainsi le discours de la Fed qui reste défavorable à une baisse prématurée des taux. Le ré-ancrage des anticipations de baisse des taux du marché sur celles des banques centrales n’a pas provoqué de stress majeur et n’a pas empêché la croissance de continuer de surperformer la value , tant en Europe qu’aux États-Unis (+4,0 % pour le MSCI US Growth et +4,4 % pour le MSCI Europe Growth ). Les grandes tendances qui stimulent le marché à la hausse depuis quelques mois déjà (semi-conducteurs, IA, santé, etc.) persistent, ce qui a entraîné une nette surperformance du facteur Momentum ( +7,3 % pour le MSCI US Momentum et +5 % pour le MSCI Europe Momentum ). Enfin, après un début d’année compliqué, les petites capitalisations ont rebondi aux US ( +1,5 % pour le MSCI US Small vs MSCI US Large ).