Euroclear noue un partenariat avec iCapital sur les actifs privés 


Euroclear ajoute une nouvelle corde à son arc dans la distribution de fonds. Soutenu à hauteur de près de 10% par le fonds américain Silverlake depuis 2021, la chambre de compensation européenne met en place un partenariat avec la fintech américaine iCapital. Le but de cette alliance est de proposer aux clients d’Euroclear (plus de 2.500) parmi lesquels des banques privées, l’accès à des fonds disponibles sur iCapital Marketplace. Parmi les stratégies de ces derniers, figurent le private equity, la dette privée, l’immobilier, les infrastructures et les hedge funds. La chambre de compensation proposait déjà des fonds communs et des fonds monétaires. Le duo facilitera la souscription et les tâches administratives.