L’assureur belge Ageas multiplie les appels du pied aux investisseurs


Depuis que BNP Paribas est assise sur un trésor de guerre de 7 milliards d’euros de capital, i ssu de la cession de sa filiale américaine de Bank of the West, les spéculations vont bon train sur son appétit en matière d’acquisitions. Le directeur général de la banque française, Jean-Laurent Bonnafé, l’a répété : BNP Paribas se concentre sur des partenariats et des acquisitions ciblées servant sa stratégie de diversification, à l’image de l’accord de distribution exclusive d’assurance-vie en Italie scellé en début d’année avec le second réseau d’agences de la péninsule BCC Banca Iccrea. Un accord qui sert sa stratégie de bancassurance en dehors de son marché domestique, alors que sa filiale BNP Paribas Cardif dispose déjà d’une belle part de marché en épargne dans l’Hexagone. Refaire de Fortis un bancassureur intégré ? En Belgique, BNP Paribas pourrait-elle faire de Fortis un acteur puissant de la bancassurance, en mettant la main sur Ageas ? Numéro un de l’assurance vie en Belgique et numéro deux en dommages, via sa marque AG Insurance, ce dernier s’est historiquement formé à partir des anciennes filiales d’assurance de Fortis. Et Ageas a besoin de nouveaux investisseurs, alors que le chinois Fosun a fait savoir qu’il voulait céder sa part de près de 10% au capital. La pression monte du côté des actionnaires alors qu’Ageas, qui a enregistré en 2023 un bénéfice net de 463 millions d’euros, vient de voir son offre de rachat refusée, pour la seconde fois, par le britannique Direct Line. Une acquisition qui lui aurait permis de renforcer sa filiale Ageas UK sur le marché de l’assurance auto et habitation des particuliers au Royaume-Uni. Ageas multiplie donc les appels du pied au marché. Après avoir fait état l’an dernier de l’intérêt du consortium d’investisseurs Be Group, l’agence Bloomberg a dévoilé en début de mois que l’italien Generali pourrait faire d’Ageas une cible potentielle, avant de rapporter ce vendredi 15 mars que BNP Paribas envisagerait de reprendre la part de Fosun valorisée à 750 millions d’euros. Une évaluation à 7,5 milliards d’euros Avec, à la clef, un renforcement du partenariat avec Fortis ? Au plan industriel, la filiale belge, ainsi que ses marques Fintro et Bpost banque, distribue déjà dans ses agences les produits d’assurance d’Ageas. Au plan capitalistique, BNP Paribas ne pourrait s’offrir qu’une part minoritaire, puisque l’assureur belge est aujourd’hui valorisé à 7,5 milliards d’euros, sauf à déroger à sa politique de croissance externe ciblée… Or, il devrait déjà avoir redéployé la moitié du capital issu de la cession de Bank of the West d’ici à la fin du premier semestre, a confirmé le groupe français dans une récente mise à jour de sa trajectoire financière. L’hypothèse d’un rachat est donc improbable. D’autant qu’elle pourrait se heurter au modèle même d’Ageas, qui dispose au total de 26 partenaires dans 13 pays. Par ailleurs, l’Etat belge détient 6% au capital de l’assureur, ce qui semble, pour les analystes de JPMorgan, destiné à « empêcher toute prise de contrôle » de ce dernier. BNP Paribas, de son côté, ne fait aucun commentaire. A lire aussi: BNP Paribas taille dans ses coûts pour donner des gages aux investisseurs