Handsome s’impose dans les services bancaires pour les handicapés


L’inclusion bancaire concerne aussi les handicapés. Une directive adoptée en 2019 prévoit justement que les produits et services devront leur être accessibles à partir de 2025. Dans le domaine bancaire, beaucoup reste à faire. Heureusement, Handsome est là ! Cette fintech, fondée en 2019 par un ancien banquier malvoyant, a beaucoup travaillé pour mettre au point avec Thalès une carte parlante qui permet aux déficients visuels (1,7 million de personnes en France) d’entendre ce qui est écrit sur les terminaux de paiement électronique, grâce à une application mobile téléchargée sur leur smartphone. A lire aussi: Les fintech stimuleraient l’inclusion financière Une combinaison de technologies efficace qui a convaincu le Crédit Agricole : après quelques mois de tests auprès de vrais clients, l’offre est commercialisée dans les caisses Normandie, Ille-et-Vilaine et Centre Ouest et devrait être déployée sur tout le territoire. « Elle est proposée aux déficients visuels, mais aussi aux seniors en perte d’autonomie », souligne Julien Delamorte, fondateur et dirigeant de Handsome, convaincu que sa solution peut être mise à la disposition de nombreux publics, au-delà des seuls handicapés. A lire aussi: Les technologies du paiement mises au service des non-voyants Bientôt en Suède et au Brésil Des expérimentations sont en cours avec d’autres banques : le Crédit Mutuel, La Banque Postale, BNP Paribas, et même le Groupe UP avec une extension pour les titres restaurant. Un lancement est aussi prévu en avril au Brésil où Thalès travaille avec la banque Itau, le plus grand établissement d’Amérique du Sud. Julien Delamorte sera d’ailleurs dans la délégation officielle du président de la République lors de sa visite officielle au Brésil fin mars, pour rencontrer d’autres banques du pays. Car Handsome est désormais bien identifiée, repérée par Business France comme une solution technologique française largement déployable et vraiment utile. Ce qui lui a permis d’être aussi de la visite présidentielle en Suède où elle a pu rencontrer les banques locales. Ces premiers succès génèrent déjà du chiffre d’affaires, de sorte que l’entreprise est rentable avec une dizaine de collaborateurs et autofinance son développement jusqu’ici. Julien Delamorte a aussi de multiples projets d’adaptation de son offre aux dyslexiques, aux autistes, aux déficients moteurs qui ont parfois des difficultés à atteindre les terminaux de paiement sur les comptoirs des magasins. La vocalisation sur les distributeurs de billets doit également sortir bientôt. L’objectif de Handsome est de décliner les technologies nécessaires à l’adaptation de tous les produits financiers aux différents handicaps. A lire aussi: La Fabrique d’Assurance publie un Livre Blanc sur le handicap et le vieillissement « Parmi toutes les personnes porteuses de handicaps, un tiers sont nées avec, un tiers l’ont acquis durant leur vie et un tiers le ressentent du fait de l’âge , expose Julien Delamorte. Cela représente entre 12 et 15 millions de personnes en France et environ 256 millions dans le monde. Et le chiffre devrait croître. » Un immense marché pour Handsome qui bénéficie de l’accompagnement de l’Escalator, un incubateur fondé par Maurice Lévy avec pour partenaires de très grandes entreprises comme L’Oréal, Meta, BNP Paribas...