Bureau Veritas séduit les investisseurs avec ses objectifs 2028


Le groupe de certification et de contrôle de la qualité Bureau Veritas a annoncé mercredi son intention de faire progresser son chiffre d’affaires et sa marge opérationnelle ajustée sur la période 2024-2028. Il compte aussi procéder à des rachats d’actions pour un montant maximum de 200 millions d’euros cette année. En réaction, son action grimpait de plus de 4%, à 28 euros, mercredi à la Bourse de Paris. Dans une note, les analystes de Stifel jugent «positives» les annonces stratégiques du groupe, appréciant notamment une politique de rémunération des actionnaires «plus favorable» . Ils estiment que le consensus devrait revoir à la hausse ses prévisions financières pour Bureau Veritas dans une fourchette de 1% à 5% ( «low to mid single-digit» ). «Notre nouvelle stratégie, LEAP I 28, ouvre un nouveau chapitre de notre histoire. Nous voulons prendre un tournant en matière de leadership et de performance, à la fois en termes de croissance et de retour pour les actionnaires» , a commenté Hinda Gharbi, directrice générale, citée dans un communiqué, alors que le groupe tient ce mercredi une journée investisseurs à Paris. Dans le cadre de son plan à l’horizon 2028, Bureau Veritas vise en moyenne annuelle une croissance organique du chiffre d’affaires «modérée à élevée à un chiffre» , ainsi qu’une «amélioration constante» de la marge opérationnelle ajustée. Ces objectifs s’entendent à taux de change constants. Trois acquisitions En parallèle, Bureau Veritas compte distribuer sur la période 2024-2028 un dividende représentant 65% du résultat net ajusté et afficher un «fort taux de conversion des flux de trésorerie» , supérieur à 90%. Pour remplir sa feuille de route, le groupe dirigé par Hinda Gharbi entend accélérer en matière de fusions et acquisitions et investir dans des «secteurs stratégiques à forte croissance» , tels que la durabilité, la transition énergétique et la cybersécurité. Afin de diversifier sa position dans les essais de produits électriques et électroniques grand public, le groupe a d’ailleurs annoncé mercredi avoir signé des accords définitifs pour acquérir trois entreprises ayant réalisé un chiffre d’affaires cumulé d’environ 20 millions d’euros en 2023. Il s’agit des sociétés coréennes Onetech et Kostec, ainsi que de l’entreprise indienne Hi Physix Laboratory India Pvt. Bureau Veritas veut également réaliser des «gains d’efficience et de productivité grâce à différents leviers opérationnels» . Sur la durée de son plan pluriannuel, le groupe prévoit des dépenses d’investissement représentant environ 2,5% à 3% du chiffre d’affaires. A lire aussi: Le nouveau profil de Bolloré n'altère pas sa politique de distribution