Euroapi en proie au chaos après un nouvel avertissement sur résultats


Euroapi vogue de Charybde en Scylla . Lesté par un cinquième avertissement sur résultats en moins de deux ans, le titre du fabricant français de principes actifs pharmaceutiques (API) s’effondre à nouveau vendredi à la Bourse de Paris. Vers 16h10, le titre chutait de 16% à 2,75 euros, après être tombé dans la matinée jusqu'à 2,26 euros, un point bas depuis son introduction en Bourse à 12 euros en mai 2022 et un niveau très éloigné du record de 19 euros atteint en octobre 2022. Le titre accuse une baisse de 56,7% depuis le début de l’année et de 77,6% sur les 12 derniers mois. L’ancienne filiale du laboratoire pharmaceutique Sanofi a suspendu jeudi soir ses prévisions pour 2024 en raison de l’arrêt jusqu'à nouvel ordre de la production sur son site de Brindisi en Italie. Le groupe avait annoncé fin février anticiper une baisse des ventes comprises entre 4% et 7% et une marge de «Core Ebitda» comprise entre 6% et 9% en 2024, après 9,2% en 2023. De nouvelles perspectives pour 2024 seront communiquées au cours du deuxième trimestre, a ajouté le fabricant d’API. «Il est décevant de constater que les objectifs 2024 sont abandonnés deux semaines seulement après avoir été dévoilés» , cingle Deutsche Bank. «A la suite d’un audit interne, des défaillances du contrôle qualité, imputables à de potentiels manquements au niveau local, ont été identifiées et font l’objet d’une investigation approfondie» , a tenté de justifier Euroapi dans son communiqué. Rappelant qu’il s’agit de la deuxième fois que des problèmes de qualité se posent, après les dysfonctionnements constatés sur le site de Budapest fin 2022 , Deutsche Bank déplore les «nouvelles incertitudes» dues à la suspension des objectifs financiers. Un impact d’image Brindisi est l’une des deux usines dont le groupe souhaite se séparer dans le cadre de la revue stratégique «Focus-27» , présentée le mois dernier. Cette usine a généré 63 millions d’euros de ventes l’année dernière, soit environ 6,3% du chiffre d’affaires total du groupe. Sanofi a représenté 43% des facturations de l’usine. «Bien que les ventes de cette usine soient limitées, tout comme la marge de son activité, inférieure à celle du groupe, un impact d’image pourrait malheureusement pénaliser le groupe vis-à-vis de ses clients» , souligne Oddo BHF. Suite à l’alerte d’Euroapi, l’intermédiaire financier a revu ses estimations à la baisse, supprimant dix mois de ventes du site de Brindisi. Oddo BHF prévoit désormais une baisse de 11% des ventes du groupe en 2023, contre une baisse de 6% attendue initialement, et une marge de 5,9%, contre 7,9% attendu auparavant. «Le projet Focus-27 aura déjà un impact matériel du fait de coûts de transformation et de restructuration, ce qui risque d'être dorénavant accentué par une remise à niveau de cette usine» , redoute Oddo BHF, qui a drastiquement coupé son objectif de cours pour Euroapi, de 6 à 2,9 euros, tout en maintenant sa recommandation à «sous-performance» . Alors que le groupe est frappé de plein fouet depuis plus d’un an par la chute de la demande des biotechs et des commandes plus faibles de Sanofi, son premier client, ce nouvel avertissement sur résultats intervient juste après l’arrivée à la tête du groupe de Ludwig de Mot, nommé directeur général le 1er mars dernier pour mener la «transformation de l’entreprise» . Les prochaines décisions du responsable seront sans doute surveillées de près par les actionnaires, au premier rang desquels Sanofi, qui possède encore 29,8% du capital, et la banque publique d’investissement Bpifrance, qui en détient 11,8%. A lire aussi: Gotham City Research envoie une nouvelle salve contre Grifols