Scor IP nomme deux co-directeurs commerciaux


Scor Investment Partners , la division de gestion d’actifs du réassureur éponyme, a annoncé sur LinkedIn les nominations de Claire Harding et Philippe Secnazi en tant que co-directeurs commerciaux pour l’Europe et le Royaume-Uni. Claire Harding sera chargée de renforcer les relations clients au Royaume-Uni, aux Pays-Bas ainsi que les pays nordiques. Elle travaille chez Scor IP depuis 2022, en tant que responsable des relations globales avec les consultants, poste qu’elle conservera. Auparavant, elle a occupé plusieurs postes de direction au sein des départements marketing et relations avec les consultants chez Tobam , Unigestion , et Lombard Odier IM . Elle a également travaillé chez la mutuelle australienne Australian Unity, d’abord comme directrice de la gestion de portefeuille et de la recherche, avant d’être promue directrice de la stratégie d’investissement pour des joint-ventures. Elle a également été responsable produit chez Pimco . Philippe Secnazi, quant à lui, sera chargé des relations clients dans des pays francophones tels que la France, la Belgique, le Luxembourg et la Suisse romande. Il sera également chargé de l’Europe du Sud, dont l’Italie et l’Espagne. Il travaille chez Scor IP depuis 2017 comme responsable commercial auprès des clients institutionnels en France, à Monaco, en Italie et en Suisse. Auparavant, il a été directeur commercial chez Fideas Capital . Il a occupé des divers postes au sein du département commercial chez Source ETF, Robeco , et Natixis IM . A lire aussi: Scor IP fait évoluer son équipe dirigeante