Un compliance officer de hedge funds sanctionné


La Financial Services Authority au Royaume-Uni a infligé une amende de 14.000 livres à Sandradee Joseph, compliance officer de la société de hedge funds Dynamic Decisions Capital Management basée à Londres. Elle s’est aussi vu interdire d’occuper des fonctions où elle aurait une influence importante au sein du secteur des services financiers.La FSA estime que Sandradee Joseph n’a pas joué correctement son rôle de compliance officer ou responsable de la conformité. L’affaire remonte à 2008, dans le sillage de la faillite de Lehman Brothers. Le fonds géré par DDCM accuse alors une perte totalisant environ 85 % de ses encours totaux. Pour dissimuler la perte, fin 2008, un employé senior de la société passe plusieurs contrats, pour le compte des fonds gérés par DDCM, pour l’acquisition et la revente d’une obligation. Ces opérations sèment le doute auprès de plusieurs investisseurs qui manifestent alors leur inquiétude. Suite à cela, le prime broker de DDCM démissionne. Mais, d’après la FSA, Sandradee Joseph n’a pas cherché à identifier les raisons de la démission du prime broker et bien qu’étant consciente des inquiétudes des investisseurs concernant l’obligation elle n’a pas enquêté comme elle aurait dû le faire.Sandradee Joseph a accepté de transiger avec la FSA et a donc obtenu une réduction de 30 % de son amende. Autrement, elle aurait dû payer 20.000 livres.