Investir sur le crédit avec moins de risques ?


Les temps changent, les politiques monétaires aussi. Dans le nouveau paradigme des marchés de taux, on observe des spreads de crédit plus volatils, une dispersion plus élevée entre « bons » et « mauvais » élèves y compris au sein d’un même secteur, et des taux de défaut plus importants. Pour tirer parti de ce paysage contrasté, pourquoi ne pas adopter une stratégie alternative ? Celle-ci peut permettre de profiter aussi bien des resserrements que des écartements de spreads, et transformer des difficultés en opportunités ! Une approche long-short pour naviguer par tous les temps Chez Candriam, notre stratégie alternative, faiblement corrélée aux marchés du crédit, investit principalement dans des titres d’obligations d’entreprises situées dans des pays développés, de qualité investment grade et high yield . Cette stratégie long-short crédit repose sur une approche à forte conviction, conçue pour générer de la performance dans toutes les conditions de marché. Dans sa recherche d’opportunités à la vente ou à l’achat, l’équipe d’investissement intègre des critères ESG à une analyse bottom-up approfondie. Cette approche fortement sélective dans la construction des portefeuilles long et short est combinée à une allocation sectorielle et régionale. Un overlay tactique permet quant à lui de gérer la volatilité et les mouvements du marché de manière flexible, via une gestion active de l’exposition crédit et de la duration globale du portefeuille. Un univers d’investissement vaste renforce la diversification. L’équipe High Yield de Candriam gère des stratégies crédit depuis 1999. Cette stratégie a été lancée en 2021 avec pour objectif de générer une performance absolue supérieure à l’indice €STR© (capitalisé) tout en visant une volatilité ex-ante inférieure à 10 % dans des conditions normales de marché. La stratégie a pu générer des rendements positifs avec une volatilité maîtrisée dans un contexte de marchés du crédit particulièrement tendus, où les segments Investment Grade et High Yield ont enregistré des performances négatives[1]. Les stratégies de performance absolue : un choix judicieux pour naviguer sur des marchés du crédit qui s’annoncent complexes dans les prochaines semaines ! Toutes nos stratégies d’investissement sont soumises à des risques, y compris le risque de perte en capital. Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des performances futures. [1] Performance de -13.5% pour l’indice ICE BoA GHY BB-B Non Fin. en 2022, source Bloomberg Ce document commercial est publié pour information uniquement, il ne constitue pas une offre d’achat ou de vente d’instruments financiers, ni un conseil en investissement et ne confirme aucune transaction, sauf convention contraire expresse. Bien que Candriam sélectionne soigneusement les données et sources utilisées, des erreurs ou omissions ne peuvent pas être exclues a priori. Candriam ne peut être tenue responsable de dommages directs ou indirects résultant de l’utilisation de ce document. Les droits de propriété intellectuelle de Candriam doivent être respectés à tout moment ; le contenu de ce document ne peut être reproduit sans accord écrit préalable. Candriam recommande aux investisseurs de consulter sur son site www.candriam.com les informations clés pour l’investisseur, le prospectus et tout autre information pertinente avant d’investir dans un de ses fonds y inclue la valeur liquidative des fonds. Ces informations sont disponibles en anglais ou dans une langue nationale pour chaque pays où le fonds est autorisé à la commercialisation.