La Fed s’apprête à clarifier son calendrier de baisse des taux


La planète financière va tourner ses yeux vers Washington. La réunion du Comité de politique monétaire de la Fed les 19 et 20 mars sera scrutée pour ses nouvelles projections de baisses de taux de 25 points de base (dot plots). Les paris sont ouverts, quand les marchés en chiffrent toujours trois cette année, à près de 60% pour un début d’assouplissement monétaire le 12 juin. Or, les données macroéconomiques les plus récentes, bien volatiles, intriguent. Sur le début de mois, l’estimation en temps réel du PIB américain pour le premier trimestre en rythme annualisé est passée de 2,5% à 3,2% les 8 et 12 mars avec les rapports sur l’emploi et sur l’inflation CPI présentés comme résilients selon la Fed d’Atlanta. Puis elle est retombée à 2,3% le 14 mars avec des ventes au détail décevantes en février, à +0,6% sur le mois au lieu de +0,8% attendu . Deux à trois baisses ? Les analystes plus méfiants ou «restrictifs» (hawkish) ont interprété les dernières sorties des gouverneurs de la banque centrale comme un avertissement qu’elle pourrait ne procéder à aucune baisse de taux finalement . Pour eux, l’indicateur d’inflation lié aux dépenses de consommation PCE du 29 mars atteindra encore 0,4% sur le mois de février, en l’extrapolant des données CPI et PPI (+0,6% sur le mois au lieu de +0,3% attendu). Un rythme jugé encore trop au-dessus du tempo de 0,2%, acceptable pour tendre vers l’objectif de 2% annuels. «Selon nos calculs tirés des indices CPI/PPI, on est repassé en deux mois de 2% à 3% d’inflation ‘core PCE’ sur six mois annualisés , remarque Raphaël Gallardo, chef économiste de Carmignac. Cela peut être un frein pour l’assouplissement de la Fed. Du moins, un signal plus ‘hawkish’ pour le FOMC qui pourrait ne projeter que deux baisses de taux pour 2024, au lieu de trois en décembre.» Sur la base de récentes estimations, il ne faudrait qu’un déplacement de deux voix sur 19 pour passer à deux baisses dans les «dot plots» à paraître mercredi. «C’est normal d’avoir des doutes, des incertitudes : après six mois de désinflation notable, celle-ci a marqué le pas en janvier-février. Mais cela avait déjà été le cas début 2023» , nuance Samy Chaar, chef économiste de Lombard Odier. A lire aussi: Le risque d'un statu quo de la Fed fait son apparition «Consommation, emploi, situation patrimoniale, investissements, construction, dépenses publiques, et l’inflation encore élevée dans les services… Il est évident, au vu de la bonne santé de l’économie américaine, que la Fed n’a aucune urgence à agir , complète Catherine Huguel , directrice générale de Hugau Gestion et membre de la National Association for Business Economics (Nabe). Les gouverneurs comme Mary Daly (San Francisco Fed) l’ont expliqué à notre réunion de mi-février : le cycle d’assouplissement monétaire ne ressemblera en rien au cycle de resserrement brutal et rapide de 2022-2023. La Fed était dans l’urgence de l’inflation. Elle n’a plus cette urgence, se veut très pragmatique et garde la main pour calibrer ses baisses sur les deux années à venir.» Cette tendance a été confirmée par les derniers témoignages de Jerome Powell. Mais le président de la Fed a aussi expliqué n'être «pas loin» d’avoir confiance dans le fait que l’inflation redescendra durablement à 2%. Et, ce, même si les statistiques restent difficiles à lire sur les postes importants pour l’inflation sous-jacente («core») que sont les loyers et les salaires. A lire aussi: La Fed a des arguments pour temporiser Concernant l’emploi, les écarts entre les différentes enquêtes ne permettent pas de conclusions tranchées, mais les «moyennes» vont plutôt dans le bon sens. «L’inflation ’core’ est très corrélée à celle des services, donc à la hausse des salaires, elle-même bien corrélée aux démissions qu’on a vues encore en baisse dans les derniers rapports Jolts (US Bureau of Labor Statistics, BLS)» , rappelle Samy Chaar. Le recul de l’emploi temporaire depuis 23 mois va également dans ce sens. «Les déclarations sur les personnes en emploi sont en chute libre depuis six mois et le fait que de nombreux Américains aient toujours besoin de deux emplois pour vivre n’a rien de rassurant» , estime Wilfrid Galand, stratégiste de Montpensier Finance. «Les gains de productivité, liés également aux investissements, et l’immigration, qui atténue les hausses de salaires, sont malgré tout de bonnes nouvelles pour l’inflation ‘core’» , concède Catherine Huguel. Et la part des petites entreprises prévoyant de créer des emplois est tombée à 12% en février, un plus bas depuis la pandémie, selon la Fédération nationale des PME (NFIB). Concernant l’inflation anormale des loyers, «il y a des raisons de penser que c’est la durée de l’ajustement ( statistique , ndlr) qui est en cause, et non pas sa direction , note Bruno Cavalier, chef économiste d’Oddo BHF. Ces prix sont en général bien expliqués par quelques variables comme les prix des logements, le taux de vacance sur le marché de la location et les anticipations d’inflation. Dans un modèle-type, l’inflation des loyers devrait se situer autour de 4%, au lieu de 6% comme aujourd’hui» , ajoute-t-il. L'économiste est persuadé que les informations contradictoires sur l’économie américaine sont de nature à compliquer les discussions à la Fed, pas à la faire renoncer à des baisses des taux, compte tenu de son double mandat inflation-emploi. «Les marchés financiers restent largement focalisés sur les chiffres d’inflation, mais les données relatives à l’activité continuent à décevoir» , indique aussi Bastien Drut, responsable de la stratégie et des études économiques chez CPR AM, devant des ventes au détail en contraction depuis près de cinq mois. A lire aussi: L’immobilier américain résiste à cause d’une pénurie d’offre Le «facteur X» des élections Au-delà du crédit à l’immoblier commercial et à la consommation, le président de la Fed reste conscient des effets restrictifs potentiels à venir de sa politique monétaire, rappelait ce week-end le Wall Street Journal . «Les taux actuels ont été fixés quand l’inflation approchait 10%, on peut légitimement réfléchir à un autre niveau de taux maintenant qu’elle est à 3%» , poursuit Samy Chaar, qui croit toujours à trois baisses «au moins» cette année. «Le potentiel de croissance et l’inflation annuelle reviendront progressivement vers 2% dans les prochains mois, ce qui devrait permettre de ramener rapidement les taux vers un niveau plus ‘neutre’ de 4%, au lieu de 5,50% pour les taux Fed funds» , estime Wilfrid Galand. La question est donc de savoir quand. «Jerome Powell ne voudra pas interférer avec les grands débats politiques pré-électoraux de juillet et d’août, donc la fenêtre est courte et juin semble la bonne date , poursuit l'économiste de Montpensier Finance. Entretemps, il peut craindre/estimer que la Banque du Japon (BoJ), qui pourrait agir au printemps sur ses taux , sa courbe des taux et sa politique de ‘quantitative easing’ (QE), complèterait une partie de son travail en retirant mécaniquement des liquidités sur les taux et actifs américains.» Pour Catherine Huguel, au contraire, «Jerome Powell n’intègre pas ces données politiques liées aux élections, et c’est bien ce qui rend désormais Donald Trump furieux quand il entend parler de diminuer les taux, ce qui pourrait porter la croissance et donc le président sortant Joe Biden. L’impression laissée après la réunion de la Nabe reste cependant que la Fed fera trois baisses cette année.» Mais juillet deviendrait alors la dernière réunion possible pour engager l’assouplissement monétaire, au cas où la Fed voudrait pouvoir marquer une pause après la première baisse de taux.