Le momentum économique soutient les actions européennes


L’Europe n’a pas les Sept Magnifiques mais une amélioration de sa conjoncture économique. Depuis le début de l’année, Wall Street a de nouveau été portée par la surperformance de ses grandes valeurs technologiques, en particulier Nvidia. L’action du fabricant de microprocesseurs utilisés dans l’intelligence artificielle a bondi de 75%, la deuxième plus forte hausse de l’indice S&P 500, tandis que Meta a progressé de plus 38%, soit la quatrième plus forte hausse. En Europe, il n’existe pas une telle concentration. La cote européenne recense bien sûr les Granolas ou les Sept Merveilles, mais la hausse est plus équilibrée. Dix valeurs de l’Euro Stoxx 50, dans des secteurs diversifiés, affichent des hausses de plus de 20% depuis le début de l’année. Pour Shamik Dhar, économiste chez BNY Mellon AM, la hausse des marchés actions s’explique aussi par une amélioration des fondamentaux : « En début d’année, l’activité économique a surpris à la hausse, à l’exception de la Chine, ce qui a apporté un soutien aux places boursières ». Les indices de surprise économique de Citi, qui jugent des publications par rapport aux attentes des économistes, se sont nettement améliorés ces derniers mois, en particulier en Europe. « Nous avons assisté à un rattrapage de la zone euro », constate Alexandre Hezez, stratégiste chez Richelieu Gestion. Ce momentum économique plus favorable soutient les places boursières. « Les surprises à la hausse se sont accompagnées d’une amélioration des PMI manufacturier dans la zone euro, même si ces derniers restent sous la barre des 50, ce qui signifie que le secteur est toujours en contraction », poursuit Shamik Dhar. Mais pour les marchés, ce qui compte est l’amélioration des données. De fait, pour la première fois depuis deux ans en mars, les gérants interrogés par Bank of America dans le cadre de leur enquête mensuelle n’anticipent plus de récession en Europe. Un sur cinq s’attend même à une amélioration de la conjoncture au cours des douze prochains mois, alors qu’ils étaient encore un sur dix (en net) à anticiper une détérioration le mois dernier. Aux Etats-Unis aussi, l’amélioration des surprises économiques a commencé à se diffuser à l’ensemble de la cote puisque l’indice équipondéré surperforme l’indice pondéré par la capitalisation (dominé par le poids des Sept Magnifiques) depuis mi-février, avec un gain de 4,5% contre +3,8%. Marché plus cyclique Cette dynamique économique plus favorable profite davantage au marché européen, plus cyclique. Il a récemment creusé l’écart avec Wall Street. L’indice Euro Stoxx 50 progresse désormais de 10,4% depuis le 1ᵉʳ janvier tandis que le S&P 500 gagne 7,9%. Les Bourses de Milan, d’Amsterdam et de Paris tirent la cote européenne, malgré la sous-performance relative de Francfort, et surtout de Madrid. Les surprises économiques tournent en outre en faveur de l’Europe alors que ces dernières semaines les données aux Etats-Unis ont été un peu plus décevantes. « Les publications macro américaines tombent plus régulièrement en dessous du consensus qu’au-dessus, en témoigne l’inflexion à la baisse de l’indice de surprise économique », relève Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marchés chez IG France, qui note dernièrement les ventes au détail, certes en hausse, mais inférieures aux attentes, de même pour la production industrielle. Cela se traduit par un momentum de croissance un peu moins soutenu que reflète la baisse du niveau des anticipations de croissance pour le premier trimestre. Le GDPNow de la Fed d’Atlanta est passé de +4% fin janvier à +2,3%. Cette divergence explique la surperformance des places européennes qui pourrait s’amplifier selon Alexandre Baradez. Le momentum est d’autant plus favorable aux actions du Vieux Continent que les surprises économiques sont également orientées à la hausse en Chine, un élément positif pour les marchés européens compte tenu de la forte exposition des entreprises européennes au marché chinois. Les investisseurs interrogés par BoA ce mois-ci pensent que les actions européennes peuvent continuer à progresser, avec 64% des participants s’attendant à de nouveaux gains à court terme (en forte hausse par rapport à 43% le mois dernier). Ils sont 88% à prévoir une hausse au cours des douze prochains mois (contre 78% le mois dernier et le plus élevé depuis janvier 2022). De plus, en relatif, les actions américaines sont chères, à 21 fois les bénéfices anticipés à douze mois du S&P 500, affirme Alexandre Baradez. D’autant que les taux sont plus élevés que lors du précédent pic de 2020-21 quand l’indice se payait entre 21 fois et 23 fois. Une consolidation serait salutaire pour le marché. Plus celui-ci va progresser, plus la correction risque d’être violente (en raison d’un risque exogène, d’une déception sur les perspectives de Nvidia ou à cause des taux). « C’est un élément que la Réserve fédérale américaine pourrait prendre en compte dans sa décision de baisser ou non ses taux », estime le stratégiste d’IG France, et de provoquer un ajustement du marché avant les élections. A lire aussi: Le risque d'un statu quo de la Fed fait son apparition