Les portefeuilles types&nbsp;: Swiss Life AM (mars 2024)


Aux Etats-Unis, les données robustes du marché du travail et les enquêtes auprès des entrepreneurs indiquent que le resserrement de la politique monétaire entamé il y a deux ans tarde à se répercuter sur l'économie. Nous continuons à tabler sur un ralentissement de la conjoncture aux Etats-Unis, mais une récession devrait être évitée. En revanche, la conjoncture en Europe stagne depuis mi-2023. Les valeurs d’enquête au début de l’année ne montrent pas encore d’amélioration marquée. L’indice des directeurs d’achat pour l’industrie reste, malgré la reprise, nettement en dessous du seuil de croissance de 50. Des traces commencent également à apparaître sur le marché du travail, même si les entreprises hésitent à supprimer des emplois. La sécurité du transport maritime constitue un risque pour l'économie mondiale. Les attaques en mer Rouge et la pénurie d’eau au canal de Panama allongent les délais de livraison et entraînent des coûts de fret plus élevés à court terme. Malgré cela, nous nous attendons à ce que les taux d’inflation continuent à se rapprocher de l’objectif des banques centrales. Dans la zone euro, ce taux devrait être inférieur à 2 % au second semestre. Les salaires réels augmenteront ainsi pour la première fois depuis 2021. Nous nous attendons également à un assouplissement de la politique monétaire. La Banque centrale européenne (BCE) devrait abaisser ses taux directeurs pour la première fois en avril 2024. Le début de la fin de la crise du pouvoir d’achat et la baisse des coûts de financement des projets d’investissement devraient faire en sorte que le creux de la vague conjoncturelle soit franchi au second semestre. Dans ce contexte de ralentissement, nous considérons que les marchés actions sont trop optimistes et que les bénéfices des entreprises attendus pour 2024 sont à des niveaux élevés. Les résultats pourraient décevoir et entraîner une correction sur les marchés, il sera ainsi intéressant de saisir ces opportunités. Nous restons exposés à la classe d’actifs pour bénéficier de son dynamisme actuel, mais nous privilégions les stratégies défensives car la faible volatilité rend les coûts de couverture attractifs. Côté obligataire, la question n’est désormais plus de savoir si les taux vont baisser mais quand la baisse aura lieu. La volatilité de ces actifs reste élevée, soumise aux aléas des chiffres économiques et au discours des banquiers centraux, mais le portage de la classe d’actifs est attractif. Nous sommes prudents sur les obligations d’entreprise en raison des écarts de crédits relativement bas et privilégions ainsi les obligations d’Etat.