Le président du Vietnam démissionne


Opération place nette au sommet de l’Etat vietnamien. Le président Vo Van Thuong a démissionné à la surprise générale ce 20 mars, un an à peine après sa prise de fonction. Le dirigeant s’est auto-déclaré coupable de « violations et de manquements », a précisé Vietnam News Agency , l’agence de presse publique locale. Le comité central du Parti communiste vietnamien puis le Parlement ont accepté cette démission. En attendant l’élection d’un nouveau président par l’Assemblée nationale, Vo Van Thuong est remplacé par interim par sa vice-présidente Vo Thi Anh Xuan, qui a déjà occupé ce poste entre janvier et mars 2023. La prochaine réunion du corps législatif est pour le moment programmée en mai. Le président de la République socialiste du Vietnam occupe un rôle plutôt représentatif, mais compte parmi les quatre plus importantes figures des institutions politiques, avec le Secrétaire général du Parti, le premier Ministre, et le président de l’Assemblée nationale. Une campagne anticorruption qui s’accélère Le départ du président du Vietnam serait un énième épisode de la large campagne anticorruption menée par le Politburo vietnamien depuis un peu plus de sept ans. Le précédent président, Nguyen Xuan Phuc, était ainsi tombé en janvier 2023 pour des pots-de-vin présumés. « Cette campagne a pris au piège des responsables à tous les niveaux du gouvernement ainsi que plusieurs dirigeants d’entreprises qui auraient violé la loi », rappelait ce 21 mars Eric Levinson, directeur général adjoint de Vina Capital. Un important procès de corruption s’est d’ailleurs ouvert début mars, avec plusieurs anciennes figures de la banque centrale vietnamienne sur le banc des accusés. La figure locale de l’immobilier, Truong My Lan, et son large réseau de complices, vont être jugés pour le siphonnage présumé d’un peu plus de 300.000 milliards de dongs (11 milliards d’euros) au détriment de sa propre banque, la Saigon Joint Stock Commercial Bank. Selon des médias locaux, Truong My Lan aurait soudoyé une vingtaine d’inspecteurs de la banque centrale, dont le directeur du contrôle et de la supervision Do Thi Nhan, pour falsifier des rapports sur les créances douteuses attribuées à ses filiales. Si elle est reconnue coupable, la principale accusée risque 20 ans de prison ou la peine de mort. Le procureur penche pour la seconde option.