Les Vingt-Sept s’entendent sur un devoir de vigilance restreint


La saga du devoir de vigilance européen touche à sa fin. Vendredi, les Etats membres de l’UE ont enfin approuvé la directive visant à forcer les grandes entreprises à combattre les atteintes aux droits humains et à l’environnement sur l’ensemble de leurs chaînes d’activité. Un compromis avait été trouvé en décembre entre le Conseil de l’UE, qui réunit les Vingt-Sept, et le Parlement européen. Mais depuis, sa validation était bloquée par plusieurs pays dont l’Allemagne, l’Italie, la France ou l’Autriche, qui jugeaient excessive la charge générée par le texte pour les entreprises. C’est finalement au prix d’une série d’affaiblissements majeurs proposés par la présidence belge du Conseil de l’UE que la majorité qualifiée requise a été atteinte vendredi. Champ rétréci Le principal d’entre eux : le champ d’application de la «CS3D» (pour Corporate Sustainability Due Diligence Directive, ou CSDDD) a été amputé de près de 70%. Alors qu’environ 16.300 entreprises devaient être concernées d’après l’accord conclu en décembre, elles seront in fine moins de 5.500, selon les chiffres du Centre de recherche sur les sociétés multinationales. Le texte ne s’appliquera ainsi qu’aux groupes d’au moins 1.000 salariés – contre 500, dans la mouture négociée avec le Parlement –, qui réalisent un chiffre d’affaires d’au moins 450 millions d’euros, et non plus 150 millions initialement. Côté français, le nombre d’entreprises ciblées a fondu de 57% : de 1.140 en décembre, à 481 désormais. La chute est encore plus importante outre-Rhin : de 4.300 entreprises allemandes, à 1.489 à présent, soit une baisse de 67%. Ce n’est pas tout. La plupart de ces entreprises disposeront d’un délai de cinq ans aux termes de la nouvelle «approche graduelle» agréée vendredi, qui verra les très grandes entreprises (de plus de 5.000 salariés) visées en premier. Parmi les autres coups de rabot : les dispositions particulières prévues pour les secteurs «à haut risque», tels que l’industrie minière, le textile ou le bâtiment, où les PME devaient notamment être contrôlées, sont intégralement supprimées. Enfin, Paris a profité du tumulte pour faire disparaître une «déclaration politique» par laquelle l’UE signalait son intention d’inclure, à l’avenir, le secteur financier , au même titre que les autres. La France avait déjà obtenu un traitement bien plus clément à son égard, et cherche ainsi à le pérenniser. Une clause de revoyure fixée dans deux ans pour la finance reste néanmoins inscrite au sein du texte législatif. Le bout du chemin en vue Les ONG, qui ont soutenu le projet sans relâche, condamnent ces modifications, mais s’efforcent de voir le verre à moitié plein. «Cette loi est l’ombre de ce qu’elle aurait dû être, et de ce qu’elle était en décembre. Cependant, c’est un soulagement d’avoir un texte, malgré tout» , estime Aurélie Skrobik, de chez Global Witness. Les organisations patronales, qui ont âprement combattu la CS3D, regrettent ce compromis, qu’elles jugent encore bien trop contraignant. Selon Business Europe, celui-ci va «ajouter des obligations inédites, prévoir des sanctions sévères, avec des implications potentiellement existentielles pour les entreprises, et exposer celles-ci à des poursuites partout dans le monde» . Si l’accord de vendredi dégage son horizon, le chemin de la CS3D n’est pas encore tout à fait terminé. La présidence belge du Conseil de l’UE doit désormais faire accepter ces lourdes concessions à l’ambitieux Parlement européen afin d’entériner le texte avant la clôture des travaux législatifs, fin avril. A priori, cela ne devrait pas poser de problème : le temps joue contre les eurodéputés, qui savent désormais leur marge de manœuvre infime… Vendredi, la rapporteure sociale démocrate Lara Wolters a salué l’accord trouvé entre les Etats membres, et a indiqué son intention «d’accélérer les choses». A lire aussi: Devoir de vigilance, le grand flou