Cette semaine, la Fed et de nombreuses banques centrales seront scrutées


La politique monétaire sera au centre de l’attention des marchés cette semaine avec pas moins de cinq réunions de banques centrales, dont celle de la Réserve fédérale (Fed) américaine, pour qui l’heure des grandes décisions ne semble pas encore venue. En Europe comme aux Etats-Unis, la décrue de l’inflation paraît plus lente que prévu et le «dernier kilomètre» pour atteindre l’objectif de 2% risque d'être difficile à parcourir. «Nous continuons de penser que la décrue des pressions inflationnistes sera lente outre Atlantique» , indiquent les analystes de LBPAM, qui soulignent la forte progression des prix à la production en février et le maintien d’une croissance des salaires aux alentours de 5% sur un an. Dans ce contexte, la Fed devrait tenir un discours prudent mercredi, en avertissant que des signes plus clairs d’un ralentissement durable de l’inflation sont nécessaires pour justifier une baisse des taux d’intérêt. A lire aussi: Le risque d'un statu quo de la Fed fait son apparition La Fed mettra également à jour ses prévisions de taux pour la fin de l’année et pour les suivantes. La modification de ce document connu sous le nom de «dot plot» est toujours scrutée de près par les investisseurs. Elle donnera une idée du rythme de la baisse des taux anticipée par les membres du comité de politique monétaire. Les marchés monétaires ne tablent plus que sur une baisse d’environ 76 points de base des taux de la Fed en 2024, alors qu’ils prévoyaient en début d’année une diminution de 158 points de base, notent les économistes de Deutsche Bank. A contre-tendance, la BOJ sera scrutée La Banque d’Angleterre (BOE) , la Reserve Bank of Australia (RBA) et la Banque nationale suisse (BNS) devraient elles aussi maintenir le statu quo sur les taux cette semaine. L'économiste en chef de la BOE avait indiqué au début du mois qu’une première baisse du taux directeur était «encore loin». Quant à la BNS, elle ressent moins de pression de réduire le loyer de l’argent, avec un taux directeur à 1,75%, contre 4,5% pour la Banque centrale européenne (BCE) et 5,5% pour la Fed, souligne Martina Honeger-Romahn, gérante chez Allianz GI en Suisse La décision de la Banque du Japon (BOJ) est plus incertaine . Le marché s’attend à ce que l’institution annonce prochainement la fin de sa politique de taux négatifs, compte tenu des perspectives de hausse des prix et des salaires dans l’archipel. Elle pourrait également mettre fin à ses achats de fonds indiciels cotés (ETF) sur les actions japonaises, au moment où l’indice Nikkei évolue à des plus hauts historiques. «La BOJ dispose d’une fenêtre de tir» pour normaliser sa politique, souligne Gregor MA Hirt, directeur des investissements multi-actifs chez Allianz Global Investors. «Toutefois, les attentes ne doivent pas être trop élevées : la situation économique du Japon a montré une certaine fragilité ces derniers temps, le pays ayant évité de justesse une récession technique grâce à une révision à la hausse des données du produit intérieur brut (PIB)» , ajoute-t-il. Atos dévoile ses comptes Les responsables de la BCE auront eux aussi l’occasion de délivrer quelques messages de politique monétaire lors d’une conférence organisée mercredi par l’université Goethe à Francfort. La présidente Christine Lagarde et les influents membres du directoire Isabel Schnabel et Philip Lane interviendront à différentes tables rondes au cours de la journée. Ils pourraient notamment réagir aux chiffres définitifs d’inflation en février dans la zone euro, qui seront publiés lundi par Eurostat. A lire aussi: La BCE prône la patience En fin de semaine, les investisseurs prendront connaissance d’une série d’indicateurs pour le mois de mars, dont les indices PMI flash d’activité en zone euro et aux Etats-Unis et l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne. Dans l’actualité des entreprises, Atos sera attendu au tournant . Le groupe de services informatiques, dont le titre a chuté de 65% depuis le début de l’année, dévoilera mercredi ses résultats détaillés pour 2023. En Allemagne, Commerzbank et Continental publieront également leurs chiffres annuels, tandis qu’aux Etats-Unis les investisseurs suivront l’introduction en Bourse du réseau social Reddit ainsi que les résultats de Nike, Fedex et Micron.