La suspension d’une action, un outil à manier avec précaution


La demande peut sembler saugrenue. Le 18 mars, un collectif d’actionnaires minoritaires d’Atos a réclamé la suspension du cours de l’action pendant six mois. Pour l’association, une telle décision permettrait «d’offrir au groupe une plus grande sérénité dans le cadre de ses négociations avec ses banques et avec de potentiels acquéreurs pour certaines de ses activités» . Il est vrai que les entreprises cotées en difficulté financière peuvent rapidement tomber dans une spirale infernale , les craintes des investisseurs alimentant une baisse du cours de Bourse qui elle-même renforce les inquiétudes et rend la perspective d’une recapitalisation de plus en plus dilutive. L’exemple du Comptoir des Entrepreneurs Même si l’argument peut s’entendre, il a toutefois peu de chances de faire mouche auprès des dirigeants d’Atos, d’Euronext – qui est chargé de couper les négociations le cas échéant – ou de l’Autorité des marchés financiers. Une suspension de cotation d’une telle durée «n’est pas habituelle» , estime Marc Antao, managing director chez Oddo BHF. Des précédents ont existé, reconnaît le banquier d’affaires, tel l’exemple du Comptoir des Entrepreneurs, débranché du marché pendant plus de deux ans dans les années 90, mais «c’était une autre époque et la tendance des dernières années est plutôt à la réduction des délais de suspension» . Dans un article du Monde de février 1994 , cette affaire est d’ailleurs considérée comme une «série d’erreurs de gestion, d’atermoiements, de décisions inopportunes accumulées pêle-mêle par les dirigeants du comptoir, le Trésor, la Commission bancaire, la Commission des opérations de Bourse, les commissaires aux comptes et pour finir les actionnaires» . Pas sûr que l’écosystème financier souhaite rééditer ces exploits. Plus récemment, la société Antalis a vu son cours suspendu pendant plus d’un mois. «Cela se justifiait par des circonstances particulières, liées notamment à des discussions concernant le relèvement du prix d’une offre publique» , se souvient Marc Antao. De la même manière, de longues suspensions sont courantes entre l’annonce des résultats d’une offre de retrait et sa mise en œuvre effective ou dans l’attente de la liquidation d’une société, comme ce fut notamment le cas pour l’Espagnol Gowex en 2014. «L’objectif dans ces circonstances, c’est de protéger l’actionnaire, notamment en ne lui permettant pas d’acquérir un titre voué à disparaître» , estime le spécialiste d’Oddo BHF. A lire aussi: Atos entre dans l'engrenage de la restructuration de dette Des suspensions déjà jugées trop longues Ces dernières années, certaines suspensions pour des durées pourtant très inférieures à celle que réclament ces actionnaires d’Atos ont en outre été jugées particulièrement longues, voire excessives par les observateurs. L’arrêt des négociations pendant quatorze jours sur l’action Solutions 30 en 2021 ou celui de quatre jours du titre EDF en juillet 2022 avaient même poussé certains à demander un transfert des compétences en la matière d’Euronext vers l’AMF et la fixation de règles plus strictes. Dans ce contexte, la probabilité de voir le cours du groupe de services informatiques gelé pendant plusieurs mois semble hautement improbable. «La procédure de suspension d’un titre n’est pas faite pour durer le temps d’une restructuration» , a d’ailleurs réagi Euronext auprès de L’Agefi. De son côté, l’AMF n’a pas souhaité faire de commentaires. La raison d’être des suspensions de cotation est en effet de pallier d’éventuelles perturbations du marché, pas de permettre à une entreprise de se restructurer sereinement. Dans la majorité des cas, elles sont demandées par les émetteurs (les entreprises cotées) lorsqu’ils estiment qu’une information pourrait ne pas être diffusée correctement à l’ensemble des investisseurs. C’est souvent le cas lors du lancement d’une offre publique, de la circulation de rumeurs ou avant l’annonce d’une nouvelle importante susceptible d’avoir un fort impact sur le cours de Bourse. Euronext peut aussi être à l’initiative d’un arrêt des négociations, généralement de manière temporaire, pour quelques minutes ou quelques heures, en raison d’une variation trop erratique du prix d’une action. Plus rarement, l’opérateur peut agir si l’émetteur ne respecte pas les règles de marché. Enfin, le président de l’AMF «peut demander à ce qu’un cours soit suspendu dans l’intérêt du marché, notamment si la société ne fournit pas une information correcte au public» , indique l’Autorité sur son site internet . Aucun de ces cas de figure ne semble coller avec la situation d’Atos. Son action risque de rester fortement volatile au cours des prochaines semaines.