La SEC sanctionne deux conseillers en investissement pour «IA washing»


Après le greenwashing (éco-blanchiment) des sociétés financières, le régulateur américain des marchés financiers Securities & Exchange Commission (SEC) se penche sur le AI washing . L’institution a annoncé, lundi 18 mars, avoir infligé des amendes d’une valeur cumulée de 400.000 dollars aux conseillers en investissement Delphia (USA) et Global Predictions pour des déclarations trompeuses dans leur marketing vis-à-vis de leur usage effectif de l’intelligence artificielle dans leurs activités. Les deux sociétés revendiquent une affiliation à l’univers des hedge funds. Delphia (USA) est une filiale de la société canadienne Delphia dont l’un des cofondateurs est un ex-responsable de la recherche quantitative sur les actions du CPP Investment Board. Son credo ? Proposer la première stratégie d’investissement au monde que n’importe qui peut améliorer grâce à ses données personnelles (recherches sur Internet, dépenses de consommation, etc). Selon son site internet et divers documents commerciaux, Delphia intègre les données de ses clients dans son processus d’investissement de façon à nourrir son intelligence artificielle propriétaire dans le but de supposément prédire les sociétés et tendances sur le point d’exploser sur les marchés et d’investir dans celles-ci avant tout le monde. Sauf qu’après investigation de la SEC, il s’est avéré que Delphia ne disposait de capacités ni en matière d’IA ni en matière de machine learning, violant de fait les lois en matière de commercialisation aux Etats-Unis de 2019 à 2023. Delphia a donc accepté de régler l’amende de 225.000 dollars à la SEC. Global Predictions, basé à San Francisco, s’est lui présenté en 2023 comme le premier conseiller financier généré par l’IA régulé aux Etats-Unis et évoquait des prédictions générées par une IA, s’inspirant des techniques des hedge funds. Là encore, tout était faux. Global Predictions a dû s’acquitter d’une amende de 175.000 dollars. « Delphia et Global Predictions ont fait croire à leurs clients et prospects qu’ils utilisaient l’IA d’une certaine manière alors qu’en réalité, ils ne l’utilisaient pas. Nous avons constaté à maintes reprises que l’arrivée de nouvelles technologies peut susciter l’engouement des investisseurs et de fausses déclarations de la part de ceux qui prétendent utiliser ces nouvelles technologies. Les conseillers en investissement ne doivent pas induire le public en erreur en affirmant qu’ils utilisent un modèle d’IA alors que ce n’est pas le cas. Un tel AI washing nuit aux investisseurs », a déclaré le président de la SEC, Gary Gensler.