Crypto-actifs, l’éternel retard de la réglementation


Au niveau international, les efforts se multiplient pour établir un cadre normatif aux actifs numériques. Ainsi, le 31 mai 2023, le règlement européen MiCA (Markets in Crypto-Assets) a été adopté, et il définit la notion de crypto-actifs comme toute représentation numérique d’une valeur ou d’un droit pouvant être transférée et stockée de manière électronique, au moyen de la technologie distribuée ou d’une technologie similaire. Les NFT ( non-fungible tokens ) sont toutefois exclus du règlement. Le 10 novembre 2023, le secrétaire général de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a annoncé que 48 Etats avaient trouvé un accord pour mettre en place le cadre de déclaration des crypto-actifs, à compter de 2027. Parallèlement, la directive DAC 8 (1), entrée en vigueur le 13 novembre, élargit le champ des déclarations et instaure l'échange automatique d’informations sur les revenus des transactions en crypto-actifs, y compris les NFT. Le cadre juridique existant En droit interne, un certain nombre d’obligations fiscales s’appliquent et ces dernières sont susceptibles de s’étoffer. Dans son dernier rapport relatif aux actifs numériques, la Cour des comptes faisait le constat suivant : « Dès lors, l’écart entre l’estimation du total des gains réalisés […] et les montants déclarés à l’administration reste significatif, et semble indiquer qu’une part non évaluée des plus-values de cessions d’actifs numériques n’est pas déclarée à l’administration fiscale. Compte tenu de cet enjeu et de l’acquisition d’actifs numériques par un nombre croissant de contribuables français, il est nécessaire que l’administration fiscale s’attache à garantir l’efficacité de l’assujettissement des actifs numériques à l’impôt. » Pour renforcer le contrôle, a été instaurée, et très récemment étendue dans le Code général des impôts, l’obligation faite aux contribuables tant personnes physiques que personnes morales de déclarer leurs comptes d’actifs numériques détenus auprès d’intermédiaires établis à l’étranger (2). S’agissant de la question de la fiscalisation des revenus issus des crypto-actifs, les particuliers sont actuellement imposables sur les gains ponctuels réalisés à l’occasion d’une cession à titre onéreux de monnaie ayant cours légal (qui couvre la vente d’une cryptomonnaie mais aussi son utilisation à des fins de paiement réalisée en contrepartie), de l’échange d’un bien autre qu’un actif numérique, de l’échange avec soulte d’un actif numérique ou d’un service (3). Dans ce cas, la plus-value est imposable par principe au prélèvement forfaitaire unique, au taux de 30 %, comme pour les plus-values sur cessions de valeurs mobilières. En revanche, un traitement différencié est appliqué en ce qui concerne les moins-values, lesquelles ne peuvent être reportées que sur des plus-values sur biens de même nature réalisées au cours de la même année. Ainsi, l’éventuelle moins-value non imputée ne peut faire l’objet d’un report sur les plus-values de même nature constatées sur les exercices suivants. Il est toutefois possible d’opter pour l’imposition au barème progressif de l’impôt sur le revenu, à condition de le faire avant l’expiration de la date limite de dépôt de la déclaration sur le revenu, ce qui offre la possibilité de réaliser une simulation afin de déterminer la meilleure option. L’imposition spécifique des quasi-professionnels Avec l’émergence des activités liées aux actifs numériques (notamment minage, staking, restacking, liquid staking, etc.), une nouvelle catégorie de contribuables est apparue, les quasi-professionnels. Ils sont décrits comme ceux qui réalisent des « produits des opérations d’achat, de vente et d’échange d’actifs numériques effectuées dans des conditions analogues à celles qui caractérisent une activité exercée par une personne se livrant à titre professionnel à ce type d’opérations ». La distinction entre activité occasionnelle et activité exercée à titre professionnel est ténue. Si, en 2018, le Conseil d’Etat (4) avait considéré que le seul fait de procéder à la vente de biens meubles, fût-ce de manière répétée, ne suffit pas à traduire l’exercice d’une telle profession lorsque ces biens n’ont pas été acquis en vue de leur revente, l’administration fiscale semble baser la distinction sur le critère habituel de l’activité. Pour déterminer si une opération, en relation avec les actifs numériques, est exercée à titre occasionnel ou habituel, il convient donc de se fonder sur des indices tels que : le temps et l’effort déployés par les particuliers pour rechercher des cibles d’investissement, l’utilisation de logiciels spécifiques et le développement d’un savoir-faire propre à cette activité, la fréquence des opérations d’achats et de revente, la durée de détention entre l’achat et la revente, l’utilisation des produits dérivés... Ainsi, les activités de staking et de liquid staking , faisant appel à des notions plus complexes que la simple détention d’actifs numériques, devraient plus aisément pouvoir être classifiées dans les activités réalisées à titre professionnel, ou à tout le moins à titre « quasi-professionnel » lorsque l’habitude peut être caractérisée. Auparavant taxés dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux, depuis le 1 er janvier 2023, les gains de ces activités sont taxables dans la catégorie des bénéfices non commerciaux et supportent donc le même régime que les opérations de Bourse. A noter que l’achat-revente d’actifs numériques est une activité différente, imposable dans la catégorie des bénéfices industriels et commerciaux. Il en est de même lorsque l’activité est exercée par une société soumise à l’impôt sur les sociétés, les règles relatives aux bénéfices industriels et commerciaux ainsi que celles propres à l’impôt sur les sociétés s’appliquent. Un régime fiscal en construction Le régime des activités relatives aux actifs numériques est en construction et des ajustements sont nécessaires, dans un souci de sécurité juridique. Un amendement au projet de loi de finances pour 2024 (5) proposait de clarifier le fait générateur de l’impôt et ainsi d’aligner la fiscalité de toutes les formes de validations crypto sur celle du minage, soit imposer les revenus issus de la validation de blocs (minage, staking , etc.) dans la catégorie des bénéfices non commerciaux au moment de la perception des récompenses. Cet amendement a finalement été abandonné et des incohérences persistent donc quant au moment de l’imposition. S’agissant de la TVA, si la décision Hedqvist de la CJUE (6) a permis d’exonérer l’échange de cryptomonnaies contre des devises ou d’autres cryptomonnaies, le sort des NFT restait incertain. Dans un rescrit (7) paru en début d’année, l’administration a considéré que le NFT restait un outil et que l’analyse est à réaliser en fonction du sous-jacent. (1) Directive du Conseil modifiant la directive 2011/16/UE relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal. (2) CGI, art. 1649 bis C. (3) CGI, art. 150 VH bis. (4) CE, 8 e et 3 e ch. réunies, 26 avril 2018, n°417809. (5) PLF2024, amendement n°I-5048. (6) CJUE, 22 octobre 2015, C-264/14, Skatteverket contre David Hedqvist. (7) BOI-RES-TVA-000140 du 14/02/2024.