Les grandes manœuvres d’Unilever débutent par une scission de ses crèmes glacées


A la peine en Bourse – avec une action en recul de 4% sur un an glissant quand le marché européen progresse de 14% sur la période -, Unilever a entendu le message critique des investisseurs. Il a annoncé mardi un plan d’actions en plusieurs étapes, destiné à redonner du muscle à son profil de croissance et à ses marges. La première étape passe par un régime minceur. Le groupe anglo-néerlandais, coté à Londres, s’apprête à se scinder en deux. Avec ce spin-off, il va se séparer de ses activités de crèmes glacées, lesquelles regroupent des marques aussi populaires que Magnum et Ben & Jerry’s. La nouvelle entité qui représente actuellement 16% des ventes mondiales d’Unilever – une proportion qui grimpe à 40% sur certaines zones géographiques – sera dotée de son propre siège social, «distinct, à Amsterdam» . En revanche, la place de cotation de ce nouveau groupe n’est pas encore fixée. Hein Schumacher, le directeur général d’Unilever , s’est déclaré lors d’un appel avec des journalistes « ouvert aux options » concernant le futur havre boursier. Doté de 7,9 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2023, l’ensemble a de quoi faire saliver bien des opérateurs boursiers de part et d’autre de l’Atlantique. Par le passé, en 2019, Nestlé, le grand rival suisse, s’était, lui aussi, désengagé – du moins en partie – de sa propre gamme de crèmes glacées, via un accord avec PAI Partners . Début 2024, la piste d’une cession de Froneri, la société commune, codétenue par les deux groupes et propriétaire notamment de la marque Haagen-Dazs pour le marché nord-américain, a été évoquée. A lire aussi: Les scissions d'entreprises françaises ne tournent plus rond Spin-off minceur Avec ce spin-off qui devrait s’achever d’ici à la fin de 2025, Unilever espère améliorer le rythme de sa croissance. Il promet une amélioration sous-jacente de l’ordre de 5% de son chiffre d’affaires et une légère amélioration de sa marge après la scission, a-t-il indiqué. En fait, ce spin-off minceur ne constitue qu’une première étape pour remettre le groupe dans une meilleure dynamique financière. Ce qui passera surtout par un coup de rabot important sur ses coûts. Unilever met en avant un objectif de 800 millions d’euros d’économies, réalisées à la faveur d’un plan de départs significatifs. Le groupe prévoit de supprimer 7.500 emplois dans le monde, avec des activités de production plutôt épargnés, soit 5,8% de ses 128.000 employés. L’enveloppe financière dédiée à cette restructuration devrait représenter selon le groupe 1,2% du chiffre d’affaires, soit un coût environ 710 millions d’euros. A l’issue de l’opération, Unilever sera à la tête de quatre grands pôles : santé & bien-être, soins personnels, entretien domestique et, pour terminer, nutrition. La clarification, cheval de bataille des activistes Le message a été reçu cinq sur cinq par les investisseurs. Mardi, en clôture, l’action s’adjugeait un peu plus de 3%. Le marché apprécie que le nouveau directeur général entre dans une phase active de la feuille de route qu’il avait dessinée à l’été 2023, lors de sa désignation pour succéder à Alan Jope, accusé d’avoir trop dispersé le groupe, enseveli sous quelque 400 marques différentes. Cette collection de marques s’est, au fil des ans, avérée handicapante pour l’efficacité opérationnelle et la rentabilité du groupe au point de susciter l’intérêt d’investisseurs activistes. Parmi eux figure Nelson Peltz. Le patron de Trian Partners, à l’initiative début 2022 d’une campagne contre la stratégie du groupe incarnée par Alan Jope, avait même fini par intégrer le conseil d’Unilever en juillet de cette même année . Et convaincu le conseil, un an plus tard, de désigner un nouveau directeur général, Hein Schumacher. « Nelson Peltz est impatient de continuer à travailler avec les autres membres du conseil d’administration d’Unilever alors que la société met en œuvre des initiatives visant à accroître la valeur à long terme pour les parties prenantes », a déclaré, mardi, Trian dans un communiqué. En octobre 2023, le nouveau patron néerlandais avait promis de s’attaquer à la remise à plat de ce portefeuille trop dispersé avec l’objectif de se concentrer sur ses 30 marques clés qui représentent 70% de ses ventes. Autre promesse, le nouvel homme fort d’Unilever avait écarté tout scénario d’acquisition majeure ou transformationnelle. L'épisode de la tentative avortée de rachat du pôle de santé grand public de GSK , avait laissé des traces auprès des investisseurs. Avec l’option d’une scission-cotation du pôle glaces, la promesse est jusqu’ici tenue.