Fidelity International prévoit de supprimer 16 % de ses effectifs en Chine


Fidelity International prévoit de licencier 20 personnes dans sa filiale chinoise, soit 16 % des effectifs locaux, selon des sources citées par Reuters. Cette réduction d’effectifs coïncide avec un ralentissement des marchés chinois et un plan mondial de suppressions d’emplois au sein de la société de gestion . Fidelity International emploie actuellement 120 personnes en Chine. A lire aussi: Morgan Stanley IM supprime 9 % de ses effectifs en Chine