Sergio Albarelli refait surface chez Banque Südtirol


L’une des figures du secteur de la gestion d’actifs en Italie fait son grand retour. Selon Milano Finanza , Sergio Albarelli, ancien CEO d’Azimut Holding, a accepté la proposition de collaboration qui lui a été faite par la Banque Südtirol. Dans un premier temps, il soutiendra la direction générale de la banque dans le développement du réseau de conseillers financiers et de banquiers privés, pour ensuite rejoindre le conseil d’administration en avril prochain. Banque Südtirol compte près de 1,4 milliard d’euros d’actifs sous gestion et un réseau de 200 professionnels. A lire aussi: DPAM signe un accord de distribution avec Südtirol Bank Sergio Albarelli a contribué au développement de Deutsche Asset Management en Italie et a occupé des postes de direction chez Fleming et JP Morgan. En 2000, il a pris la direction de l’Italie pour le groupe Franklin Templeton Investments, avant d’assumer la responsabilité de l’Espagne (2005), de la France (2008) et du Benelux (2010).