Les fonds d’obligations convertibles euro à la loupe #72


Nous abordons cette semaine la catégorie des fonds Obligations Convertibles Euro. Il y a cinq mois la catégorie affichait une progression moyenne de +6% sur un an. Force est de constater que cette flatteuse performance ne s’est pas confirmée puisque la moyenne s’établit désormais à +2,85%. Comment expliquer une telle baisse alors que les taux sont au plus haut et que le rendement actions/taux ne peut être que bénéfique à cette classe d’actifs ? La première explication est due à une forte décollecte sur la catégorie qui la pénalise directement et freine les investissements. Cependant la quasi-totalité des fonds reste dans le vert et les perspectives 2024 permettent d’envisager un ensemble qui reste performant. (1) du vendredi 3 mars 2023 au vendredi 1 mars 2024 (2) du vendredi 5 mars 2021 au vendredi 1 mars 2024 (3) du vendredi 8 mars 2019 au vendredi 1 mars 2024 (4) mercredi 31 janvier 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles juniors et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, aucun fonds n’a obtenu la note maximale.