AstraZeneca s’offre une nouvelle biotech pour 2 milliards de dollars


AstraZeneca ne referme pas son portefeuille. Quelques jours après l’annonce du rachat du Français Amolyt Pharma pour au moins 800 millions d’euros, le groupe anglo-suédois a indiqué mardi qu’il allait s’offrir la société biopharmaceutique Fusion Pharmaceuticals Inc, un spécialiste des traitements anticancéreux de nouvelle génération, pour environ 2 milliards de dollars en espèces (1,84 milliard d’euros). AstraZeneca paiera 21 dollars par action Fusion, soit une prime de plus de 97% par rapport au cours de clôture de la société cotée en Bourse aux États-Unis lundi. Il offre également aux actionnaires un «contingent value right» (CVR) non négociable, soit un paiement conditionnel supplémentaire de 3 dollars par action qui pourrait, le cas échéant, porter le montant global de l’opération à 2,4 milliards de dollars. Fusion développe des radioconjugués (RC) de «nouvelle génération» pour traiter le cancer. Ces RC délivrent un isotope radioactif qui s’attaque directement aux cellules cancéreuses grâce à un ciblage précis à l’aide de molécules, ils sont apparus comme une solution prometteuse dans le traitement du cancer au cours des dernières années, selon AstraZeneca. Le programme le plus avancé de Fusion est le FPI-2265, qui fait actuellement l’objet d’un essai à mi-parcours pour traiter les patients atteints d’un cancer de la prostate métastatique résistant à la castration. A lire aussi: Les fusions et acquisitions se poursuivent dans la pharmacie Phase 3 en 2025 «Entre 30 et 50% des patients atteints de cancer reçoivent aujourd’hui une radiothérapie à un moment ou à un autre de leur traitement, et l’acquisition de Fusion renforce notre ambition de transformer cet aspect des soins grâce à des radioconjugués de nouvelle génération» , a déclaré Susan Galbraith, vice-présidente exécutive de la R&D en oncologie chez AstraZeneca. La radiothérapie et la chimiothérapie sont les piliers du traitement du cancer depuis des décennies. AstraZeneca a travaillé sur d’autres approches pour développer des traitements anticancéreux plus ciblés, notamment les conjugués anticorps-médicaments (ADC) et les RC. La Food and Drug Administration (FDA) des États-Unis a approuvé pour la première fois les ADC en 2000 et les radioconjugués en 2018. Fusion a annoncé en janvier qu’elle s'était alignée sur la FDA en ce qui concerne le protocole de phase 2/3 qu’elle a soumis pour le FPI-2265, et qu’un essai d’enregistrement de phase 3 devrait débuter en 2025. (Avec Reuters) A lire aussi: La bataille des pilules anti-obésité est lancée