La BCGE enregistre un bénéfice net en hausse de 31 % en 2023


“ Un exercice record ”. La Banque cantonale de Genève (BCGE) partage ce 5 mars ses résultats annuels pour l’année 2023, qui fait état d’une progression du bénéfice net de 31,4 %, soit 231,2 millions de francs suisses (241,4 millions d’euros). Au 31 décembre 2022, ce bénéfice net représentait alors 175,9 millions de francs suisses. Les actifs gérés et administrés augmentent de 5,5 % par rapport à 2022, totalisant ainsi 35,3 milliards de francs suisses (36,3 milliards d’euros). Dans les détails, les actifs de la clientèle privée enregistrent une hausse de 870 millions de francs suisse sur la période étudiée pour s'établir à 19,7 milliards de francs suisses. De même, les actifs de la clientèle institutionnelle progressent de 6,7 % et atteignent 15,6 milliards de francs suisses. Les 40 fonds de placement de la gamme Synchrony totalisent, pour leur part, 3,9 milliards de francs suisses. Puis, l’apport net des nouveaux mandats discrétionnaires réuni 227 millions de francs suisses. La banque genevoise souligne que la consolidation de ses expertises en gestion d’actifs et en banque privée font partie de ses priorités stratégiques pour l’année 2024. A lire aussi: La BCGE enregistre un bénéfice net record au premier semestre 2023