Pékin prône une ligne orthodoxe sur la crise de l’immobilier


La session annuelle de l’ Assemblée nationale populaire de Chine s’est terminée sans coup d’éclat. Cette réunion législative d’une semaine, qui donne le tempo pour l’année à venir, a été rythmée par des postures fermes concernant les solutions à la crise économique, à défaut de propositions concrètes. Le Premier ministre Li Qiang a annoncé, dans son discours inaugural, viser une croissance de 5% pour 2024 , comme l’année précédente. Dans un contexte de déflation et de difficultés économiques, cet objectif ambitieux sous-entend de futurs stimulus économiques. Différents membres du gouvernement et des grandes institutions publiques ont égrainé, au cours de la semaine, des ébauches stratégiques et des plans plus concrets. La majorité du soutien de l’Etat devrait se diriger vers l’industrie. Le ministère des Finances a notamment déclaré que le gouvernement allouerait 10,4 milliards de yuans (1,32 milliard d’euros) d’aides pour « reconstruire les fondations industrielles et promouvoir un développement de haute qualité du secteur manufacturier. Ces fonds faciliteront les efforts visant à remédier aux domaines de faiblesse liés aux produits de base et aux technologies de base, et augmenteront la résilience et la compétitivité de[s] chaînes industrielles et d’approvisionnement ». L’industrie sera aussi l’une des principales bénéficiaires du coup de pouce de 10% pour le budget de la recherche scientifique et technologique, qui s'élèvera à 371 milliards de yuans. Le responsable du Plan a, par ailleurs, dévoilé une aide aux particuliers de 5.000 milliards de yuans (637 milliards d’euros) par an pour renouveler leurs biens d’équipement, notamment l’électroménager. Les hauts dirigeants chinois ont longtemps laissé la question de l’immobilier à l’écart. Toutefois, en fin de session, le ministre du Logement et du Développement territorial, Wang Menghui, a déclaré le 9 mars que les promoteurs immobiliers «qui doivent faire faillite devraient faire faillite». «Ceux qui nuisent aux intérêts de la masse» seront poursuivis et punis, a-t-il ajouté. Cette position dure tranche avec l’annonce du banquier central, Pan Gongshen, qui a déclaré quelques jours plus tôt en avoir encore sous le pied pour libérer du crédit. De plus, Reuters indique le 11 mars que le gouvernement chinois aurait demandé aux banques de soutenir financièrement la société immobilière China Vanke, détenue par l’Etat. Les créanciers seraient eux aussi mis à contribution, et priés d’accepter une prolongation de l’échéance de leurs titres, selon deux sources proches du dossier. Cette rare intervention gouvernementale sur un dossier lié à la crise immobilière pourrait brouiller le message des autorités, et crisper encore plus le secteur privé. Le Parti décide, le gouvernement exécute Les députés ont aussi modifié la loi organisant le partage du pouvoir entre le gouvernement et le Parti communiste chinois (PCC). Et ont confirmé, dans le texte, une réalité de l’ère Xi Jinping déjà sensible pour les observateurs : le gouvernement « applique […] résolument les décisions du comité central » du PCC. Le «plus haut organe exécutif» devra notamment suivre les principes idéologiques du marxisme-léninisme, et la «pensée de Xi Jinping», cette dernière étant déjà inscrite dans la charte du PCC depuis 2017. Le contrôle toujours plus fort du PCC sur les hautes instances politiques et administratives du pays, déjà confirmé pour certains comme les différents régulateurs financiers, confirme la tendance du pays à la fermeture. Le secrétaire du parti, Xi Jinping, pourtant présent lors de la dernière journée de la session parlementaire, ne s’est pas exprimé, contrairement à son habitude. Les hauts fonctionnaires sont, eux, relégués à des rôles d’exécutants. Le Premier ministre Li Qiang, nommé l’année dernière, n’a pas tenu la conférence de presse traditionnelle de clôture de la session, qui permettait au titulaire du poste de faire valoir une relative singularité dans le paysage politique chinois. De quoi réduire potentiellement l’intérêt de ce rituel politique annuel...