Les opérations financières en cours le 11 mars 2024 sur la place de Paris 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Publicis Groupe SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,02% du capital et 4,57% des droits de vote (08/03/24). Getlink SE : Abu Dhabi Investment Authority a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 10% des droits de vote et détient 7,29% du capital et 10,96% des droits de vote (08/03/24). Worldline : Bpifrance Participations a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 8,19% des droits de vote (08/03/24). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,92% du capital et 3,97% des droits de vote Clariane : Morgan Stanley a déclaré que sa filiale Morgan Stanley & Co. International plc a franchi individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,10% du capital et des droits de vote (07/03/24). Compagnie Industrielle et Financière d’Entreprise : Sas Groupe Spie batignolles, a franchi directement, à titre de régularisation, en hausse, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 70,47% du capital et des droits de vote (07/03/24). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,08% des droits de vote (06/03/24). Pernod Ricard : Wellington Management Group LLP, agissant pour le compte de fonds et de clients, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,17% des droits de vote (06/03/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 3,98% des droits de vote (06/03/24). Télévision Française 1 : Société Générale Gestion agissant pour le compte du FCPE TF1 Actions dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,99% du capital et des droits de vote (05/03/24). Valneva : le groupe familial Grimaud a franchi en baisse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 9,22% du capital et 14,92% des droits de vote (04/03/24). Alstom : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,22% du capital et des droits de vote (01/03/24). Worldline : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,77% du capital et 4,99% des droits de vote (01/03/24). Accor : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,09% du capital et 4,01% des droits de vote (01/03/24). Engie : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 3,81% des droits de vote (28/02/24). Gaztransport et Technigaz : The Capital Group Companies a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,94% du capital et des droits de vote (28/02/24). Publicis Groupe : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,96% du capital et 4,51% des droits de vote (28/02/24). Veolia Environnement : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés CNP Assurances et LBP Prévoyance, le seuil de 5% des droits de vote et le seuil de 5% du capital et détient 4,97% du capital et 4,85% des droits de vote (28/02/24). Lectra SA : AIPCF VI LG Funding a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,82% du capital et 3,80% des droits de vote (27/02/24). Axway Software : Lazard Frères Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,95% du capital et 2,93% des droits de vote (27/02/24). Atos SE : The Goldman Sachs Group a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,83% du capital et des droits de vote (27/02/24). Ipsos : Mawer Investment Management Ltd, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,43% du capital et 4,83% des droits de vote (26/02/24). SII : le concert, composé de Bernard Huvé, Alexia Slape, Arnaud Huvé et Alban Huvé et Christiane Guillebaut et la société SII Goes On SAS et de Eric Matteucci, Antoine Leclercq, François Goalabré, Charles Mauclair, Didier Bonnet et de la société BTO Sanok Sarl, a franchi en hausse, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détient 90,54% du capital et des droits de vote (26/02/24). Precia : Gay-Lussac Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,56% du capital et 3,01% des droits de vote (23/02/24). Marie Brizard Wine & Spirits : le concert composé de David Meurisse, les sociétés Mtrasys et Kentia, Hervé Cayard, les sociétés Sophiame – Imobiliario e consultoria, Unipessoal Lda et SCI JF, du groupe familial Tournier, la société Palliser Capital Ltd, Daniel Pichot, Denis Nahas, les sociétés Sunny Asset Management et Tresserra et certains adhérents de l’Association des Actionnaires Minoritaires de Sociétés Cotées (ASAMIS), a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,19% du capital et 5,01% des droits de vote (22/02/24). Itesoft : Iteman a franchi, individuellement en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,001% du capital et 2,86% des droits de vote (20/02/24). STEF : Société des Personnels de la Financière de l’Atlantique (SPFA) a franchi individuellement en hausse, le seuil de 10% du capital et détient 10,09% du capital et 11,37% des droits de vote (20/02/24). Pernod Ricard : Wellington Management Group llp, agissant pour le compte de fonds et de clients, a franchi, en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,05% du capital et 4,22% des droits de vote (19/02/24). S.T. Dupont : D and D International BV a franchi, en hausse, le seuil de 90% du capital de la société S.T. DUPONT et détient 90,58% du capital et 93,43% des droits de vote (16/02/24). Gensight Biologics SA : The Goldman Sachs Group a franchi, en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,80% du capital et des droits de vote (16/02/24). GEA Grenobloise Electronique Automatisme : Compagnie Financière Roger a franchi, en hausse, le seuil de 5% et 10% du capital et des droits de vote et 15% du capital et détient 16,69% du capital et 10,80% des droits de vote (15/02/24). Euroapi : MAK Capital ONE, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi, en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (14/02/24). Mersen : Janus Henderson Investors UK Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,50% des droits de vote (14/02/24). Ubisoft Entertainment : JP Morgan Chase & Co a franchi, indirectement en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,47% du capital et 5,03% des droits de vote (14/02/24). Orapi : Groupe Paredes a franchi, en hausse, le seuil de 50% et 2/3 du capital et des droits de vote et détient 84,23% du capital et 81,37% des droits de vote (13/02/24). Claranova : Loïc Carrère a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Tabbycat qu’il contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de et détient 5,02% du capital et des droits de vote (13/02/24). Forvia : Peugeot 1810 a franchi, en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 3,10% du capital et 4,82% des droits de vote (12/02/24). SII : le concert, composé Bernard Huvé, Alexia Slape, Arnaud Huvé et Alban Huvé et Christiane Guillebaut et la société SII Goes On SAS et de Eric Matteucci, Antoine Leclercq, François Goalabré, Charles Mauclair, Didier Bonnet et de la société BTO Sanok Sarl a franchi en hausse, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 70,09% du capital et des droits de vote (12/02/24). LNA Santé : LNA Ensemble a franchi individuellement en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 8,39% du capital et 11,14% des droits de vote (09/02/24). Forsee Power : Mitsui & Co, Ltd a franchi, en baisse, le seuil de 25% des droits de vote et détient 26,65% du capital et 23,97% des droits de vote (09/02/24). Electricité et Eaux de Madagascar : Francis Lagarde a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’il contrôle, le seuil de 25% du capital et détient 25,002% du capital et 29,46% des droits de vote (09/02/24). Implanet : Sanyou (HK) International Medical Holding Co, Ltd a franchi, en hausse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 74,56% du capital et des droits de vote (08/02/24). GL Events : Trévise Participations a franchi, en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 8,00% du capital et 4,85% des droits de vote (07/02/24). Advicenne : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en hausse, indirectement, par l’intermédiaire de la société Bpifrance Investissement, laquelle agit pour le compte du fonds Innobio et du FPS Innovation 1 dont elle assure la gestion, le seuil de 25% des droits de vote et détient 21,62% du capital et 25,33% des droits de vote (07/02/24). GL Events : Sofina a franchi individuellement en baisse le seuil de 15% du capital et 10% du capital et des droits de vote et détient 7,90% du capital et 9,59% des droits de vote de cette société (07/02/24). Prodways Group : Inocap Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi, en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,17% des droits de vote (07/02/24). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Compagnie Industrielle et Financière d’Entreprises : projet d’offre publique d’achat simplifiée du Groupe Spie Batignolles au prix unitaire de 61 € (26/02/24). Financière et Immobilière de l’Etang de Berre et de la Méditerranée (FIEBM) : projet d’offre publique de retrait de TITUS Finance au prix unitaire de 10,40 € (09/02/24). Chargeurs : offre publique d’achat du concert composé des sociétés Colombus Holding et Colombus Holding au prix unitaire de 12€. L’offre sera ouverte du 08/02 au 13/03/24 inclus (07/02/24).