«On pourrait avoir une respiration du marché après une hausse très rapide»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous relevé vos objectifs au début du mois ? Julien-Pierre Nouen : Nous prenons acte du début d’amélioration visible dans les enquêtes, avec des composantes nouvelles comme les commandes qui se redressent, notamment dans le secteur manufacturier. Par ailleurs, on observe un moindre durcissement des conditions d’octroi de crédit des banques et un net assouplissement des conditions financières. Tout ceci pourrait amener une amélioration de l’activité économique. Les résultats des entreprises ont été révisés en baisse sur les six derniers mois et pourraient donc commencer à se redresser sur les prochains mois. Pourquoi anticipez-vous néanmoins une rapide et durable consolidation des Bourses ? Les marchés ont largement anticipé cette évolution et les valorisations sont aujourd’hui plus tendues. La prime de risque du marché européen est à un niveau parmi les plus bas des quinze dernières années. Quant à celle du marché américain, elle retrouve des niveaux du début des années 2000. La dynamique économique se redresse un peu, mais elle reste molle et des facteurs de risques demeurent. On pourrait donc avoir une respiration du marché après une hausse très rapide. La deuxième partie d’année pourrait aussi pâtir de l’incertitude liée aux élections américaines, si Donald Trump multipliait les déclarations isolationnistes. A lire aussi: Les gestionnaires attendent toujours la consolidation des marchés actions