Venn Capital dévoile ses ambitions 


Venn Capital, société qui conçoit des indices sur les convictions de panels de gérants actions, vient de franchir la barre des 100 millions d’euros d’encours dans les fonds lancés en 2019 en partenariat avec Federal Finance Gestion. L’entreprise co-fondée par Dimitri Boismare et Pierrick Corbel a annoncé, ce mardi, son ambition de doubler les encours de ces fonds - AIS Venn Smart Alpha Europe et AIS Venn Smart Alpha US - d’ici deux ans. A lire aussi: Venn Capital, capteur de convictions de gérants actions, réfléchit à la conception d'un nouvel indice L’équipe veut poursuivre son développement auprès des distributeurs (conseillers en gestion de patrimoine, family offices, banquiers privés) en France, mais aussi au Luxembourg et en Suisse, et envisage de se déployer auprès des institutionnels. Lancements de nouvelles stratégies et nouveaux partenariats sont également au menu. En novembre 2023, les cofondateurs de Venn Capital indiquaient à L’Agefi que leur indice US Small Mid Cap - basé sur les plus fortes convictions communes d’un panel de 45 gérants - suscitait l’intérêt de gérants pour une éventuelle réplication dans le cadre d’un nouveau fonds. Une réflexion était également en cours sur le lancement d’un indice sur les actions européennes de petites et moyennes capitalisations ainsi que sur la création de stratégies de capture d’alpha dédiées à la clientèle patrimoniale.