Catherine Orlhac rejoint Harvest Fidroit Academy


Une arrivée prestigieuse. Harvest Fidroit Academy, l’organisme de formation du groupe Harvest annonce l’arrivée de Catherine Orlhac en qualité de Directrice Technique. Elle aura pour mission d’accompagner la croissance du groupe en France et à l’international, et renforcer l’expertise patrimoniale et d’ingénierie pédagogique de la société. Après avoir enseigné pendant trois ans dans l’université de Clermont-Ferrand, Catherine Orlhac a rejoint l’Aurep, établissement d’enseignement dans laquelle elle a débuté comme formatrice avant d’en devenir présidente.