Au Royaume-Uni, Nationwide se porte acquéreur de la banque Virgin Money


Société de crédits immobiliers mutualiste britannique, Nationwide propose de racheter la banque de détail britannique, Virgin Money, pour près de trois milliards de livres sterling (environ 3,5 milliards d’euros). Au-delà du montant plus que significatif de la transaction, l’opération permet de regrouper deux activités complémentaires et donnerait naissance à la deuxième plus importante société de crédit immobilier du Royaume-Uni. Nationwide est en effet la plus grosse société financière mutualiste (building society) en prêts hypothécaires du pays . De son côté, Virgin Money, en tant que sixième banque de détail du Royaume-Uni en volume d’actifs, compte 6,6 millions de clients. En s’unissant, la nouvelle entité disposerait d’un actif total de 366 milliards de livres, d’environ 283 milliards de livres de prêts hypothécaires, d’un réseau de près de 700 succursales et de 23 millions de clients. Consolidation et diversification «La combinaison de nos activités nous placerait dans une position plus forte pour continuer à fournir des paiements d’actions plus équitables à nos membres Nationwide éligibles, des prêts hypothécaires et de l'épargne de meilleure qualité, ainsi qu’un service à la clientèle de premier plan» , a déclaré Debbie Crosbie, directrice générale de Nationwide, dans un communiqué à destination de ses collaborateurs. A lire aussi: Les banques britanniques ne profitent plus de la remontée des taux Pour Nationwide, l’objectif, en plus de grossir, est de diversifier ses activités, notamment en profitant du savoir-faire de Virgin Money en matière de services bancaires aux entreprises. «A terme, l’ambition est d’offrir une gamme plus large de produits et de services à nos clients et membres, y compris sur le segment des services financiers aux entreprises bien établi de Virgin Money» , a précisé Debbie Crosbie. Il ne s’agit pour le moment que d’une offre primaire de rachat. Nationwide doit donc encore transformer sa proposition en offre ferme et les actionnaires de Virgin Money l’accepter. A lire aussi: La baisse des prix de l’immobilier britannique est la pire depuis 2009 Mais les choses semblent bien engagées. L’offre a d’ores et déjà reçu un accueil positif des différentes parties prenantes. Virgin qui détient 14,5% des parts de Virgin Money s’est dit favorable à l’opération par voie de communiqué. Le conseil d’administration de Virgin Money, par l’intermédiaire de son président, David Bennett s’est quant à lui montré enthousiaste : « le conseil d’administration de Virgin Money se réjouit que Nationwide reconnaisse les forces et les opportunités considérables qui existent dans notre entreprise, l’acquisition potentielle apportant une valeur intéressante à nos actionnaires» , a-t-il déclaré. Dans la foulée de l’annonce de rachat, jeudi 7 mars, le titre s’envolait de plus de 36% portant l’action à 217 pence, soit juste en dessous du prix de l’offre qui porterait l’action à 220 pence.