La start-up Axonius lève 200 millions de dollars auprès d’investisseurs fidèles


Nouvelle preuve du dynamisme du secteur de la cybersécurité, outre Atlantique, la start-up Axoniums vient de boucler un tour de table de 200 millions de dollars (184 millions d’euros), atteignant ainsi une valorisation de 2,6 milliards de dollars, a-t-elle annoncé mardi 5 mars. Un financement de taille dans un marché relativement atone pour les start-up en croissance et en phase avancée. Le tour de table, mené par les investisseurs existants Accel et Lightspeed Venture Partners, a bénéficié de la participation du géant de la fintech Stripe. C’est une extension de la série E existante d’Axonius de 200 millions de dollars menée par Accel en 2022. Avant cela, la société avait bouclé un tour de table de 100 millions de dollars en 2021. Au total, Axonius a levé près de 600 millions de dollars, selon les données de PitchBook. Depuis sa création en 2017, Axonius, qui aide les entreprises à gérer leur infrastructure de cybersécurité, n’est toujours pas rentable. Elle a déclaré avoir dépassé les 100 millions de dollars de revenus récurrents annuels (ARR) en 2023. Elle compte plus de 700 entreprises clientes, dont Schneider Electric, News Corp, et des agences de services du ministère américain de la Défense. Rachats de start-up cyber-israéliennes Ce ticket important révèle la maturité du secteur cyber, malgré la crise économique qui touche les budgets informatiques et la technologie en général. Ces derniers mois, les rachats et levées de fonds ont montré la consolidation du secteur, avec surtout des rachats de start-up de cybersécurité israéliennes par des grosses firmes technologiques. En septembre dernier, la société américaine de cybersécurité CrowdStrike a annoncé l’acquisition de la start-up israélienne de sécurité adossée au cloud Bionic, pour quelque 350 millions de dollars, estimait la presse israélienne. Un mois avant, la société cyber Check Point Software Technologies mettait la main sur la start-up israélienne Perimeter 81 pour 490 millions de dollars, et la société américaine de cybersécurité Rubrik acquérait la start-up israélienne Laminar, pour au moins 100 millions de dollars. Et en mars 2023, le fabricant américain de matériel réseau Cisco Systems annonçait vouloir racheter la société israélienne Lightspin Technologies pour un montant évalué à 200 millions de dollars. En France, Thales s’était fait remarquer en juillet 2023 en déboursant 3,25 milliards d’euros pour racheter la société israélienne de cybersécurité Imperva au fonds Thoma Bravo. Au total, les start-up cyber (aux Etats-Unis, en Israël et en Europe ) auront levé un montant global de 9,4 milliards d’euros, bien loin des 14,9 milliards levés l’année précédente, selon le dernier baromètre annuel réalisé par Tikehau.