L’inflation américaine inquiète les marchés sans changer la tendance


Mardi 12 mars au matin, les économistes estimaient que l’indice des prix à la consommation (CPI) de février n’inciterait pas la Fed à modifier ses vues sur une tendance à la baisse de l’inflation sous-jacente («core»). L’indice CPI est finalement ressorti à 3,2% en rythme annuel en février, après 3,1% en janvier selon le Département du Travail ( US Bureau of Labor Statistics, BLS ). Un peu plus que les 3,1% attendus, et encore à +0,4% en rythme mensuel, après +0,3% en février. L’indice CPI «core» a diminué de 3,9% à 3,8% en rythme annuel, au lieu de 3,7% attendus, mais après un arrondi lié au 3ᵉ chiffre derrière la virgule... Pour une augmentation mensuelle de 0,4% pour le deuxième mois consécutif, un niveau mensuel de 0,2% serait plus «confortable» pour tendre vers l’objectif de 2% en rythme annuel. Mauvais rythme apparent «Rien de particulièrement inquiétant pour la Fed , estime Christophe Boucher, directeur des investissements d’ABN Amro Investment Solutions. Bien que ces chiffres puissent suggérer un ton plus ‘hawkish’ la semaine prochaine, ce n’est probablement pas ce qui se produira. Le premier trimestre est généralement marqué par des chiffres plus fermes et des données plus bruyantes. Jerome Powell a déclaré lors de son dernier témoignage qu’il avait besoin d’un ‘petit peu’ de progrès seulement pour confirmer que la Fed est sur la bonne voie. Après un rapport de l’emploi plus ‘froid’ confirmant le tableau d’ensemble d’une inflation globalement en baisse, ces hausses dépendent avant tout du poste ‘logement’, et la Fed est bien consciente que les prix sont à la traîne par rapport à la réalité.» Pour Ryan Sweet, chez Oxford Economics, «il faut rester prudent : la Fed est sensible à l’inflation ‘supercore’ (hors énergie, alimentation et autres éléments volatils post-covid), qui a augmenté de 5,9% en rythme annualisé au cours des six derniers mois (+0,47% en février après +0,85% en janvier). Cela remet en cause notre hypothèse d’une première baisse de taux en mai, mais - à moins d’un retournement de tendance - la repousser à juin n’aura que peu d’importance pour l’économie dans son ensemble.» De fait, les marchés de taux, qui s’étaient grippés après les chiffres de janvier, mais pas avec la publication des indices liés aux dépenses personnelles (PCE) , ont tout de même un peu réagi. Les taux américains à 10 ans ont marqué une hésitation face à la difficulté de lire les chiffres, mais grimpé de 4,08% à 4,17% (+9 points de base, pb), et la probabilité d’une première baisse de taux lors de la réunion monétaire du 12 juin a diminué de 72% à 68% selon l’outil FedWatch Tool (CME Group). Dans le détail, les coûts de l’énergie ont baissé moins que prévu, de -1,9% en rythme annuel en février (-4,6% en janvier), avec même une hausse de 2,3% en rythme mensuel à cause des prix de l’essence à la pompe (+3,3% en rythme mensuel) et des prix du gaz. La pression sur les prix de l’alimentation diminue notablement, de 2,6% à 2,2% en un mois en rythme annuel, de 0,4% à 0% en rythme mensuel). Du côté des biens contribuant à l’indice CPI «core», l’inflation reste limitée, en baisse de 0,3% en rythme annuel, et faible depuis huit mois. Les prix des véhicules neufs diminuent en rythme mensuel (-0,1%) et en rythme annuel (+0,4%). Ceux des véhicules d’occasion et des vêtements réaccélèrent en rythme mensuel (+0,5% et +0,6%). Tandis que les médicaments restent moins chers pour le troisième mois consécutif. Du côté des services, les prix ont encore fortement augmenté pour les transports : +1,4% en rythme mensuel (+3,6% sur les billets d’avion ; +0,9% sur l’assurance automobile), et +9,9% en rythme annuel. Mais étrangement pas pour les soins médicaux (-0,1% en rythme mensuel) dont le mode de calcul doit théoriquement peser jusqu’au 30 septembre prochain. Polémique autour du logement Reste le logement, si important dans les pondérations : 36% dans l’indice CPI et 45% dans l’indice CPI «core». La hausse de ce poste est toujours de 0,4% en rythme mensuel en février, après 0,6% en janvier. Le rebond du mois de janvier de 6% en rythme annuel avait surpris la plupart des analystes. Avant une polémique née d’un e-mail adressé le 27 février par le BLS aux «super utilisateurs» de ces statistiques pour leur expliquer ce rebond dans le cadre d’un webinar . Les récipiendaires ont estimé que le Département du Travail y avait reconnu un changement dans le mode de calcul de l’«équivalent loyer des propriétaires» (OER). Cette sous-composante, qui pèse à elle seule 27% de l’indice CPI, avait aussi progressé de +0,6% en janvier (+0,4% en février, +6% sur un an). L’agence fédérale a depuis affirmé que le courrier électronique était une erreur, qu’elle ne tenait pas de liste de «super utilisateurs», et a publié le 29 février un avis sur son site qui confirme une modification dans le poids accordé aux maisons individuelles (single-family) par rapport à celui accordé aux logements collectifs (multifamily), afin de tenir compte de l’essor structurel du télétravail aux Etats-Unis. Les économistes ne semblent toujours pas satisfaits de ces explications, et s’étonnent d’éclairages qui ne sont habituellement pas fournis sur cette mesure, même si elle est importante. «L’e-mail suggérait que le poids au niveau de l’unité du deuxième composant attribué à chaque unité était la principale cause de l’avancée de l’OER : cela fait partie de l’histoire, mais ce n’est pas toute l’histoire» , a relativisé depuis le commissaire adjoint du BLS, Rob Cage . Pour rappel, le BLS a déjà un biais méthodologique sur les loyers puisqu’il n’interroge les représentants des différentes villes que tous les six mois, de telle manière qu’il n’intègre chaque mois que les évolutions de loyers de 1/6 du parc , alors que des indicateurs en temps réels comme les sites Zillow ou ApartmentList sont bien plus avancés. «Pour calculer l’OER, le BLS s’appuie sur les évolutions passées des loyers, qui ont été en très nette décélération en 2023 , remarque Bastien Drut, responsable de la Stratégie et des Etudes économiques chez CPR AM. Plus globalement sur le logement, ce poste devrait nettement contribuer à la désinflation sur les prochains mois» , ajoute-t-il, persuadé comme beaucoup d’autres que «ce rapport CPI est compatible avec la poursuite de la tendance à la baisse de l’inflation ‘core PCE’» . A lire aussi: L’emploi américain résiste moins qu’il n’y paraît A lire aussi: L’inflation américaine grippe les marchés de taux