L’Agefi organise sa conférence sur la Biodiversité aujourd’hui 14 mars 


Pour la 3ème année consécutive, L’AGEFI vous donne rendez-vous pour sa Conférence d’actualité dédiée à la Biodiversité, l’après-midi du 14 mars à la Maison de l’Amérique Latine à Paris, afin d’approfondir toujours plus ce sujet qui prend de l’ampleur dans les décisions d’investissements des investisseurs. Rappelons que les besoins supplémentaires de financements afin d’atteindre les objectifs de la COP 15 Biodiversité s’élèvent à 830 milliards de dollars par an d’ici à 2030, cinq fois plus que les engagements actuels, selon BloombergNEF. Surtout, les investissements privés représentent aujourd’hui moins du quart de ce montant. Mais les acteurs se mobilisent. Une étape a été franchie le 30 novembre dernier avec la publication par la fondation «Finance for Biodiversity» (FfB) qui rassemble 153 institutions financières, d’un cadre méthodologique destiné aux gestionnaires d’actifs et aux investisseurs institutionnels, leur permettant d’apprécier leur exposition au risque de pertes de la nature. Cette grille d’analyse sera complétée au cours du premier semestre 2024. Comment mesurer les interactions entre biodiversité et investissements Grâce aux témoignages d’investisseurs et d’experts, nous verrons comment mesurer les réelles interactions entre biodiversité et investissements. Comment atténuer les effets néfastes et faire les bons choix conduisant à un vrai impact en matière de restauration de la biodiversité ? Jusqu’à quel point les entreprises ont-elles progressé dans la prise en compte du sujet et la connaissance de leurs impacts ? Au-delà des assemblées générales, nous verrons comment les investisseurs engagés abordent la biodiversité, et quels sont les nouveaux outils dont ils disposent pour mieux collecter les données des entreprises et les comparer. Ce sera également l’occasion de faire un focus sur des thématiques d’investissements plus spécifiques comme les infrastructures, les forêts ou encore l’économie bleue via des études de cas très concrètes. Lors ce rendez-vous incontournable, des panels de discussion et d’échanges concrets seront organisés entre acteurs de l’écosystème, investisseurs, corporates, associations mais aussi scientifiques.