«L’euro pourrait profiter d’un redémarrage quand l’économie américaine ralentira»


L’Agefi : Vous faites partie des optimistes sur l’euro-dollar dans trois et six mois : pourquoi ? Nordine Naam : Notre scénario repose principalement sur une dépréciation du dollar cette année. Le ralentissement de la croissance américaine sera plus important dans les prochains mois, et la désinflation devrait se poursuivre. Dans ce contexte, la Fed pourrait débuter son cycle de baisse des taux dès le mois de mai. Sur l’ensemble de l’année 2024, nous anticipons 150 points de base (pb) de baisse des taux Fed funds, alors que le marché ne reflète plus que 100 pb à horizon de fin d’année. L’euro sera certes affecté par les baisses de taux de la Banque centrale européenne (BCE) à partir de juin (125 pb au total), mais il sera soutenu par le redressement de l’économie européenne alors que l’économie américaine ralentira. Quand voyez-vous la politique monétaire relancer le yen ? Le yen s’est renforcé depuis le début du mois de mars en réaction à une forte spéculation sur l’abandon des taux d’intérêt négatifs par la Banque du Japon (BoJ) lors de la réunion du 19 mars. Cela fait suite aux déclarations de certains officiels du gouvernement et de la BoJ, mais aussi aux premiers résultats des négociations salariales du syndicat UA Zensen (+6,7%). Il y aura aussi ceux du plus grand syndicat Rengo, le 15 mars, qui a déjà fait part de revendications de 5,85%, contre 4,49% en 2023. Même si une action de la banque centrale en mars reste incertaine, la probabilité d’un geste au deuxième trimestre est maintenant élevée. Le yen devrait donc revenir vers 144 face au dollar dans les prochaines semaines, notamment sous l’effet de rachats de positions vendeuses de yens. A lire aussi: Les gestions entrevoient une divergence entre les Etats-Unis et l'Europe sur les taux A lire aussi: «L’évolution des taux courts devrait être positive pour le dollar face à l’euro» A lire aussi: «L’euro pourrait profiter du rebond manufacturier mondial qui se profile»