Allianz Trade pousse les feux sur le e-commerce interentreprises


Allianz Trade fait un vœu, celui d’ « apporte (r) simplicité, sécurité, flexibilité et compétitivité au sein de l’écosystème du e-commerce grâce à des produits complets et faciles à déployer ». Rien de moins. L’ambition passe par l’annonce du lancement d’Allianz Trade pay, une offre regroupant des services existants et nouveaux au service des acteurs du commerce en ligne interentreprises ou e-commerce BtoB ( Business-to-business ). Il ne s’agit certes pas du premier pas sur ce terrain de la part d’Allianz Trade , qui entend aujourd’hui rassembler ses services sous une ombrelle unique bien identifiée pour « aider le marché du e-commerce BtoB à croître encore plus rapidement » comme l’espère Anil Berry, membre du comité du direction d’Allianz Trade, en charge de la souscription commerciale, de la distribution, du e-commerce et du marketing. Chaîne de valeur Le numéro un mondial de l’assurance-crédit a de fait déjà sévi dans son domaine d’expertise historique, offrant « une couverture en temps réel contre les risques de non-paiement auprès des marketplaces B2B, des fournisseurs BNPL (Buy now, pay later, ndr) et des e-commerçants ». Au gré de partenariats, avec Santander et Two, Pledg ou Fintecture , Allianz Trade propose en outre d’ores et déjà des solutions de financement instantané des transactions tant nationales qu’internationales . L’assureur-crédit y joint aujourd’hui plusieurs innovations. Comme des modalités de connexion simplifiées, une assurance couvrant le risque de fraude ainsi qu’une « solution de prise en charge de l’acheteur ». Cette dernière doit aider les e-commerçants dans leur processus de connaissance de l’acheteur (KYB, Know your business ) en vérifiant son identité et sa situation, avec l’aide de la base de données d’Allianz Trade riche de données sur 83 millions d’entreprises dans le monde. A lire aussi: L’essor des marketplaces BtoB attire l’attention des trésoriers Responsable mondial du e-commerce chez Allianz Trade, François Burtin se félicite de « couvr (ir) désormais l’ensemble de la chaîne de valeur du e-commerce BtoB, du KYB au paiement » avec « une intégration sans friction ». Mais l’histoire est loin d’être achevée. Anil Berry, qui veut croire que « le potentiel d’Allianz Trade pay est infini », promet que l’assureur-crédit va continuer à enrichir l’offre, passant par « des visualisations en direct et consolidées, des tableaux de bord dédiés et dynamiques ou encore des alertes automatisées ».