Qonto et Regate voguent ensemble au service des experts-comptables


Tout peut aller bien vite dans le monde des fintechs, où la valeur n’attend pas le nombre des années : fondée en 2016 et regroupant plus de 1.400 collaborateurs, Qonto a annoncé son intention de racheter Regate, plateforme d’automatisation comptable et financière née en 2020 et comptant plus de 100 salariés. La transaction, dont aucun détail financier ne filtre, devrait être finalisée au cours des prochaines semaines, assurent les promis. A lire aussi: Les experts-comptables doivent faire de l’IA un allié Bienvenue donc aux nouveaux Qontoers , dont l’arrivée doit permettre à Qonto de proposer une offre spécifique aux cabinets d’expertise-comptable. Ces derniers continueront de bénéficier d’une interface partagée avec leurs clients indépendants et petites et moyennes entreprises, cela de manière automatisée pour « tirer le meilleur parti » de leur outil historique de production comptable comme Sage ou Cegid, avec lesquels Regate a noué des partenariats. L’union « apportera des fonctionnalités d’automatisation supplémentaires pour la gestion des comptes fournisseurs et clients, ainsi que pour la pré-comptabilité ». Qonto estime pouvoir ainsi « faciliter encore davantage les échanges entre les PME et les cabinets d’expertise-comptable ». L’intégration de Regate sera l’occasion de la création d’un département dédié à cette cible de clientèle, dirigé par les deux cofondateurs de Regate, Laura Pallier et Alexis Renard en tant que directrice produit et directeur général. Le million Ce rapprochement « nous permet de proposer aux PME et aux cabinets d’expertise-comptable la solution de gestion financière la plus aboutie » d’un marché « hautement concurrentiel » estime Alexandre Prot, le directeur général de Qonto. La manœuvre en tout cas vient compléter la palette des solutions proposées par Qonto, confirmant son ambition de s’engager aux côtés des experts-comptables, et donc à leurs clients, sans remettre en cause le partenariat avec jedeclare.com dévoilé au printemps dernier pour le lancement du Hub comptabilité . De Fait, Qonto affirme son vœu de « devenir la solution de gestion financière de référence pour un million de PME et d’indépendants d’ici fin 2025 ». Regate se flatte aujourd’hui d’être utilisé par 10.000 TPE/PME et 500 cabinets d’expertise-comptable.