Les records de l’or laissent les investisseurs en ETP insensibles


Le métal jaune brille de mille feux : depuis début mars, le cours de l’or bat record sur record, clôturant à 2.178 dollars l’once vendredi soir. Mais ces performances ont laissé de marbre les investisseurs qui choisissent de s’exposer à cet actif via des produits cotés en Bourse : après un début de semaine prometteur, avec une collecte qui dépassait les 300 millions d’euros, les ETP sur l’or du marché européen ont finalement vu l’équivalent de ces flux repartir vendredi, selon les données de Trackinsight. Pas de rebond donc pour ce segment de marché de plus de 80 milliards d’euros à la peine depuis longtemps. « Le marché européen des ETP sur l’or a enregistré neuf mois consécutifs de sorties nettes, d’ampleurs variables toutefois », signale Julien Valarcher, directeur des ventes ETF en France chez Invesco, qui gère un des plus gros véhicules de ce type, l’Invesco Physical Gold USD ETC (ISIN : IE00B579F325). Depuis le début d’année, les retraits des ETP européens dépassent déjà 1,4 milliard d’euros, après une hémorragie de près de 11 milliards d’euros en 2023. A l’échelle mondiale, la tendance est plus marquée encore avec près de 7 milliards de flux sortants en 2024, dont 660 millions la semaine dernière. « L’or, qui n’offre aucun rendement, a souffert de la remontée des taux, les investisseurs préférant se positionner sur les obligations sans risque , commente Julien Valarcher. La bonne résistance de l’économie les a en outre plutôt incités à s’exposer aux marchés actions. » La semaine n’a d’ailleurs pas fait exception, avec une collecte une fois de plus soutenue, à 2,2 milliards d’euros sur le seul marché européen. « Mais les événements géopolitiques, en Ukraine et au Proche-Orient, ravivent les tensions et stimulent la demande pour l’or, veut croire Julien Valarcher. D’autant que les taux devraient finir par redescendre, un mouvement favorable à l’or que les marchés anticipent. » Reste à convaincre les souscripteurs en ETP de participer au rallye.