Invesco met fin à un fonds actions chinoises A-Shares


Le gestionnaire d’actifs américain Invesco ne voit plus d’avenir à son fonds China A-Share Quant Equity, raison pour laquelle ce compartiment de la Sicav luxembourgeoise d’Invesco va être liquidé le 21 mars selon une lettre aux porteurs de parts consultée par L’Agefi . Les actifs sous gestion de ce fonds investi majoritairement en actions chinoises de classe A (A-Shares) s’élevaient à 50,1 millions de yuans (6,4 millions d’euros) au 31 janvier 2024. Il affichait à cette date un rendement négatif de -16,5% depuis son lancement en février 2020 (contre -11,6% pour son indice de référence).