Le CAC 40 franchit les 8.000 points pour la première fois


Les lunettes roses des investisseurs et la Banque centrale européenne (BCE) permettent au CAC 40 d’atteindre des sommets jamais vus. En octobre dernier, l’indice parisien perdait les 7.000 points et, moins de cinq mois plus tard, il franchit le seuil des 8.000 points pour la première fois de son histoire. Le 7 mars, le CAC 40 a inscrit un double nouveau record, en séance et en clôture. L’indice-phare parisien a terminé la séance, à 8.016,22. Il a touché dans l’après-midi un pic à 8.059,37 points. Il gagne désormais 9,3% en un an et 35,8% en trois ans. Le SBF 120 avait de son côté passé les 6.000 points dès le 23 février dernier. Un peu avant aux Etats-Unis, le S&P 500 avait, lui aussi, franchi un palier marquant en dépassant les 5.000 points pour la première fois. S’ils n’ont pas tous dépassé des seuils symboliques, la plupart des indices européens se situent à leur plus haut historique. Accor retrouve le CAC 40 Hasard du calendrier, Euronext a annoncé jeudi soir, après clôture des marchés une révision des principaux indices parisiens. Au sein du CAC 40, Accor s’apprête, le 18 mars au matin, à retrouver le club des principales capitalisations-phare. Le groupe d’hôtellerie y remplacera Alstom, dont les déboires financiers liés à l’exécution de l’intégration de Bombardier et les retards dans le rythme de ses livraisons ont lesté le parcours boursier. Au sein du SBF 120, outre Pluxee, présent depuis le spin-off de Sodexo, deux entrées sont annoncées, avec Vicat et Maurel & Prom. Trois groupes font en revanche leurs bagages : Clariane, Fnac Darty et Voltalia. L’Euro Stoxx 50 approche des 5.000 points Cette pluie de record est d’autant plus étonnante qu’elle se produit à rebours de l’évolution des marchés de taux . Alors que, ces derniers trimestres, les marchés actions avaient tendance à réagir aux moindres mouvements sur les obligations souveraines, leur récente hausse a correspondu à un resserrement de ce compartiment. Le taux à dix ans américains et le Bund allemand ont ainsi repris 30 points de base depuis fin décembre. Bloqué juste en dessous des 8.000 points depuis le 23 février, le CAC 40 aura toutefois eu besoin d’un coup de pouce de la BCE pour franchir le cap. Lors de sa réunion de jeudi , l’institution a, sans surprise, maintenu ses taux inchangés, mais elle a aussi revu en baisse ses prévisions d’inflation, de 2,7% à 2,3% en 2024 et de 2,1% à 2% en 2025. En réaction, le Bund allemand à dix ans a perdu 4 points de base et les marchés européens ont nettement accéléré leur hausse. L’Euro Stoxx 50 a inscrit un nouveau sommet, à 4.950 points, non loin, lui aussi, du seuil symbolique des 5.000 points. De son côté, le Stoxx Europe 600 a franchi les 500 points pour la première fois de son histoire.