Perial Euro Carbone devient fonds à impact


Double annonce chez Perial. Sa société civile immobilière (SCI) Perial Euro Carbone devient fonds à impact et élargit sa stratégie d’investissement. Stratégie value ad La SCI n’a pas eu besoin de bouger beaucoup de lignes pour obtenir le statut de fonds à impact. « Nous avions commencé ce travail en amont. La décarbonation de notre patrimoine était inclus dans notre stratégie depuis plusieurs années et nous avons seulement dû formaliser les choses en prouvant nos intentions pour obtenir ce statut », explique Anne Claire Barbari, directrice RSE et innovation, membre du comité de direction chez Perial. Depuis le lancement de ce fonds en 2020, la société de gestion se base sur une stratégie bas carbone baptisée « Eviter-Réduire-Compenser » (ERC). Lors d’une acquisition, une évaluation des émissions de gaz à effet de serre, mais aussi une analyse des travaux nécessaire à les réduire sont conduites. Le passage en fonds à impact induit un changement dans sa stratégie de gestion, la faisant porter davantage sur le value ad . « A la constitution de la SCI, nous avons plutôt privilégié des actifs prime, neufs, avec une bonne empreinte environnementale. Désormais, nous irons chercher des actifs à transformer », indique Rémi Juzanx, directeur de la gestion des fonds de Perial. A lire aussi: La pierre papier porte les stigmates de la crise en 2023 Et alors que les leviers d’amélioration des bâtiments sont actionnés au besoin, Perial met également l’accent sur la sensibilisation des locataires entrants et la sélection de « property manager » sur le terrain. « Nous venons de signer un nouveau mandat qui intègre un mécanisme de rémunération du property manager variable en fonction des plans de travaux et des besoins des bâtiments », souligne la directrice RSE et innovation. En parallèle, la société intègre de nouvelles intentions d’actions et la notion d’additionalité en en démontrant que sa stratégie et ses actions vont plus loin que ce qu’il se fait sur le marché. En ce qui concerne les émissions incompressibles, celles qui ne peuvent être évitées ou encore les émissions émises en cas de fuite, elles sont compensées par le financement de projets votés en assemblée générale par les investisseurs eux-mêmes. Anticipant de futurs achats, Perial compense aujourd’hui plus d’émissions qu’elle n’en émet. Deux projets sont en cours, dont un en Roumanie avec la gestion d’une machine de recyclage de déchets plastiques et un projet de reboisement de pins dans l’Hexagone. Diversification et européanisation La jeunesse de Perial Euro Carbone ne l’a pas totalement préservé de la correction des marchés immobiliers l’année dernière. Son portefeuille compte certes huit actifs, mais du bureau uniquement, la « classe d’actifs qui a le plus corrigé en 2023 », appuie Rémi Juzanx. La SCI a ainsi terminé l’année avec une contre-performance de -10,71% alors que le marché finissait à -6,8% en moyenne. La faute aux valeurs d’expertise qui ont relevé une correction de 13,2% de son patrimoine physique. Son actif net réévalué est passé de 198 millions d’euros en janvier 2023 à 192 millions d’euros en janvier de cette année. A lire aussi: Les délais de cession des SCPI continuent de s’allonger Pour corriger le tir, Perial a opté pour l’ouverture. Fini le bureau à 100%, place à la diversification. « On ne s’interdit plus aucune classe d’actifs ! Chacune a son cycle. Nous allons donc diversifier notre patrimoine pour moins être sujet aux retournements des différents marchés », annonce Rémi Juzanx. La diversification sera aussi géographique. Alors que l’Europe (notamment Belgique et Espagne) pèse déjà 25,5% de son portefeuille, elle pourrait se renforcer à l’avenir. « Nous analysons toutes les classes d’actifs dans plusieurs pays afin d‘identifier celles avec le meilleur couple capital/décarbonation », confie le directeur de la gestion. Pour autant, les gérants ne prévoient pas de se débarrasser des bureaux qu’ils détiennent actuellement. Ils comptent plutôt diluer leur présence sur ce segment en acquérant des actifs d’autres natures. Pas de changement non plus pour la poche financière de Perial Euro Carbone (28% de son allocation). Elle détient des parts dans deux OPPCI de Perial, qui eux-mêmes détiennent deux actifs de… bureaux (à Paris et Marseille). Liquidité préservée malgré des institutionnels au capital La liquidité n’est pour l’instant pas un problème. La poche de liquidité de Perial Euro Carbone est d’environ 16 millions d’euros et sa trésorerie de 31 millions d’euros. Si elle a sous-performé le marché, la SCI de Perial a dépassé plusieurs de ses concurrentes sur le plan de la collecte. Elle a terminé l’année avec 23,3 millions d’euros de flux nets, malgré un deuxième semestre pendant lequel elle aura connu une décollecte nette pour la première fois de son histoire. A lire aussi: Sofidy plafonne les sorties de quatre fonds Elle a été protégée des gros mouvements de marché par un mécanisme de plafonnement des sorties ( gates ) imposés aux porteurs de parts institutionnels. Leurs demandes de retraits ne sont servies qu’à hauteur de 0,115% des encours (correspondant à 225.000 euros actuellement). La liquidité se portant donc plutôt bien, les équipes ne prévoient pas, pour l’instant, de remise sur les frais de souscription ou de gestes sur les commissions.