«Les investisseurs anticipent une accélération des résultats des entreprises»


L’Agefi : Pourquoi rester équilibré sur les actions ? Nicolas Laroche : Malgré les niveaux élevés des taux d’intérêt, la résilience globale de l'économie reste remarquable. Avec l’inflation qui se normalise vers les objectifs des banques centrales, les investisseurs anticipent une détente des taux d’intérêt en 2024, ainsi qu’une accélération des résultats des entreprises. Les valorisations sur le marché américain peuvent sembler élevées, mais 30% de l’indice est désormais composé de quelques titres technologiques dont la visibilité sur les résultats est élevée, et dont la croissance est supérieure à celle des autres secteurs (BPA +26% attendu en 2024 pour les «Sept magnifiques»). Cela justifie les valorisations et notre volonté de ne pas réduire les risques en portefeuille. Comment pourrait évoluer votre allocation d’ici l’été ? Nous conservons une exposition équilibrée sur la classe d’actifs avec une préférence pour les marchés américains et japonais. Nous avons récemment initié une position sur le marché indien, qui nous semble offrir le cas d’investissement le plus attractif au sein des émergents . Au niveau sectoriel, nous gardons notre surexposition aux actions technologiques américaines, mais restons attentifs face à une possible rotation sectorielle. Nous sommes satisfaits de notre allocation actuelle, mais réfléchissons à revenir sur les marchés du Royaume-Uni et étudions le marché suisse, défensif par nature. A lire aussi: Les allocataires restent campés sur leurs positions