Unlimitd lance une solution de paiement accéléré pour les vendeurs des places de marché


Pour financer les marchands de e-commerce, Unlimitd repousse les limites du crédit ! Voyant de plus en plus de ses clients s’inscrire sur des places de marché compte-tenu de leur fréquentation en croissance, la fintech élargit son offre selon cette nouvelle donne. « Il existe une vraie problématique de trésorerie pour les marchands sur ces plateformes (marketplaces), ils peuvent être payés après leurs ventes avec un décalage de 20 à 45 jours selon la place de marché , explique Julien Zerbib, dirigeant fondateur de Unlimitd. Nous avons donc entrepris de financer ce décalage ». L’offre commence auprès des vendeurs sur Amazon, qui sont payés à 30 jours par la plateforme, au lieu de quoi la fintech leur propose une avance à hauteur du montant de la vente disponible en J+1. Des offres auprès d’’autres « marketplaces » sont en négociation avancée. Les commissions, compte-tenu de la courte durée de l’avance, se situent entre 1% et 2% du montant prêté. Le paiement accéléré des vendeurs sur les places de marché constitue encore domaine peu exploré, Unlimitd y côtoyant Qashflo en France. « Nous voulons devenir un acteur de référence pour le financement marketplace, de même que nous sommes leaders sur les autres solutions de financement que nous proposons aux marchands en ligne depuis plus de deux ans », indique Julien Zerbib. Au départ, en fin d’année 2021, Unlimitd a proposé du financement de type « revenue based financing » (financement basé sur les ventes ) - où les remboursements sont calibrés automatiquement selon les revenus à venir – pour les dépenses de marketing et les stocks. Les financements s’étendent alors sur quatre à huit mois, moyennant une commission de 4% à 6%. « Notre algorithme de scoring nous permet de répondre en moins de 48 heures à une demande de financement, selon une relation entièrement en ligne, pour des financements à court ou moyen terme , indique Julien Zerbib. Le « revenue based financing » est particulièrement adapté à la saisonnalité souvent marquée des ventes du e-commerce ». L’algorithme de calcul du risque est robuste, l’outil se connectant à toutes sortes de sources de données, comme les données bancaires, transactionnelles, les outils de gestion, les places de marché… et le taux de défaut est inférieur à 1%. De quoi justifier les ambitions de croissance en Europe dès cette année pour Unlimitd, qui a conclu un rapprochement avec Absolute Capital Partners fin 2023 et dispose ainsi d’une capacité de financement de 100 millions d’euros.