Antin prévoit d’augmenter son dividende après une hausse de son Ebitda en 2023 


La société de capital-investissement Antin Infrastructure Partners a annoncé ce jeudi augmenter son retour aux actionnaires à l’occasion de la publication de ses résultats annuels 2023. Le spécialiste de l’infrastructure prévoit une distribution d’un dividende de 0,71 euro par action, en hausse de 69% par rapport à l’année précédente. Les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 31 milliards d’euros, en hausse de 1,7%. Ceux générant des management fees s’élèvent à plus de 20 milliards d’euros, en hausse de 5,8% sur les douze derniers mois. Antin a dégagé un Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts et amortissements) sous-jacent de 175,5 millions d’euros en hausse de 48,2% par rapport à 2022, avec une marge d’Ebitda sous-jacente à 62% contre 55% 2022. Une augmentation due à un effet de levier opérationnel qui s’est traduit par une augmentation plus importante des frais de gestion. En novembre dernier, le rythme de collecte combiné à une baisse des revenus d’investissement due aux réévaluations du portefeuille avait poussé Antin à réviser à la baisse ses prévisions d’Ebitda à environ 170 millions d’euros en 2023. Le groupe fait part d’une forte croissance du chiffre d’affaires de 32,1%. Le bénéfice net sous-jacent a atteint 127,9 millions d’euros en 2023, contre 79,7 millions d’euros en 2022, soit une hausse significative de 60,6% A lire aussi: Antin Infrastructure Partners, snobé par les investisseurs, garde son cap Levées difficiles Les conditions de collecte de fonds restent complexes pour le spécialiste de l’infrastructure. La collecte de fonds s’est élevée à 1,8 milliard d’euros en 2023 dont 1,6 milliard d’euros provenant du Fonds Flagship V et 0,2 milliard d’euros du Fonds NextGen I. Un rythme de levée en nette baisse par rapport aux 8,2 milliards d’euros de 2022. «Dans un marché difficile pour la collecte (...), nous avons déjà sécurisé 90% de l’objectif du Fonds 5, en obtenant des engagements importants de la part des investisseurs existants et des engagements records de la part de nouveaux investisseurs. Nous avons également clôturé NextGen Fund 1 à son objectif », a déclaré Alain Rauscher, président et directeur général du groupe. Côté sorties, le groupe n’a pas concrétisé au cours de la période et l’accent a encore été mis sur la création de valeur et la gestion du portefeuille. «Nos entreprises de portefeuille ont continué à connaître une croissance et des améliorations de marge robustes, ce qui se traduit par des valorisations de fonds résilientes», a commenté le président du groupe. A lire aussi: Antin va racheter l'espagnol Opdenergy pour 866 millions d'euros