La réglementation américaine sur le reporting climat divise les institutionnels


Certains y voient une victoire, d’autres une provocation. L’adoption par le régulateur financier américain Securities and Exchange Commission (SEC) de la réglementation sur la publication d’informations climatiques a suscité des réactions contrastées de la part des investisseurs institutionnels. Le règlement va en effet contraindre les entreprises cotées aux Etats-Unis à publier des informations normées sur les risques climatiques et leur gestion, ainsi que sur leurs émissions de gaz à effet de serre de scope 1 et 2, les plus directes. Pour Marcie Frost, directrice générale du fonds de pension des fonctionnaires californiens CalPERS qui a apporté sa contribution au travail préparatoire du règlement, «le risque climatique est un risque d’investissement». Elle rappelle que CalPERS soutient depuis longtemps la nécessité de divulgation plus importante des données climatiques, en particulier des émissions de scope 1 et 2, car «elles sont cruciales pour investir pour le compte de nos 2 millions de membres» . Selon elle, tout progrès dans le domaine représente une victoire pour les investisseurs, mais elle pointe qu’il reste encore du travail à accomplir et souligne le caractère «vital» de la transparence pour sa stratégie d’investissement responsable et pour la transition vers une économie bas-carbone . C’est une victoire aussi pour le contrôleur financier de l’Etat de New-York Thomas Di Napoli, qui supervise son fonds de pension public. Il déclare que cela fait presque 15 ans qu’il demande cette obligation de reporting climatique à la SEC, et qu’avec elle, il pourra plus facilement tracer une route vers la neutralité carbone des investissements du fonds de pension prévue en 2040. Il juge qu’avec ces données, il pourra prendre des décisions mieux étayées pour voter lors des assemblées générales et pour mener des engagements actionnariaux . Pour lui aussi, le règlement n’a toutefois pas été au bout des choses : «Les investisseurs doivent faire entendre leur voix pour protéger cette règle et continuer à plaider en faveur d’autres informations, telles que les émissions de scope 3, qui peuvent améliorer les efforts déployés pour mesurer et traiter les risques d’investissement liés au climat.» Crispation autour du scope 3 Le Centre interconfessionnel sur la responsabilité des entreprises, une coalition de plus de 300 investisseurs institutionnels américains qui réalisent leurs placements en accord avec des valeurs religieuses, se réjouit de l’adoption du règlement. Il signale toutefois sa déception que le texte ait été édulcoré et n’exige pas d’informations sur le scope 3, en amont et en aval de l’entreprise, et que son absence implique que les investisseurs pourraient ne pas voir des risques climatiques cruciaux pour certains secteurs clés. En revanche, d’autres voix s’élèvent contre le règlement de la SEC. Dix Etats dirigés par des républicains ont annoncé intenter une action en justice pour contester ces nouvelles règles fédérales, a déclaré mercredi un porte-parole du bureau du procureur général de la Virginie occidentale. Les Etats concernés comprennent notamment la Géorgie, l’Alabama et l’Alaska. La logique est la même que lorsque ces Etats conservateurs interdisent à leurs fonds de pension publics locaux d’investir en suivant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance , symbole de l’intense opposition politique entre démocrates et républicains sur les sujets climatiques dans l’investissement. A lire aussi: Aux États-Unis, plusieurs projets de loi républicains visent à combattre le «poison de l’ESG»