Teleperformance décroche lourdement après des résultats et objectifs décevants


La ligne avec le marché n’est toujours pas rétablie pour Teleperformance, qui dévisse jeudi à la Bourse de Paris. Le gestionnaire de centres d’appels pâtit de résultats inférieurs aux attentes l’an dernier et de faibles perspectives de croissance pour 2024, dans un contexte d’inquiétudes croissantes concernant l’impact de l’intelligence artificielle (IA) générative sur le secteur de la relation client. En clôture, l’action Teleperformance a chuté de 23,1%, à 85,98 euros, à un plus bas depuis l'été 2016. Elle avait déjà plongé de 14% le 28 février dernier et abandonne désormais plus de 64% sur un an. Pour Invest Securities, ces résultats annuels et objectifs s’avèrent «décevants» et devraient alimenter «les craintes entourant la société depuis plusieurs mois, même si ces performances ne sont, selon la direction, pas liées aux effets de l’IA sur son offre» . Inférieur aux attentes L’an dernier, Teleperformance a vu son bénéfice net part du groupe reculer à 602 millions d’euros, alors que les analystes sondés par FactSet visaient 656 millions d’euros, tandis que le résultat opérationnel courant (Ebita) a progressé moins que prévu, à 1,29 milliard d’euros contre 1,32 milliard d’euros escompté par le consensus. Cette contre-performance s’inscrit dans un contexte de croissance décevante de l’activité du groupe, dont le chiffre d’affaires a atteint 8,35 milliards d’euros en 2023, soit moins que les 8,44 milliards d’euros attendus par les analystes. En données comparables et hors impact des contrats d’assistance Covid et de l’hyperinflation, le chiffre d’affaires a crû de 5,1%, sachant que Teleperformance visait environ 6%. Cet objectif avait pourtant été revu à la baisse à trois reprises au cours de l’exercice écoulé. «Le contexte de ralentissement des volumes au niveau mondial, l’impact de crises régionales sur les processus de décision chez nos clients et le changement des comportements des consommateurs après plusieurs années de confinement ont pesé sur la croissance habituelle du groupe» , a plaidé Daniel Julien, le président-directeur général de Teleperformance , dans un communiqué. Croissance limitée au premier trimestre En 2024, la situation devrait rester compliquée. Dans un environnement macroéconomique qualifié de volatil, la société s’est dite prudente et a prévenu que la croissance de l’activité devrait rester limitée au premier trimestre. Sur une base proforma, Teleperformance prévoit cette année une croissance organique de son chiffre d’affaires de 2 à 4%, associée à une hausse de sa marge d’Ebita récurrent de 10 à 20 points de base, hors coûts d’intégration de Majorel, dont Teleperformance a fait l’acquisition l’an dernier pour 3 milliards d’euros. A lire aussi: Teleperformance refinance une partie de la dette d’acquisition de Majorel La prévision pour 2024 «est peu galvanisante» , commente TP Icap Midcap, qui table pour sa part sur une croissance organique du chiffre d’affaires de 2%, alors que «la conjoncture mondiale devrait continuer de peser sur les volumes» et «les prises de décisions des clients» . En conséquence, l’intermédiaire financier a abaissé son objectif de cours de 192 à 175 euros sur Teleperformance, tout en maintenant sa recommandation «acheter». De son côté, Oddo BHF souligne que «la revalorisation du groupe ne devrait s’inscrire que dans un processus de moyen terme» , compte tenu de «la faible visibilité sur la croissance organique» de l’activité. L’analyste a ainsi abaissé sa cible de 238 à 164 euros sur la valeur, tout en confirmant sa recommandation «surperformance».