L’Italie continue à emprunter en masse auprès des particuliers


«And the winner is…» L’équipe du gouvernement de Giorgia Meloni avait lancé la campagne de publicité télévisée pour la nouvelle émission de bons du Trésor italiens dédiée aux investisseurs particuliers le 10 février à l’occasion du très populaire concours de chanson de San Remo. Avec succès donc, puisque le Trésor italien a placé le 1ᵉʳ mars sa troisième obligation «BTP Valore» pour un montant supérieur à 18,3 milliards d’euros. Un record tant en valeur qu’en nombre de contrats enregistrés (656.369) pour un placement de 6 ans dédié aux particuliers avec un minimum requis de 1.000 euros ! Les ordres ont atteint 27.895 euros en moyenne. Les taux d’intérêts annuels proposés sont de 3,25% (coupons trimestriels) pour les trois premières années de détention, 4% pour les trois suivantes, plus une prime finale de 0,7% pour les investisseurs qui resteront sur toute la durée de l’emprunt. D’après les informations recueillies par les banques conseil Intesa Sanpaolo et UniCredit, la participation à l’émission a porté à 74% sur des investisseurs particuliers traditionnels via les réseaux bancaires ou les services postaux, le reste provenant d’investisseurs en banque privée. La quasi-totalité sont des investisseurs domestiques. «Nous nous attendions à ce que le Trésor italien émette un BTP Valore en première partie de l’année pour bénéficier de la demande des investisseurs ‘retail’, et également parce que cela permet de placer une taille assez conséquente et d’avancer dans son programme de financement , explique Ninon Bachet, stratégiste taux chez Société Générale CIB. Nous nous attendions aussi à ce que la demande des investisseurs ‘retail’ soit toujours présente en 2024 au vu des niveaux de rendement des BTP. Le placement s’est très bien passé, au-delà des attentes, confirmant bien cet appétit, qui est partagé par les investisseurs non retail également.» A lire aussi: L’Italie se débat encore avec son déficit budgétaire Le Trésor italien avait déjà réussi deux émissions de «BTP Valore» avec les mêmes mécanismes de «step-up» l’an dernier, pour 18,2 milliards en juin ( 654.675 contrats sur des maturités à 4 ans ) et 17,2 milliards en octobre ( 641.881 contrats sur des maturités à 5 ans ). Comme pour toutes les obligations d’Etat, ces investissements sont soumis à une fiscalité sur le revenu préférentielle de 12,5% sur les coupons , au lieu de 26% pour les autres revenus du capital et pour les non-résidents. Ils ne supportent aucun droit de succession ni aucune commission bancaire à payer par les investisseurs à l’émission. L’Italie avait relancé dès 2012 ses obligations à taux fixe ou indexées sur l’inflation ouvertes aux particuliers au travers du programme «BTP Italia», avec une prime pour détention jusqu’à la maturité (4, 6 ou 8 ans) : entre 37% et 77% d’investisseurs de ce type ont participé aux émissions - sur près de 200 milliards, pour 77,4 milliards d’encours. En pleine crise du Covid en juillet 2020 , elle avait aussi lancé une nouvelle gamme de «BTP Futura», avec un mécanisme de coupon évolutif similaire au «BTP Valore», mais sur des maturités supérieures à 8 ans ( 10 ans pour la première ), pour près de 20,6 milliards émis au total. La dette de l’Italie reste historiquement l’une de celles avec la plus grande emprise sur son marché intérieur. Selon les données de la Banque d’Italie , la part des bons du Trésor italiens à court terme et moyen-long terme détenue par les ménages et les entreprises non financières italiennes était proche de 15% mi-2023. Avec seulement 20% de détenteurs non-résidents (vs 30% en 2015 et 45% en 2009), et donc 10% pour les particuliers (vs 5% à 8% entre 2014 et 2022). Peu d’autres initiatives L’Italie n’est pas le seul pays à avoir proposé ce type d’emprunts. Le Portugal a également intensifié ses financements via le «retail», mais plutôt via des certificats à court terme : de mi-2022 à mi-2023, leur encours était passé d’un peu plus de 30 milliards et 11% du total de la dette d’Etat à près de 46 milliards et plus de 15,6% (comme en 2008). «Ce n’est probablement pas une coïncidence si la surperformance des obligations d’Etat portugaises par rapport aux obligations espagnoles ou la résilience globale des spreads italiens par rapport aux Bunds se sont produites en parallèle d’une plus grande dépendance de leur financement à l’égard des ménages domestiques» , estime Benjamin Schroeder, stratégiste taux chez ING. L’outil anti-fragmentation (TPI) lancé par la Banque centrale européenne (BCE) à l’été 2022 a aussi pu jouer un rôle. A lire aussi: L’Espagne devient un souverain favori des investisseurs en euros En Espagne, toutes les émissions de bons du Trésor à moyen-long terme (Bonos) sont accessibles aux particuliers avec un nominal de 1.000 euros et des frais de souscriptions limités en ouvrant un compte auprès de la Banque d’Espagne . Malgré une fiscalité également limitée au-dessous de 6.000 euros , elle reste encore plus intéressante pour les investisseurs non-résidents, ce qui explique le faible succès auprès des investisseurs particuliers espagnols (moins de 1% du total en 2021 selon la BCE ). En septembre, la Belgique avait réussi une émission remarquée de 22 milliards d’euros auprès de ses concitoyens. Avec une maturité à un an, l’opération était apparue comme une concurrence directe pour les dépôts bancaires. «Mais le succès du placement a également eu des implications sur les marchés des obligations du pays en permettant de réduire de plusieurs milliards le recours net aux bons du Trésor à court terme (T-bills) et les émissions d’obligations à long terme (OLO)» , rappelle aussi Benjamin Schroeder. A lire aussi: La France bat ses records pour une nouvelle émission verte A lire aussi: La zone euro attend un record d'émissions souveraines en 2024