Viva.com intègre CB à son offre d’acceptation de paiements Tap to Pay sur iPhone


Viva.com est encore peu connue en France, mais remporte déjà un grand succès en Europe. Titulaire d’une licence bancaire et d’un agrément d’émetteur de monnaie électronique, elle se présente comme « la première néobanque européenne uniquement basée sur le cloud utilisant Microsoft Azure, avec une présence dans 24 pays en Europe ». Elle cible les marchands avec une offre d’acceptation des paiements par cartes grâce à son application mobile qui transforme les smartphones et autres appareils iOS et Android en terminaux de paiement. Membre principal de Visa et Mastercard, Viva vient également d’intégrer le Groupement Cartes Bancaires, ce qui lui permet d’accepter les paiements par carte CB en Tap to Pay sur iPhone en France. A lire aussi: JPMorgan prend 49% des parts de Viva Wallet L’argent encaissé est disponible à J+1 « L’Europe reste un continent fragmenté sur le plan du paiement. Pour être vraiment utiles aux marchands, nous nous devons de leur proposer les réseaux de paiement dominants sur leurs marchés , explique Yannis Larios, senior vice-president stratégie et business développement de Viva. C’est pourquoi Viva a signé un accord avec CB en France de façon à transformer n’importe quel appareil en TPE et à libérer les marchands et les consommateurs du passage en caisse. Nous sommes le premier acquéreur à proposer cette option en France, ce qui permet aux marchands d’encaisser les paiements par carte où qu’ils soient. » C’est d’autant plus intéressant pour les marchands que CB est efficace et moins coûteux. Petits et grands commerçants peuvent y trouver leur compte, de même que les professionnels intervenant à domicile. Parmi ses clients français, Viva compte déjà Decathlon , par exemple. La solution repose sur l’application mobile à télécharger, et sur un compte bancaire avec un Iban local sur lequel sont virés les paiements à J+1, y compris le week-end. Viva travaille également à intégrer le virement instantané pour verser l’argent encaissé aux marchands en deux ou trois heures. Pour CB, c’est un nouveau membre qui utilise ses rails sur le marché français, mais c’est aussi un partenaire capable de déployer très rapidement l’acceptation CB auprès des marchands situés hors de France. Ainsi, un porteur de carte française pourrait réaliser une transaction dans l’un des autres pays européens où Viva est présent, en passant par les rails CB. Ce qui permettrait ainsi à CB de sortir de ses frontières naturelles et de capter de nouveaux flux de transactions. A lire aussi: Girocard trouve sa place sur les terminaux de paiement français