Eurazeo PME renforce sa participation dans FDS Group


Eurazeo PME, société de gestion des investissements réalisés par OFI Private Equity Capital, annonce aujourd’hui sa première opération depuis son intégration en juin 2011 dans le groupe Eurazeo. Eurazeo PME a procédé au rachat des parts des actionnaires minoritaires de FDS Group, ainsi qu’au refinancement intégral du bilan de l’entreprise et à l’ajout de moyens supplémentaires pour son développement. A l’issue de cette opération, Eurazeo PME détient 74,3% du capital de FDS Group.