Storebrand AM renforce son équipe sur l’immobilier nordique


Storebrand Asset Management renforce son équipe Nordic Real Estate en recrutant Alfons Rosendahl Jagut en tant que gérant de transactions. L’intéressé se concentrera sur l’accélération du programme d’investissement pour le fonds immobilier nordique de Storebrand, Nordic Real Estate Fund. Il doit également jouer un rôle clé en facilitant l’entrée dans la région nordique du réseau grandissant d’investisseurs internationaux de Storebrand qui cherchent à s’y implanter. Alfons vient de Genesta, où il était directeur associé au sein de l'équipe chargée des transactions dans les pays nordiques.