L’entrée de Bpifrance au capital de Fives se concrétise


Annoncé en mai dernier par L’Agefi, le projet d’entrée de Bpifrance au capital de Fives se concrétise. La banque publique s’associe aux actionnaires actuels de la société d’ingénierie industrielle dans le cadre d’une augmentation de capital de 150 millions d’euros. « Le groupe Fives est un acteur clé de la réindustrialisation, en parfaite adéquation avec nos ambitions pour l’industrie de demain : décarbonée, performante et innovante » , perçoit José Gonzalo, directeur exécutif du capital développement de Bpifrance. Fives, dont certaines activités se montrent très consommatrices en fonds propres, entend ainsi soutenir son développement. Le groupe, qui a enregistré un chiffre d’affaires de 2,4 milliards d’euros l’an passé, prévoit notamment de renforcer ses investissements en recherche et développement et projette d’accroître ses capacités de production pour cibler davantage les marchés contribuant à la transition bas carbone (nucléaire, marché de l’hydrogène vert, marché des batteries, IoT). « Cette opération était prévue en 2023 et permettra de réduire la dette et montrer aux investisseurs le soutien des actionnaires, ce qui ouvrira la voie à un refinancement obligataire » , réagit Octo Finances. Le groupe d’ingénierie doit refinancer deux obligations arrivant à échéance en juin 2025 pour un montant de 600 millions d’euros. Ces titres ainsi que les credit default swaps (CDS) de Novafives (maison mère de Fives) ont nettement rebondi depuis un an, notamment après les premières informations diffusées par l’Agefi sur une possible recapitalisation. L’obligation à taux fixe 5% 15/6/25 (325 millions d’euros) est passée de 78% en mars 2023, à 99,5% ce jeudi, selon les données de Bloomberg, signifiant que le marché ne craint plus de crise de liquidité. L’obligation à taux variable de même échéance (275 millions d’euros) a rebondi de 81% à 99,6% jeudi. Les deux avaient atteint un point bas à 60% en octobre 2022. Les rendements des obligations sont de 5,05% et 8,3% respectivement. Le CDS à 5 ans qui intégrait une forte crainte de défaillance en mars 2023 à 1.300 points de base (pb) a chuté à 327 pb. La décrue du CDS à 1 an est encore plus spectaculaire. Il est passé de près de 1.600 pb, à 136 pb. Réduction de l’endettement Selon les derniers comptes financiers consultables, l’endettement de Fives s’est réduit à 324 millions d’euros en 2022 (contre 395 millions d’euros un an plus tôt). Il inclut un prêt de 80 millions d’euros souscrit en 2018 auprès de la Banque européenne d’investissement (remboursé à hauteur de 11,4 millions d’euros). Le groupe, qui disposait d’une ligne de crédit renouvelable d’un montant maximal de 115 millions d’euros, a par ailleurs prorogé son Prêt garanti par l’Etat de 200 millions d’euros jusqu’en 2026. Au quatrième trimestre 2022, le ratio d’endettement de Fives se situait juste en dessous de 5, selon une note du site DataGrapple, précisant que la direction de Five s’attendait à une réduction supplémentaire de l’endettement au cours des prochains trimestres. Depuis 2017, Fives est détenu par la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et le fonds de pension canadien PSP Investments . Le président de l’entreprise, Frédéric Sanchez, est également actionnaire. Déjà au capital, Ardian avait réinvesti dans cette opération, qui valorisait le groupe autour de 1,5 milliard d’euros, soit environ 13 fois l’Ebitda. Un montant bien supérieur à la valorisation de 800 millions d’euros du précédent LBO, en 2012.