L’avenir du dossier Believe est entre les mains de l’AMF


Quels comportements sont contraires aux règles de jeu des OPA ? Le dossier Believe pose la question. Retour en arrière. Le 12 février dernier, un consortium formé par le fondateur et PDG de Believe, Denis Ladegaillerie, allié aux fonds TCV et EQT, a annoncé son intention d’acquérir un bloc de près de 72% du capital de Believe, puis de lancer une OPA sur le solde au même prix de 15 euros par action. Tant l’acquisition du bloc de titres que le dépôt de l’offre sont conditionnés à l’obtention des autorités de la concurrence, et à l’avis motivé favorable du conseil d’administration de Believe, concluant que l’offre « est dans l’intérêt de la société, de ses salariés et de ses actionnaires » et recommandant aux actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre, précise le communiqué de Believe. Le conseil se prononcera aussi sur la base du rapport de l’expert indépendant, en l’espèce le cabinet Ledouble. Toutefois, le 28 février, le consortium a informé le conseil qu’il renonçait unilatéralement à la condition liée à la recommandation positive du conseil, « possibilité de renonciation stipulée dans les contrats pour l’acquisition des blocs ». Il est vrai qu’entre-temps, le conseil a reçu des marques d’intérêt de Warner évoquant un prix minimum de 17 euros par action (dividende attaché). Or, le comité ad hoc rappelle que l’offre ferme présentée au conseil le 12 février « ne mentionnait pas qu’il pouvait être dérogé » aux conditions annoncées. Le 7 mars, Warner a rendu publiques ses marques d’intérêt et a considéré que la renonciation du consortium à la condition d’avis favorable du conseil était contraire à la réglementation boursière française. Ce que conteste le consortium. A lire aussi: Les prétendants de Believe font entendre leur musique discordante Toute clause contractuelle peut être résiliée d’un commun accord Pour le comité ad hoc , il est du devoir du conseil d’administration de s’assurer que le transfert du contrôle majoritaire et l’offre subséquente respectent la réglementation. Le conseil doit aussi permettre que tous les actionnaires de Believe puissent bénéficier de la meilleure offre possible. Aussi, au regard des positions divergentes, du consortium et de Warner, le comité ad hoc de Believe, constitué de trois administrateurs indépendants, a annoncé en début de semaine, avoir saisi l’Autorité des marchés financiers (AMF). Il lui pose deux questions. Premièrement, le consortium était-il en mesure de renoncer unilatéralement à la condition d’avis favorable du conseil ? « Les conditions d’acquisition du bloc sont prévues contractuellement , précise un juriste. Elles sont donc régies par le droit des contrats et non par l’AMF ». Or, « en droit français, toute clause contractuelle peut être résiliée d’un commun accord entre les parties, a fortiori si c'était prévu dès le départ », rappelle Frank Martin Laprade, avocat associé chez Jeantet. Une condition inhabituelle Cette condition de l’avis motivé favorable du Conseil « est inhabituelle en cas de rachat de bloc supérieur à 50% , explique Laurence Vincent, avocate associée chez Herbert Smith Freehills . Si le soutien et les recommandations du conseil de la cible peuvent favoriser le franchissement du seuil de retrait obligatoire de 90% à l’issue de l’OPAS, cette condition affiche surtout une volonté de réaliser une opération amicale compte tenu du contexte particulier susceptible de générer des conflits d’intérêts. » L’insertion d’une telle condition à la réalisation de la cession de bloc majoritaire a cependant créé un appel d’air. « Sans cette condition, aucun concurrent ne serait venu, sachant que le consortium détiendrait 72% du capital après la levée des seules conditions réglement aires», commente Laurence Vincent. En outre, l’AMF pourrait être concernée au titre de l’information financière. En effet, le communiqué du 12 février ne précisait pas la possibilité de renoncer à l’une des conditions. Une telle éventualité ne pourrait conduire à une sanction pour manquement de diffusion d’information fausse ou trompeuse, dès lors que cela n’a eu aucun impact sur le cours de Bourse. A lire aussi: Believe, qui s’apprête à sortir de la cote, suscite d'autres appétits Le comité ad hoc engage sa responsabilité Deuxièmement, en l’espèce, le principe du libre jeu des offres publiques permet-il de renoncer à la condition d’avis favorable ? Avec cette renonciation, « le consortium se place en position nettement avantageuse, puisqu’il pourrait réaliser l’acquisition du bloc dès l’obtention du feu vert des autorités de la concurrence , explique Frank Martin Laprade. Or, si le contrôle majoritaire est pris, son concurrent n’aurait alors plus aucun intérêt à déposer de contre-offre. Cela pourrait donc gêner le régulateur qui est généralement soucieux de protéger les intérêts des minoritaires, au nom du principe du libre jeu des OPA et des surenchères, dont il estime qu’il est d’ordre public et qu’il prime par conséquent sur le Code civil .» Le comité ad hoc, composé d’administrateurs indépendants, doit préserver l’intérêt de tous les actionnaires. Gardiens du bon déroulement de l’offre et de sa conformité à l’intérêt social de la cible et de ses salariés, les membres du comité craignent d’engager leur responsabilité et se protègent donc aussi d’éventuelles critiques ultérieures en faisant appel à l’AMF. Le comité ad hoc « pourrait, par exemple, étendre la mission de l’expert indépendant afin qu’il se prononce également sur la conformité de l’offre avec l’intérêt social de Believe », ajoute Laurence Vincent. De son côté, l’AMF confirme à L’Agefi «avoir reçu une demande de la part du comité ad hoc. Elle suit le dossier avec attention, comme elle le fait pour chaque société objet de projets d’offres publiques.» En effet, si l’AMF n’a pas l’habitude de s’exprimer publiquement sur les dossiers en cours, sauf si elle considère nécessaire de faire connaître son point de vue au regard du libre jeu des OPA, en revanche, elle maintient toujours un dialogue actif avec les parties. Avec un pouvoir fort, celui de se prononcer sur la conformité de l’OPA… Vers une bataille de surenchères ? Dans l’attente de la réponse du régulateur, le comité ad hoc a décidé de ne pas donner suite, à ce stade, à la requête de Warner visant à obtenir l’accès à certaines informations confidentielles, d’autant plus qu’il s’agit d’un concurrent… Cependant, l’AMF pourrait, par exemple, permettre au processus de se poursuivre en ouvrant la data room à Warner. Si ce dernier déposait une offre ferme supérieure à 15 euros, autant les engagements d’apport à l’offre du consortium pourraient être révoqués, autant, sous réserve des stipulations du contrat de cession, les cédants, même s’ils le voulaient, ne pourraient apporter leurs titres. «Ils devraient aller en justice pour se libérer de leur engagement», précise Laurence Vincent. Un calendrier judiciaire qui n’est pas celui des OPA. Une bataille de surenchères n’est pas à exclure, notamment si l’AMF interdit au consortium de procéder à l’acquisition du bloc pour laisser jouer la concurrence. Toutefois, ce n’est pas toujours la panacée. Certes les minoritaires maximiseraient ainsi leur prix de sortie, mais cela pourrait en revanche se retourner ultérieurement contre la société. L’acquéreur ayant dépensé plus que prévu, il pourrait en effet être incité à obliger ensuite la cible à céder des actifs pour compenser le coût du supplément de prix. Quoi qu’il en soit, l’action de l’AMF, directe ou indirecte, sera scrutée de près.