BioMérieux vise une hausse de son profit opérationnel d’au moins 10% en 2024


Le spécialiste du diagnostic in vitro bioMérieux a annoncé jeudi tabler sur une progression de ses résultats en 2024 et publié des comptes conformes à ses attentes et à celles des analystes en 2023. A la Bourse de Paris, l’action a malgré tout ouvert en baisse de plus de 2% jeudi matin. «En 2024, nous prévoyons de continuer à délivrer une croissance dynamique des ventes grâce à nos quatre moteurs de croissance : les solutions de microbiologie, les panels non respiratoires Biofire, Biofire Spotfire et les applications industrielles» , a indiqué le directeur général Pierre Boulud, cité dans un communiqué. Pour l’exercice en cours, bioMérieux anticipe une croissance organique de son chiffre d’affaires comprise entre 6% et 8% et un résultat opérationnel contributif (Ebit) en hausse d’au moins 10% à taux de change constants. La marge opérationnelle correspondante est attendue en progression d’au moins 50 points de base à taux de change constants. A lire aussi: L’environnement est favorable au rebond boursier des biotechs En 2023, l’Ebit contributif, qui correspond au résultat opérationnel hors amortissements et dépréciations des actifs incorporels liés aux acquisitions et frais d’acquisition, s’est établi à 610 millions d’euros, en baisse de 8,2% en données publiées. En données organiques, cet indicateur a progressé de 2%, soit «une performance solide dans le contexte de la normalisation des charges opérationnelles post-Covid , et dans le haut de la fourchette des prévisions avant des effets de change négatifs plus importants que prévu» , a indiqué bioMérieux. La marge opérationnelle correspondante est ressortie à 16,6%, contre 18,5% un an plus tôt. Le chiffre d’affaires du groupe s’est établi à 3,68 milliards d’euros l’année dernière, en croissance de 2,4% en données publiées et de 6,6% en données organiques, soit à périmètre et taux de change constants. Dépréciations en Chine Le bénéfice net du groupe familial a reculé de 21% en 2023, à 358 millions d’euros, pénalisé par des amortissements et des dépréciations d’actifs incorporels liés notamment à l’acquisition d’Hybiome . «L’activité de cette entité chinoise spécialisée en immunoessais [n’a] pas redémarré au niveau attendu après le Covid dans un marché local très concurrentiel» , a souligné bioMérieux. Pour l’ensemble de l’exercice 2023, le groupe visait un Ebit contributif compris entre 600 millions et 630 millions d’euros ainsi qu’une croissance organique de son chiffre d’affaires comprise entre 4% et 6%. Selon un consensus fourni par la société, les analystes tablaient en moyenne sur un Ebit contributif de 607 millions d’euros, soit une marge de 16,6%, et sur un chiffre d’affaires de 3,67 milliards d’euros, en croissance organique de 6,1%. Le conseil d’administration de bioMérieux proposera à l’assemblée générale du 23 mai prochain d’approuver le paiement d’un dividende de 0,85 euro par action au titre de l’exercice 2023, inchangé par rapport à 2022. BioMérieux organisera le 9 avril prochain à Paris un «Capital Markets Day» afin de présenter ses perspectives à moyen terme.