La concentration s’accélère dans le secteur de l’emballage


Les fusions et acquisitions semblent avoir le vent en poupe dans l’emballage. Six mois après l’annonce d’un rapprochement entre l’irlandais Smurfit Kappa et son rival américain WestRock pour former un leader mondial valorisé près de 20 milliards de dollars (18,3 milliards d’euros), deux fabricants britanniques s’apprêtent à unir leurs forces pour donner naissance à un acteur majeur du secteur en Europe. Jeudi soir, le groupe Mondi a annoncé un accord de principe en vue d’acquérir l’intégralité du capital de son compatriote DS Smith pour 5,14 milliards de livres, soit un peu plus de 6 milliards d’euros, par le biais d’une opération payée en titres. Le prix proposé valorise la cible environ 373 pence par action, ce qui fait ressortir une prime de 33% par rapport à son cours de clôture le 7 février, juste avant l’annonce d’une manifestation d’intérêt de la part de Mondi. L’action DS Smith gagnait 6,4% à 346 pence vendredi vers midi, tandis que le titre Mondi cédait 1,8% à 1.355 pence. Les actionnaires de l’acquéreur potentiel contrôleront 54% du groupe élargi dont la valorisation dépassera 10 milliards de livres, tandis que les actionnaires de la cible détiendront les 46% restant. Le ‘Takeover Panel’, organisme qui régule les fusions et acquisitions au Royaume-Uni, a indiqué que Mondi avait désormais jusqu’au 4 avril pour annoncer son intention de lancer une offre ferme sur sa cible. A lire aussi: Le démantèlement de Sequana s’accélère Une plus grande intégration de la chaîne d’approvisionnement Ce rapprochement « représente une opportunité passionnante en vue de former un leader industriel paneuropéen dans le domaine des solutions d’emballage durable à base de papier », ont déclaré les deux entreprises dans un communiqué commun, en soulignant notamment leur grande complémentarité géographique sur le Vieux Continent. Tout en évaluant le montant des synergies découlant de l’opération, elles attendent des économies d’échelle découlant d’une plus grande intégration de la chaîne d’approvisionnement, en particulier sur les segments de marché des cartons ondulés et des emballages flexibles. « Nous pensons que la fusion proposée sera bénéfique aux actionnaires de Mondi tout comme à ceux de DS Smith », ont commenté les analystes de Davy, en ajoutant qu’ils anticipaient des obstacles réglementaires limités et que le risque d’intervention d’un autre prétendant était faible. En termes de gouvernance, Andrew King et Mike Powell, respectivement directeur général et directeur financier de Mondi, conserveront leur poste au sein de la nouvelle entité, tout comme Philip Yea, actuel président du conseil d’administration de l’acquéreur. DS Smith désignera trois administrateurs non exécutifs qui rejoindront le conseil du groupe élargi.