2024&nbsp;: encore une année favorable à la gestion obligataire Absolute Return ?


Pourquoi s’intéresser à la gestion obligataire Absolute Return ? Face à un environnement marqué par des incertitudes persistantes tant d’un point de vue macroéconomique que géopolitique, la gestion obligataire Absolute Return répond aux investisseurs à la recherche d’une gestion flexible, opportuniste, sans contrainte d’indice et qui vise à s’adapter aux différentes configurations de marché. · Une gestion tout terrain… Chez LBP AM, la gestion obligataire Absolute Return a pour objectif de délivrer une performance régulière et positive quel que soit le contexte économique et quelles que soient les conditions de marché tout en mettant en œuvre un processus d’investissement responsable. Il s’agit d’une gestion flexible et active, qui s’opère sur l’ensemble du spectre obligataire, source de nombreuses opportunités d’investissement. Notre stratégie est encadrée par un budget de risques qui permet d’enregistrer des performances plus stables qu’une gestion obligataire traditionnelle. · … qui a su s’adapter aux environnements complexes de ces dernières années Lancée depuis plus de 5 ans déjà au sein de LBP AM, notre expertise Absolute Return a démontré sa robustesse, grâce à un processus d’investissement rigoureux et à une équipe expérimentée. Ainsi, elle a su traverser des périodes de taux bas et négatifs, des chocs géopolitiques, une pandémie, et des tensions bancaires sans accidents. Mais elle a également été en mesure de tirer profit de marchés plus performants, permettant aux fonds de notre gamme d’afficher des performances positives depuis leur création. Comment s’est comportée notre gamme obligataire Absolute Return en 2023 ? L’année 2023 est un excellent exemple du bon comportement de notre gestion Absolute Return dans un contexte économique et financier compliqué. Alors que les marchés obligataires ont enregistré des niveaux de volatilité historiquement élevés, liés principalement aux incertitudes des politiques monétaires face au risque de persistance de l’inflation, nous avons cherché à transformer les fortes variations de taux et de primes de risque en opportunités d’investissements tout en développant des stratégies non directionnelles. · Des performances positives en 2023… En 2023, les fonds LBPAM ISR Absolute Return Taux I et LBPAM ISR Absolute Return Crédit I ont ainsi réalisé, respectivement, des performances de +5,88% 1 (soit 110bp au-dessus de l’objectif €str+150bp) et de +8.49% 1 (270 bp au-dessus de l’objectif €str+250bp). · … qui confirment la tendance sur 5 ans : Ces performances s’inscrivent dans la continuité des résultats obtenus par les fonds Absolute Return de LBPAM depuis leur création. Ainsi, le fonds LBPAM ISR Absolute Return Taux affiche une performance positive pour la cinquième année consécutive. Sur 3 ans, comme sur 5 ans, le fonds réalise en moyenne €str+120bp 1 annualisé, dans un cadre de volatilité limitée (volatilité hebdomadaire maximale atteinte de 2,48% contre 9,6% pour l’indice € Gov depuis 5 ans). Le fonds LBPAM ISR Absolute Return Crédit affiche quant à lui une performance de +11,61% 1 sur 5 ans (€str+194 annualisé), tout en conservant une volatilité faible par rapport aux indices crédit (volatilité hebdomadaire maximale atteinte de 3,78% contre 7% sur un indice € Corporate depuis 5 ans). Quelles perspectives pour la gestion obligataire Absolute Return face aux nouveaux défis de 2024 ? · Un scénario de « soft landing » trop parfait En ce début d’année, le consensus de marché anticipe un scénario de « soft landing » parfait, à savoir un ralentissement de la croissance américaine et une stagnation de l’activité en Europe, des inflations qui convergent vers les cibles des banquiers centraux, et en conséquence de fortes baisses des taux directeurs. Nous n’adhérons pas pleinement à ces trajectoires. Dans ce contexte de faible activité économique, l’inflation pourrait être plus persistante et les politiques monétaires plus attentistes. Par ailleurs, l’année qui s’ouvre s’annonce riche en élections et la géopolitique reste source de stress. · Une volatilité élevée et de nouvelles opportunités Ce contexte présente donc de nombreuses incertitudes et l’année obligataire 2024 ne sera vraisemblablement pas un long fleuve tranquille comme semble l’anticiper actuellement le marché. Ainsi, la volatilité pourrait rester élevée et les tendances de marché ne devraient pas être linéaires. A titre d’exemple, nous anticipons une évolution du rendement de l’État Allemand à 10 ans dans une fourchette large autour du niveau actuel au cours des prochains mois. Par ailleurs, nous pensons également que les courbes de taux pourraient se déformer, pouvant engendrer de nouvelles opportunités. De plus, les valorisations constatées ces derniers mois, notamment sur le crédit high yield 2 , sont à risque face à une activité économique ralentie. Enfin, la compression et l’inversion des bases observées au sein de la classe crédit offrent des opportunités d’arbitrage. · L’Absolute Return : une stratégie encore appropriée, selon nous, en 2024 Si l‘année 2024 devait être mouvementée, la gestion obligataire Absolute Return semble pouvoir répondre à cet environnement grâce à : 1. Sa flexibilité offrant la possibilité au gérant de moduler ses sensibilités au risque de taux et de crédit, en territoire positif et négatif. Cette approche lui permet de s’adapter rapidement aux changements et de chercher à générer de la performance dans toutes les configurations de marché. 2. Son adaptabilité à tous les segments des marchés de taux et de crédit, et à tous les instruments obligataires, traditionnels ou dérivés, pour profiter de la diversité et de la richesse des opportunités d’investissement. 3. Ses moteurs de performances variés qui permettent au gérant de recourir à une multitude de sources d’alpha le plus possible décorrélées entre elles, à l’instar d’arbitrages. Cette stratégie offre aussi au gérant la possibilité de maîtriser la volatilité de la performance du fonds tout au long du processus de gestion. Vous souhaitez en savoir plus ? Rendez-vous sur notre site Internet pour lire notre flash marché dans son intégralité Avertissement : Ceci est une communication publicitaire. Veuillez vous référer aux prospectus et aux documents d’informations clés de LBPAM ISR ABSOLUTE RETURN CREDIT et de LBPAM ISR ABSOLUTE RETURN TAUX avant de prendre toute décision finale d’investissement. Ces produits présentent un risque de perte en capital. Ce document à caractère promotionnel a été réalisé dans un but d’information uniquement et ne constitue ni une offre ou une sollicitation, ni une recommandation personnalisée au sens de l’article D321-1 du Code Monétaire et Financier ni une fourniture de recherche, au sens de l’article 314-21 du Règlement Général de l’AMF, ni une analyse financière, au sens de l’article 3, 1°, 35) du règlement UE n°596/2014 du 16 avril 2014 sur les abus de marché (MAR), en vue de la souscription des OPC de LBP AM. Ce document a été réalisé sur des informations et opinions que LBP AM considère comme fiables. Les éléments d’information, opinions et données qui y figurent sont considérés par LBP AM comme fondés ou justifiés au jour de leur établissement en fonction du contexte économique, financier, boursier et réglementaire du moment et reflètent l’analyse, au jour de la publication du présent document, de LBP AM sur les marchés concernés et leur possible évolution. Ce document n’est ni reproductible, ni transmissible, en totalité ou en partie, sans l’autorisation préalable écrite de LBP AM, laquelle ne saurait être tenue pour responsable de l’utilisation qui pourrait être faite du document par un tiers. Il ne peut pas être utilisé dans un autre but que celui pour lequel il a été conçu. LBP AM, SA au capital de 6.096.204,80 euros, immatriculée au RCS de Paris sous le numéro 879 553 857 - 36, Quai Henri IV 75004 Paris Société de gestion agréée par l’AMF sous le n° GP-20000031, Code APE 6630Z - N° TVA Intracommunautaire : FR 71 879 553 857 [1] Les performances passées ne préjugent pas des performances futures, et les produits présentés présentent un risque de perte en capital. La valeur de votre investissement peut fluctuer à la hausse comme à la baisse. [2] A caractère spéculatif