Les fonds actions tirent la collecte en Suède


Les fonds actions ont enregistré des souscriptions nettes de 7,7 milliards de couronnes suédoises (688 millions d’euros) en février, selon les dernières statistiques de Fondbolagens Förening, l’association suédoise des fonds. Depuis le début de l’année, ils attirent 22,7 milliards de couronnes. Les investisseurs ont privilégié les fonds actions monde (+6,7 milliards de couronnes) et les fonds Amérique du Nord (+2,8 milliards de couronnes). En revanche, les fonds actions suédoises et internationales ont vu sortir 937 millions de couronnes. Les fonds obligataires ont aussi obtenu les faveurs des investisseurs en février, avec une collecte de 3,1 milliards de couronnes suédoises. En revanche, toutes les autres catégories de fonds sont dans le rouge. Les fonds monétaires ont vu sortir 2,2 milliards de couronnes et les fonds diversifiés, 2,6 milliards de couronnes. Au total, les fonds ont enregistré une collecte de 5,8 milliards de couronnes. Sur les deux premiers mois de l’année, la collecte ressort à 17,3 milliards de couronnes. Les encours des fonds se sont élevés à 7.283 milliards de couronnes suédoises, en hausse de 202 milliards. Sur le total, 68 % sont dans des fonds actions.