Planisware vise toujours une entrée en Bourse


La Bourse s’est privée d’une pépite. En octobre dernier, Planisware avait renoncé à se coter à Paris « en raison de conditions de marchés difficiles », alors que la guerre au Proche-Orient venait d’éclater. Or, l’éditeur de logiciels de gestion de projets vient de dévoiler des résultats 2023 en forte accélération et supérieurs à ses objectifs. « Nous aurions pu faire l’IPO en octobre », a précisé Pierre Demonsant, co-fondateur et président de Planisware lors d’un point presse. Toutefois, au regard de l’importance des premiers jours de cotation pour un parcours boursier, le groupe n’a pas voulu franchir le pas. Il a néanmoins toujours la Bourse en ligne de mire, notamment pour améliorer sa visibilité et la notoriété de sa marque. « On se repositionnera quand il y aura une certaine sérénité sur les marchés », confie Pierre Demonsant. Des marchés qui ne cessent pourtant de battre leurs records... A lire aussi: Planisware se valorise plus d'un milliard d’euros pour sa cotation à Paris Marges en hausse En 2023, le chiffre d’affaires de Planisware a progressé de 18,4% à 156 millions d’euros, en hausse de 20,3% à changes constants, au-delà de l’objectif de +19,5%. Les ventes récurrentes (86% du chiffre d’affaires total) croissent même de 26,1%, tirées par les offres SaaS et par l’accélération de la transformation digitale. L’Amérique du Nord pèse 44% du chiffre d’affaires du groupe, contre 43% en 2022, portée par une « très bonne dynamique », avec une hausse des ventes de 23% à changes constants, contre +14,5% en Europe, qui a pâti d’un contexte « moins favorable, mais a profité de la très bonne performance de l’Allemagne », souligne Loïc Sautour, directeur général de Planisware. La progression plus rapide de l’Ebitda ajusté (+26%), permet d’atteindre une marge de 33,4%, contre 31,3% en 2022, bien au-delà de l’objectif annoncé lors du projet d’IPO de plus de 31%. Cette dynamique « est portée par notre modèle SaaS, qui améliore notre rentabilité », poursuit Loïc Sautour. Le bénéfice net progresse de 33% à 42 millions d’euros. Seule déception, le taux de conversion d’Ebitda en cash-flow libre s’établit à 84%, contre 64% en 2022, mais en dessous de la cible de plus de 90%. Toutefois, ce niveau reste supérieur à la moyenne normative de long terme attendue à 80%. A lire aussi: Planisware vient relancer les introductions en Bourse à Paris Maintien attendu de la marge à 33% en 2024 Pour le moment, Planisware maintient la prudence pour cette année, en conservant ses objectifs initiaux. A savoir une croissance de 19,5% de son chiffre d’affaires à changes constants, et une marge d’Ebitda ajustée de 33%. Soit une stabilité attendue de la marge. « On a travaillé sur les prix, sur la masse salariale et sur la sous-traitance , précise Pierre Demonsant. Nous étions prudents sur la guidance 2023 et sommes arrivés plus vite que prévu aux 33%. A moyen terme, l’activité SaaS permettra d’améliorer la profitabilité .» A horizon 2026, le groupe vise toujours une croissance de plus de 20% de ses ventes à changes constants, pour une marge d’Ebitda ajusté de 35%. Toujours aucun problème de financement pour Planisware, qui affiche une trésorerie nette (hors dettes de location) de 143 millions, en amélioration de 19%. « Nous poursuivons notre modèle de croissance organique , conclut Pierre Demonsant. Seule une grosse acquisition nécessiterait un besoin de cash. »