Teleperformance entérine la remise en cause de son profil de croissance


Teleperformance a annoncé mercredi adopter une « approche prudente » et d'« adaptation de son modèle » cette année dans un contexte macroéconomique « volatil », après avoir vu son bénéfice net reculer l’an dernier. En parallèle, le gestionnaire de centres d’appels a réaffirmé que l’intelligence artificielle générative (Gen AI) représentait « une opportunité clé » pour continuer de développer de nouvelles solutions « plus performantes ». Au cours de l’exercice écoulé, le résultat net du groupe est ressorti à 602 millions d’euros, contre 643 millions d’euros en 2022. Une rentabilité inférieure aux attentes Le résultat opérationnel courant (Ebita) a atteint 1,29 milliard d’euros en 2023, contre 1,26 milliard d’euros lors de l’exercice précédent. La marge correspondante s’inscrit à 15,5%, stable par rapport à 2022. Teleperformance visait une marge d’Ebita d’environ 16% en 2023. Le chiffre d’affaires de Teleperformance s’est établi à 8,35 milliards d’euros l’an dernier, soit une augmentation de 2,3% en données publiées par rapport à 2022. En données comparables et hors impact des contrats d’assistance Covid et de l’hyperinflation, le chiffre d’affaires a crû de 5,1%, à comparer avec un objectif d’environ 6%. Pour leur part, les analystes sondés par FactSet escomptaient en moyenne en 2023 un chiffre d’affaires de 8,44 milliards d’euros et un Ebita de 1,32 milliard d’euros. Teleperformance proposera à ses actionnaires le versement d’un dividende de 3,85 euros par action au titre de l’exercice 2023, un montant stable par rapport à l’exercice précédent. A lire aussi: Teleperformance refinance une partie de la dette d’acquisition de Majorel L’intégration de Majorel va peser Pour 2024, Teleperformance prévoit une croissance organique de son chiffre d’affaires pro forma comprise entre 2% et 4%. La société vise également cette année une hausse de sa marge d’Ebita récurrent de 10 à 20 points de base. Cet objectif s’entend sur une base pro forma hors coûts d’ intégration de Majorel , dont Teleperformance a finalisé l’acquisition l’an dernier. Depuis son pic historique touché en 2022, Teleperformance a perdu plus de 70% de sa valeur en Bourse, avec des doutes alimentés sur son statut d’entreprise responsable du groupe puis, plus récemment, sur les conséquences de l’essor de l’IA sur l’activité elle-même. En exprimant sa prudence sur sa trajectoire financière 2024, le groupe dirigé par Daniel Julien convient qu’il est bien conscient des doutes des investisseurs sur son profil de croissance. De là à rétablir la ligne avec le marché... A lire aussi: Pour Teleperformance, l’IA constitue une opportunité autant qu’un risque