 La Cour des comptes alerte sur le coût prospectif de l’adaptation des logements au changement climatique


La rénovation énergétique du parc immobilier existant ne peut être chiffrée. Dans son rapport public annuel publié ce mardi 12 mars 2024, les Sages de la rue Cambon révèlent que le coût prospectif de l’adaptation des logements existants n’est aujourd’hui pas chiffrable, « faute de données techniques et d’objectifs définis ». A ce titre, la Cour des comptes rapporte que le coût global de la prise en compte du confort d’été dans « MaPrimeRénov’ » est inconnu, en l’absence d’une connaissance précise du besoin et des paramètres retenus. Par ailleurs, l’évaluation des financements nécessaires à la prévention des inondations ou du retrait-gonflement des sols argileux achoppe sur « l’insuffisance de connaissances techniques », dans un contexte où les travaux de prévention pourraient se révéler plus coûteux qu’une intervention après sinistre. A lire aussi: Le gouvernement revoit sa copie sur MaPrimeRénov' Cette difficulté d’anticiper les coûts prospectifs s’explique également par l’absence de politique publique en matière d’adaptation au changement climatique du parc de logements existants. De fait, cette urgence écologique bénéficie aujourd’hui de crédits budgétaires épars. Aux crédits de « MaPrimeRénov’ » subventionnant les travaux d’isolation et de ventilation (1,3 Milliard d’euros sur la période 2020-2022), s’ajoute une partie des crédits du fonds de prévention des risques naturels majeurs. Doté de 205 millions d’euros en 2023, ce fonds est toutefois principalement consacré aux contrats de plan État région et, s’agissant des logements, au rachat de biens soumis à un risque immédiat en vue de leur démolition.