Les fonds quantitatifs chinois pris à revers par les interventions boursières de leur gouvernement


Les plus grands fonds quantitatifs chinois ont battu le marché pendant des années en appliquant des modèles statistiques complexes pour sélectionner des titres. Mais ils n’ont pas modélisé un facteur clé : le gouvernement, écrit le Wall Street Journal . Ces fonds qui gèrent près de 200 milliards de dollars, ont perdu plusieurs milliards le mois dernier lorsque leurs paris sur les actions de petites entreprises ont mal tourné face à un gouvernement déterminé à mettre fin à la chute des marchés boursiers, quel qu’en soit le prix. Le quotidien, qui rappelle que plusieurs de ces hedge funds ont été fondés à partir de 2010 par des Chinois ayant fait leurs classes dans des hedge funds américains au départ, cite notamment Ubiquant Investment et Ningbo Lingjun Investment Management Partnership, fondés par des anciens gérants du hedge fund newyorkais Millennium. Les algorithmes utilisés par les fonds quantiques analysent de grandes quantités de données historiques et tirent parti de schémas répétitifs. Si les interventions de la Chine sur le marché boursier sont devenues plus fréquentes ces derniers mois, elles ne sont pas encore régulières et donc n’entrent pas dans les modèles.