L’économie doit trouver sa place dans «un monde qui brûle»


«Un monde plus chaud de +4°C sera impossible à assurer» , déclarait le patron d’Axa Henri de Castries pour l’ouverture de la COP21 à Paris. En octobre, l’ONG bruxelloise Finance Watch a de nouveau dénoncé la mauvaise prise en compte du risque climatique dans la modélisation économique. Entre 2020 et 2023, elle avait déjà formulé des propositions en faveur d’une prise en compte des risques liés aux actifs fossiles échoués («stranded assets») dans le cadre de la révision du règlement européen sur les exigences de fonds propres (CRR) des banques. A lire aussi: Les banques centrales publient une grille d'analyse sur la nature Des risques inédits «Les institutions financières commencent à tenir compte du risque de transition (pertes de valeur des actifs) dans un monde à +3°C ou plus, mais encore peu du risque physique (catastrophes naturelles), et pas du risque de perturbation de l’économie , rappelle Thierry Philipponnat, chef économiste et fondateur de Finance Watch. Ces effets de ‘second tour’ peuvent être importants, imprévisibles et non linéaires, donc très difficiles à modéliser.» L’épidémie de covid-19, avec un arrêt de l’activité et un recul du PIB de près de 19% au premier trimestre 2020, a été une répétition de ce que prévoient les climatologues sur de plus longues périodes. L’idée était donc, dans une logique de stabilité financière, de proposer que les nouveaux financements fossiles se fassent sur fonds propres puisqu’ils sont très risqués et appelés à perdre leur valeur : soit directement parce que les gouvernements prendront des mesures, soit indirectement à cause des perturbations de l’économie du fait du changement climatique. Finance Watch a donc travaillé sur l’estimation de l’impact économique du réchauffement climatique. «Avec des pertes attendues perturbatrices, imprévisibles et permanentes, la modélisation économique de ces risques ‘climat’ est difficile. Mais cela ne justifie pas de la faire - comme actuellement - de manière similaire aux risques financiers traditionnels, et de motiver ainsi l’inaction des décideurs politiques , ajoute l’économiste. Ces risques sont très différents : ils sont certains à 100%, et non entre 1% et 99%, et irréversibles - à la différence de l’économie qui peut revenir à l’équilibre comme après 2008 - et des marchés financiers - qui reviennent généralement à la moyenne. Et avec des phénomènes d’accélération qu’il faut intégrer dans des modèles spécifiques : aucun autre risque financier ne présente cette caractéristique combinée à l’irréversibilité et au fait qu’il échappe au contrôle humain.» Des modèles biaisés L’étude publiée en 2023 revient donc sur les aberrations des modélisations évaluant les pertes dues au climat en s’appuyant sur une logique d’équilibre général « walrassienne», avec des logiques prédéterminées, sans latitude pour les faire évoluer. Ces modèles d’équilibre général dynamique et stochastique (DSGE) ou d’évaluation intégrée (IAM) posent des hypothèses peu réalistes compte tenu de la nature irréversible du choc attendu, a également rappelé le professeur Steve Keen dans un rapport pour la Carbon Tracker Initiative en juillet 2023 . Principal argument : la forme quadratique de la «fonction de dommage» sur laquelle reposent les modèles IAM est mathématiquement inappropriée pour capter l’effet économique du changement compte tenu du phénomène d’accélération autour de «points de bascule» démontrés par les climatologues. «Depuis William D. Nordhaus ( 1991 ), les économistes de cette tradition de recherche supposent normalement que les dommages causés par le réchauffement climatique seront égaux à l’augmentation de la température au carré, multipliée par une petite constante, de sorte qu’un réchauffement de 2°C fait quatre fois plus de dégâts qu’un réchauffement de 1°C, un réchauffement de 3°C neuf fois plus, etc.» Cette approche a été largement critiquée par la recherche académique. «Les résultats des fonctions exponentielles et logistiques doivent aussi être considérés, ne serait-ce que par honnêteté intellectuelle» , insiste Thierry Philipponnat. Les simulations via une fonction quadratique aboutissent à une baisse du PIB de 11% à 20% pour un réchauffement climatique de +6°C (8% chez Nordhaus)… quand les climatologues parlent de «catastrophe» à +3°C et d’«inconnu» au-delà. Les autres simulations, confirmées par d’autres recherches , conduiraient à un effondrement du PIB d’ici à la fin du siècle : de l’ordre de 100% du PIB (fonction exponentielle) ou de 50% (fonction logistique). A lire aussi: Des économistes de la BCE dénoncent le greenwashing des grandes banques européennes William D. Nordhaus, co-récipiendaire en 2018 du «prix Nobel» en sciences économiques, a réitéré récemment son analyse coûts-avantages actualisés sur les émissions de gaz à effet de serre (GES). Pour conclure à un «équilibre optimal» à +3°C, avec des effets «modestes» dans les pays avancés, qui n’auraient qu’à remplacer leurs investissements dans le ski sur neige par du ski nautique ! «Il y a une réticence palpable à considérer que le changement climatique pourrait avoir un effet négatif sur la croissance. Une façon de nier la réalité , poursuit Thierry Philipponnat. En mars 2023, la Banque centrale européenne (BCE) a elle aussi publié un rapport biaisé , qui jette le doute sur l’effet du changement climatique en ne citant que les économistes aboutissant à des effets bénins, sans référence aux climatologues.» Le Réseau pour le verdissement du système financier (NGFS) décrit mieux la gravité des crises possibles, mais il choisit également des modèles et hypothèses critiquables : sans effet extrême, ni élévation du niveau de la mer, migration ou pandémie majeure, avec des solutions de captage du CO2 efficaces, etc. Et l’un de ses papiers théoriques de référence utilise une fonction quadratique, qui aboutit à évaluer les pertes de PIB avec +3,5°C entre 7% et 14% en 2100. Idem pour le Conseil de stabilité financière (FSB), qui conclut à une dévalorisation des actifs financiers limitée à -10% dans un scénario à +4°C. Tous ces modèles supposent que l’augmentation des risques physiques se matérialisera progressivement au fil du temps, dans la seconde moitié du 21e siècle. Or les scientifiques décrivent des effets climatiques de rétroaction beaucoup plus soudains, non linéaires, et déstabilisateurs. «Encore une fois, cela ne passe pas le filtre du bon sens, et cela conduit au choix de l’inaction» , regrette Thierry Philipponnat. A lire aussi: Les groupes européens ont intérêt à faire plus pour le climat Dernières chances ? En mars 2023, la Commission européenne (CE) a commandé pour mars 2025 aux autorités de supervision européennes ( BCE , EBA , ESRB) une analyse des risques que fait porter le changement climatique sur le système financier. Finance Watch lui a demandé de s’assurer de respecter trois éléments. Tout d’abord, au nom du principe de précaution de l’article 191 du Traité sur le fonctionnement de l’UE, une évaluation pluraliste des risques économiques au travers de la «fonction de dommage» utilisée. Les modélisations donnent des résultats extrêmement différents : la «vérité» se situe peut-être entre les 20% de pertes de PIB de la majorité des économistes, et les 80% de pertes de PIB de la minorité qui intègre les pires scénarios. «Il faut à tout le moins pouvoir comparer et discuter ces différents résultats, voir ceux qui sont compatibles avec les travaux des climatologues» , réclame Thierry Philipponnat. Il suggère également une quantification des expositions aux «stranded assets». Et que l’horizon temporel d’étude prolongé bien au-delà de 2030, car l’effet du changement climatique sur l’économie commencera à se faire sentir de façon significative à partir de 2060-2080. Ce dernier point est crucial pour agir : si certains acteurs ont un horizon de temps court - 5 à 15 ans pour les prêts aux entreprises ou aux particuliers, les fonds de pensions ont des engagements longs pouvant aller jusqu’à 40 ans et au-delà… Les marchés financiers pourraient être à l’aise avec l’idée d’une transition progressive qui les prémunirait des risques futurs, mais les lobbys freinent trop souvent pour de mauvaises raisons. A lire aussi: La lutte contre le réchauffement climatique passe aussi par Bâle En s’appuyant sur les travaux de Paul Hiebert et Pierre Monnin , l’ONG bruxelloise a proposé un outil macroprudentiel adapté à la gestion du risque climat dans les banques (il n’existe pas d’outil de ce type pour les assureurs ). Il pourrait être appliqué en fonction de l’exposition aux combustibles fossiles selon une logique de prêt/valeur des actifs (LTV) , comme dans l’immobilier. A l’échelle d’un groupe de banques ou d’un pays comme pour les coussins systémiques, le ratio déclencherait un supplément de capital une fois atteint un certain seuil de «risque climat». Par exemple à 23% de la valeur des prêts exposés aux combustibles fossiles, puisque c’est à peu près le niveau des réserves exploitables pour respecter le «budget carbone» restant pour maintenir la hausse des températures à +2°C (800 GtCO2). «La partie des prêts correspondant au niveau des réserves de pétrole et de gaz étant destinées à rester sous terre - donc à perdre leur valeur financière - serait financée avec plus de fonds propres afin d’en refléter le risque» , conclut Thierry Philipponnat. A lire aussi: La comptabilité extra-financière se heurte à la question du sens de l’ESG Un risque pour les contribuables Le 10 janvier 2023, plusieurs ONG emmenées par Finance Watch avaient convaincu 4 des 7 groupes de députés de la Commission des affaires économiques et monétaires (Econ) du Parlement européen d’introduire de nouvelles exigences de fonds propres dans la révision des règles de Bâle 3 (CRR) pour faire face au risque climatique. L’idée était d’appliquer une règle «un pour un», c’est-à-dire une provision de 100% de fonds propres pour les nouveaux prêts liés à des combustibles fossiles ( 1.250% de RWA , actifs pondérés par le risque). Et une autre de 12% de fonds propres pour les prêts déjà existants (150% de RWA comme pour le private equity ou l’immobilier commercial). De quoi éviter de faire appel aux contribuables en cas de crise. Le 24 janvier 2023, cédant aux pressions du lobby financier, tous les députés concernés avaient finalement renoncé à cette mesure au nom d’un frein à la capacité des banques à prêter. Un argument «scandaleux» pour Benoît Lallemand , secrétaire général de Finance Watch, en cette période de forts bénéfices.