Les Vingt-Sept fixent un cap à l’Union des marchés de capitaux


La prochaine mandature européenne sera-t-elle celle du grand pas en avant pour l’Union des marchés de capitaux (UMC) , projet lancé par l’UE en 2015, mais qui peine à se matérialiser depuis ? C’est en tout cas ce que promettent les ministres des Finances des Vingt-Sept. Lundi à Bruxelles, réunis dans le cadre de l’Eurogroupe, ils ont adopté une déclaration commune, sorte de cahier des charges, à l’attention de la future Commission européenne, qui prendra le relais après les élections de juin, jusqu’en 2029. Long de six pages, ce texte est dans les tuyaux depuis près d’un an. Donner un second souffle à l’UMC s’impose ainsi comme une priorité politique dans l’UE. Cette volonté de mettre en place cette Union s’inscrit cependant dans un contexte difficile. D’abord, il faudra vaincre les inquiétudes concernant un décrochage européen en matière de compétitivité. Ensuite, l’Europe requiert des besoins en investissement massifs - dans la transition climatique, ou la défense, notamment -, qui ne pourront pas être seulement pourvus par des Etats aux finances publiques souvent exsangues. Enfin, on réitère à Bruxelles le constat de marchés de capitaux fragmentés, et donc peu à même de mobiliser l’épargne efficacement. L’UE fait même face à «une fuite nette de flux financiers», d’après les chiffres de la BCE. «Listing Act» pour stimuler les introductions en Bourse , création à venir d’un point d’accès unique aux données des entreprises, « stratégie pour les investisseurs de détail » ,… l’UE n’a pas ménagé sa peine sur le front de l’UMC lors de ce mandat, avec de multiples réformes, dont la plupart n’ont pas encore pris effet. Mais ces efforts demeurent largement insuffisants, jugent les professionnels, les experts ainsi que les Vingt-Sept eux-mêmes. «Les marchés de capitaux européens doivent urgemment être transformés en marchés compétitifs à l’échelle mondiale», affirment en préambule leurs grands argentiers . Treize propositions de réformes sont ensuite déroulées. Traitement prudentiel de la titrisation Figure en tête de celles-ci, selon une forte demande de Bercy, «le développement du marché européen de la titrisation» . La Commission est «invitée à évaluer globalement les facteurs d’offre et de demande freinant [ce marché], y compris le traitement prudentiel de la titrisation par les banques et les entreprises d’assurance, ou les exigences de reporting et de diligence raisonnable (…)» . Puis Bruxelles est chargée de présenter des «propositions correspondantes». Les Etats membres n’arrivent même pas à s’entendre sur la nécessité d’une évaluation des pouvoir de l’Esma et de l’Eiopa Zach Meyers, chercheur du Centre for European Reform Autre piste : poursuivre l’intégration de la supervision des marchés financiers, un levier de progrès clé… et un sujet de division récurrent. Le texte appelle à «évaluer les arguments pour et contre une possible expansion des pouvoirs de l’Esma et de l’Eiopa», respectivement l’Autorité européenne des marchés financiers et l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles. «L’UE doit donner à l’Esma et à ses régulateurs des pouvoirs plus larges. À long terme, c’est essentiel pour s’attaquer aux différences d’interprétation et de mise en œuvre des lois européennes à travers le bloc» , explique Zach Meyers, chercheur du Centre for European Reform. « Mais ce texte montre que ses Etats membres n’arrivent même pas à s’entendre sur la nécessité d’une évaluation», regrette cet expert de la politique de concurrence et de régulation de la finance. «Centraliser la supervision des marchés de capitaux doit en effet rester le but ultime, mais d’abord nous devons en créer les conditions, c’est-à-dire avoir un ensemble de règles uniformes, sans exceptions ou dispositions spéciales» , nuance Sebastian Mack, expert du secteur bancaire au Centre Jacques Delors de Berlin. Ce dernier pointe la propension des Etats membres à créer des règles nationales qui viennent s’ajouter aux directives européennes, dans la sphère des fonds d’investissement, notamment. Harmonisation de l’insolvabilité Les Vingt-Sept appellent par ailleurs à «une harmonisation ciblée des cadres nationaux en matière d’insolvabilité des entreprises» , un autre serpent de mer. «Le problème principal est que ces propositions restent timides et manquent de détail» , juge Zach Meyers, qui se dit généralement plutôt pessimiste. «Lorsque la Commission présentera des propositions spécifiques, on constatera probablement que les pas à accomplir restent controversés : les Etats membres demeurent réticents à céder du pouvoir à Bruxelles, à abandonner le contrôle de leurs places boursières, et ils veulent défendre leurs banques nationales qui jouissent d’être les premières sources de financement des entreprises» , résume-t-il. Parmi les autres pistes, revient régulièrement l’idée de «réduire la charge réglementaire pesant sur les marchés financiers» . Il est en particulier question «d’évaluer», puis, éventuellement, de «s’attaquer aux freins réglementaires à l’investissement transfrontalier, notamment dans les marchés d’actions, par les investisseurs institutionnels et les fonds de pension» . Enfin, les Vingt-Sept suggèrent de développer et d’améliorer le produit paneuropéen d'épargne retraite individuelle (PEPP ) afin de s’assurer que l’épargne des retraités est investie de manière productive. Une réponse à la proposition formulée par Bruno Le Maire fin février de créer « un produit d'épargne européen ». Ce PEPP, assez proche du plan d'épargne retraite français, existe en fait depuis deux ans. Mais il est loin d’avoir obtenu le succès escompté.