Spectrum AM enregistre deux nouveaux OPCVM sur sa plateforme irlandaise


Spectrum Asset Management annonce aujourd’hui le lancement de deux nouveaux fonds Ucits sur sa plateforme irlandaise. Le véhicule Principal Capital Securities Fund (PRGCIAU), destiné aux investisseurs en obligations en euros, investira dans des titres notés Investissement grade (IG) et des valeurs hybrides libellées en euros émises principalement par des banques, des compagnies d’assurance et des entreprises européennes. La majorité des investissements du fonds seront notés de « bonne qualité » et bénéficieront d’une diversification non financière et d’une faible exposition aux obligations convertibles contingentes. Parallèlement, l’autre véhicule Principal High Grade Capital Securities Fund (PGIGRCI) investira dans un portefeuille de titres IG et hybrides libellés en euros, émis également principalement par des banques, compagnies d’assurance et sociétés européennes. Pour répondre aux besoins d’investisseurs plus sensibles aux risques, le fonds de haute qualité n’aura aucune exposition aux obligations convertibles contingentes.