La BCE prône la patience


Patience. Après les témoignages d’un Jerome Powell assez ouvert devant le Congrès américain autour des futurs mouvements de la Fed, le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) n’a pu rester complètement fermé à toutes les idées, contrairement aux précédentes réunions. La présidente Christine Lagarde a indiqué que «les gouverneurs n’ont pas discuté de réductions de taux aujourd’hui» (jeudi), tout en reconnaissant qu’ils avaient «commencé à discuter d’une atténuation de sa position restrictive» … Quelle différence ? Avec l’extinction en cours des achats d’actifs et financements à long terme, il ne reste plus au Conseil – dont les dissensions sont apparues plus fortes en février - que l’outil des taux directeurs (4% pour le taux de dépôt). Et ses explications liées à une approche fondée sur les données de perspectives d’inflation, d’inflation sous-jacente et de transmission monétaire. Une dose «accommodante» Les marchés se sont donc montrés hésitants face à l’événement : un peu euphoriques au moment du communiqué précisant des projections d’inflation en baisse, avec des actions en hausse (le CAC 40 au-dessus de 8.000 points) et des taux allemands en baisse de 7 et 4 points de base (pb) à 2 et à 10 ans… Avant de remonter de 5 pb (2,82% et 2,31%) après la conférence de presse. Sur les marchés de swaps, la probabilité d’une première baisse de taux le 6 juin est toujours proche de 90%, et l’ampleur des baisses de taux attendues cette année est remontée de 92 à 102 pb. «Nous n’attendions pas grand-chose de cette réunion, et il n’y a pas eu tellement d’inflexions par rapport au discours cohérent qui pointe vers la réunion de juin» , commente Raphaël Thuin, directeur des stratégies marchés de capitaux chez Tikehau Capital. Comme le 25 janvier , la présidente de la BCE a commencé avec quelques messages accommodants sur l’économie de la zone euro «faible» , les risques de croissance toujours «orientés à la baisse» , la hausse des salaires plus «modérée» , des progrès «notables» vers l’objectif d’inflation (passé de 2,8% à 2,6% en février ) malgré les «tensions géopolitiques» , etc. Les projections économiques des équipes ont aussi été plutôt dans ce sens d’une nette diminution des prévisions d’inflation depuis celles du 14 décembre : de 2,7% à 2,3% pour l’inflation annuelle moyenne en 2024, de 2,1% à 2% en 2025 – pour finir à 1,9% en 2026, en particulier sous l’effet d’une contribution plus faible de l’énergie ; et de 2,7% à 2,6% pour l’inflation sous-jacente (core) annuelle moyenne en 2024, de 2,3% à 2,5% en 2025 – pour finir à 2,0% en 2026. «Dans une telle posture d’attente, c’est une banque centrale avant-gardiste : avec une politique ‘restrictive’ et prévoyant un retour de l’inflation à son objectif en 2025, elle devrait réduire ses taux dès maintenant, à mesure que les taux réels remontent» , a commenté Frederik Ducrozet, chef économiste chez Pictet WM, alors que la croissance 2024 a aussi été révisée en baisse. «On ne s’attendait pas à une telle révision de l’inflation ‘core’ alors que les données continuent à surprendre à la hausse , remarque Paul Chollet, chef économiste au sein du Crédit Mutuel Arkéa. Et on peut encore s’étonner de l’optimisme sur certains chiffres. La demande de crédit des entreprises est à l’arrêt depuis de nombreux mois, ce que la BCE traduit par une révision de +0,4% à -0,6% de la formation brute de capital fixe en moyenne cette année. Mais cela devrait s’accompagner d’une révision supérieure des chiffres moyens sur le chômage (de 6,6% à 6,7%) et de la consommation (de +1,4% à +1,2%), même si la demande doit remonter au deuxième semestre comme elle le prévoit.» A lire aussi: L’inflation renforce l’aile dure de la BCE A lire aussi: Les gouverneurs de la BCE les plus «restrictifs» sont de sortie Une posture «restrictive» A des questions sur l’emploi ou sur la compétitivité de la zone euro – à risques avec des taux trop élevés selon l’ancien banquier central Mario Draghi - , Christine Lagarde a répondu que le mandat de la BCE reste l’inflation. Pas à une contradiction près quand elle a consacré le début de sa conférence à la question de l’Union des marchés de capitaux (CMU) dont l’objectif est centré sur la compétitivité… Concernant l’atténuation de la hausse des prix, la présidente - «pas encore assez confiante» - est revenue sur l’inflation des services et les salaires, à propos desquels le Conseil aura «beaucoup plus de données en juin» – d’où les anticipations de baisse de taux à cette échéance. «Elle a rappelé que la BCE suit particulièrement les salaires et leur absorption dans les profits des entreprises, mais ceci ne nous semble pas encore évident. Le cycle de désinflation s’essouffle quelque peu, alors que la composante ‘cyclique’ s’évanouit et qu’une composante plus ‘structurelle’ demeure. Cela justifie une certaine patience selon nous, et une certaine vigilance sur le rythme de l’assouplissement ensuite» , poursuit Raphaël Thuin, assez convaincu d’une amplitude assez faible à attendre – et d’une repentification de la courbe via les taux longs . Enfin, alors que l’économiste en chef d’Allianz Ludovic Subran expliquait à Bloomberg TV que la BCE aurait «un gros problème» si la Fed américaine devait repousser ses baisses de taux cette année à cause de risques liés aux flux financiers trop élevés, Christine Lagarde a répondu qu’elle agira «en toute indépendance» . «Vu la résilience spectaculaire de l’économie américaine, certains commencent effectivement à parler de divergences monétaires possibles, mais je doute que les banquiers centraux apprécient cette perspective» , ajoute Raphaël Thuin. «En imaginant comme certains gouverneurs seulement deux baisses de taux Fed funds en 2024, au lieu de trois prévues dans les ‘dots’, la hausse du dollar induite face à l’euro soutiendrait les importations américaines en provenance d’Allemagne (notamment dans le cadre de l’IRA) et la croissance en zone euro» , imagine Paul Chollet. Au moins jusqu’au possible retour de Donald Trump … A lire aussi: La BCE garde le cap vers une baisse des taux en juin A lire aussi: La BCE résiste au pivot monétaire A lire aussi: La BCE se met en position d’attente