Le marché de la dette privée se mue en marché de syndication


L’époque où il se disait que la dette privée ne pouvait pas financer des mégadeals semble révolue. Alors qu’il était à l’origine un marché de transactions bilatérales ou réunissait une poignée de prêteurs pour certaines opérations se rapprochant du milliard d’euros ou de dollars, de récentes opérations démontrent que les acteurs de cette classe d’actifs sont désormais capables d’arranger et de syndiquer des prêts de plusieurs milliards. Un rôle d’ordinaire confié au marché public de la syndication, où des centaines de prêteurs achètent des créances. En novembre dernier, le rachat d’Adevinta avait donné lieu à la mise en place de la plus importante dette unitranche jamais observée depuis la naissance de cet instrument à la fin des années 2000. Pour financer les 4,5 milliards d’euros de dette nécessaire à l’acquisition de la maison-mère du Bon Coin par Permira et Blackstone, pas moins de 19 prêteurs s’étaient réunis derrière Apollo et Goldman Sachs comme arrangeurs, dont Sixth Street, ICG, HPS ou encore l’activité de dette privée de Blackstone lui-même. Il y a quelques jours, Ardonagh a battu le record, non pas du plus gros montant de dette privée, mais du plus gros pool de prêteurs pour son emprunt de 3,3 milliards de dollars, dans le cadre d’un refinancement total de plus de 5 milliards . Si une partie de ce refinancement s’est opérée sur le marché du high yield pour plus de deux milliards de dollars (en euros et en dollars), le courtier britannique, détenu par HPS et Madison Partners, a choisi de libeller sa dette privée en euros, dollars, et dollars australiens. Les tranches en dollars ont été arrangées par Ares Management , celles en euros par Goldman Sachs, et ont rassemblé au total 24 prêteurs privés, d’après le décompte de Bloomberg. Des fonds de pension et des assureurs aussi Les grands noms de la dette privée se sont mis sur les rangs, à l’image d’Oaktree, Partners Group ou encore KKR, mais aussi, plus rare, de grandes banques internationales telles que JPMorgan ou Jefferies, ainsi que des assureurs (Liberty Mutual) et des fonds de pension (CDPQ, CPPIB). Cette structure a donc permis de réconcilier les banques et les fonds de dette privée qui se battaient autour de ce refinancement, les banques étant revenues dans la compétition des prêts à effet de levier ces derniers mois à la faveur d’une stabilité retrouvée sur le marché public de la dette. Il y a fort à parier que d’autres structures de ce type verront le jour à l’avenir. Les banques ont retrouvé un certain goût pour le risque, les fonds de dette privée sont assis sur 1.700 milliards de dollars de « poudre sèche » tandis que de plus en plus d’investisseurs institutionnels montrent de l’appétit pour ces opérations. De leur côté, les fonds de LBO se frottent les mains.