Le dollar tente de montrer les muscles


Il n’y a vraiment aucune raison d’être optimiste pour l’EUR/USD. La hausse récente est un feu de paille, selon nous. L’économie américaine devrait surperformer celle de la zone euro. L’enquête ISM pour le secteur manufacturier outre-Atlantique indique un net redémarrage de l’activité et la prévision de croissance américaine pour le premier trimestre par la Fed d’Atlanta a été actualisée fortement à la hausse à 3,2% contre 2,9% mi-février. Même si cette prévision est très volatile, c’est un signal positif. La croissance américaine se tient bien, en dépit de l’utilisation de la quasi-totalité de l’épargne Covid. Ce n’est pas le cas en zone euro. L’Allemagne est en récession, la croissance est atone et la consommation tient encore mais probablement pas pour longtemps. Tout cela favorise une hausse structurelle du dollar américain. Ceux qui avaient anticipé une baisse significative du billet vert en début d’année ont eu tort. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.