Rubis change de directeur financier après des résultats en hausse


Le groupe de distribution et de stockage de produits pétroliers a annoncé jeudi soir la nomination de Marc Jacquot au poste de directeur financier, son prédécesseur Bruno Krief devenant directeur général délégué en charge de la stratégie et des fusions et acquisitions (M&A). Ces changements ont pris effet immédiatement, a précisé Rubis dans un communiqué. Marc Jacquot, qui était précédemment directeur financier de la coentreprise Rubis Terminal depuis sa création en 2020, rejoint ainsi le comité de direction du groupe. Hausse du dividende En parallèle de l’annonce de ce changement de gouvernance, le groupe a dévoilé de solides résultats 2023. Son chiffre d’affaires a diminué de 7%, à 6,63 milliards d’euros, mais son résultat brut d’exploitation (RBE) a grimpé de 19%, à 798 millions d’euros. Le résultat opérationnel courant (ROC) a augmenté de 22%, à 621 millions, et le profit net ajusté a progressé de 8%, à 342 millions d’euros. Des chiffres supérieurs aux attentes des analystes qui prévoyaient un chiffre d’affaires de 6,57 milliards d’euros, un ROC de 532 millions d’euros et un bénéfice net ajusté de 312 millions d’euros, selon un consensus compilé par Factset. Rubis a par ailleurs annoncé une hausse du dividende, qui passe de 1,92 à 1,98 euro par action. Les dirigeants ont en revanche dévoilé des perspectives 2024 en retrait par rapport à l’année dernière. Ils visent un RBE compris entre 725 millions et 775 millions d’euros. A lire aussi: Rubis Photosol boucle un financement bancaire de 60 millions d’euros pour des parcs photovoltaïques