Inditex creuse l'écart avec Adidas


Inditex et Adidas ne sont pas logés à la même enseigne. Les résultats des deux géants de l’habillement ont connu ce 13 mars des fortunes diverses. D’un côté, le détaillant espagnol a confirmé son statut de meilleur élève du secteur, creusant l’écart avec son principal rival, le suédois H&M. En 2023, le groupe de Zara et Massimo Dutti a augmenté ses ventes de 10,4% à 35,9 milliards d’euros, une hausse alimentée par l’ensemble de ses marchés et de ses marques. Avec un chiffre d’affaires de 26 milliards d’euros (+10%) et 72,5% de l’activité, Zara reste la locomotive du groupe. Elle est suivie par Bershka (2,6 milliards), Pull&Bear (2,3 milliards) et Stradivarius (2,3 milliards). Par géographie, l’Espagne, en perte de vitesse ces dernières années, a retrouvé l’an dernier une croissance supérieure à la moyenne du groupe et représente désormais 14,8% de ses ventes. Le continent américain a reculé de 20% à 19,6%, tandis que l’Europe a gagné plus d’un point (de 47,5% à 48,7%). Le groupe d’Amancio Ortega a également pulvérisé son record de bénéfices, en atteignant 5,4 milliards d’euros, soit une hausse de 30% sur 2022. Le groupe de mode espagnol envisage de dépenser 1,8 milliard d’euros pour des centres de distribution au cours des deux prochaines années (900 millions d’euros par an) afin de pouvoir vendre encore davantage de vêtements et de chaussures. « Nous nous attendons à ce que ces investissements soutiennent la croissance d’Inditex et son très impressionnant ROCE, qui est passé de 33% durant son exercice financier 2023 à 39% en 2024 », indique dans une note Richard Chamberlain, analyste chez RBC. Fort de ses bons résultats, l’entreprise espagnole va proposer une augmentation du dividende de 28% à 1,54 euro par action pour l’exercice 2023, dont un dividende extraordinaire de 0,50 euro par action. A la Bourse de Madrid, le titre d’Inditex a bondi de 8,3% mercredi. Adidas dans le rouge Ces performances contrastent avec les résultats affichés par l’allemand Adidas. Le numéro deux mondial du sportswear a enregistré sa toute première perte nette annuelle depuis 1992, à hauteur de 58 millions d’euros, pour un chiffre d’affaires de 21,4 milliards, en retrait de 4,8%, conséquence notamment de la fin de sa collaboration avec le rappeur Kanye West et de l’arrêt du modèle Yeezy. Ses activités sur le continent nord-américain, dont les ventes ont baissé de 16% sur une année, devraient continuer à souffrir durant cet exercice, avec une baisse attendue de 5%. « Toutes les marques européennes ont du mal à s’imposer aux Etats-Unis par rapport aux marques américaines », a déclaré devant la presse Bjørn Gulden, le directeur général d’Adidas. Il a ajouté que le groupe devait investir davantage dans des sports tels que le baseball et le basket-ball pour asseoir sa réputation auprès des consommateurs américains. Adidas table néanmoins sur la poursuite de la reprise du marché chinois, dont les ventes devraient progresser d’un taux à deux chiffres en 2024, après une hausse de 37% au dernier trimestre 2023.