La révolution de l’IA met Teleperformance en porte-à-faux


Teleperformance est-il en train de devenir l’anti-Nvidia ? L’ex-star de la Bourse parisienne sera-t-elle une des premières entreprises à être disruptée par la révolution de l’intelligence artificielle (IA) générative ? Si les dirigeants du leader mondial des centres d’appels s’en défendent et continuent à voir dans l’IA une source d’opportunités, les investisseurs sont beaucoup moins optimistes. En un an, l’action du groupe fondé et dirigé par Daniel Julien a plongé de 60%, revenant à son niveau de 2016. Le titre paie avant tout la remise en cause de son statut de valeur de croissance , qui lui avait permis d’être multiplié par 26 en seulement dix ans, au point d’entrer au CAC 40 en 2020 . Après avoir progressé, en moyenne et en organique, de 9% par an entre 2013 et 2020, les ventes de Teleperformance sont tombées à un rythme de hausse de 5,7% en 2022 et de 3,4% l’an dernier. Le recul risque en outre de se poursuivre, les dirigeants visant un rythme de croissance compris entre 2% et 4% cette année. Ce net coup de frein pourrait, certes, être dû à des raisons conjoncturelles. Dans une note publiée le 11 mars, les analystes de HSBC estiment d’ailleurs que la croissance de l’entreprise est plus affectée par la dégradation de l’environnement économique que par le développement de l’intelligence artificielle. Mais le doute s’est insinué dans la tête des investisseurs, qui interprètent désormais toute nouvelle information sous le prisme de l’IA. Les dirigeants ne donnent pas de perspectives de moyen terme ? Le marché n’y voit pas une prudence bienvenue de leur part visant à éviter de futures déceptions, mais bien un signe de l’incertitude qui entoure les activités du groupe. En avril dernier, le rachat de Majorel a été jugé comme un mouvement défensif et, surtout, la moindre annonce d’utilisation réussie de l’intelligence artificielle dans le domaine des services clients ou des centres d’appels entraîne une chute de l’action. Sept chutes liées à l’IA Les analystes d’UBS les ont consciencieusement recensés depuis 2022. A côté des baisses dues à des déceptions opérationnelles en juillet 2023 et mars 2024, à l’acquisition de Majorel ou à un risque juridique en Colombie en novembre 2022, ils relèvent sept plongeons liés à l’IA. L’action Teleperformance a ainsi perdu 6% en août 2022 après que Meta a révélé son Blenderbot3, puis 5% trois mois plus tard lorsque Nordea a annoncé utiliser un chatbot boosté à l’IA pour améliorer son service client. Plus récemment, le titre a été pénalisé (-7%) en mai 2023 lorsque le spécialiste de l’éducation en ligne Chegg a indiqué que ChatGPT pourrait tuer son modèle économique. En octobre dernier, il a été affecté coup sur coup par des annonces de SAP et par un discours du Premier ministre britannique sur les risques de l’intelligence artificielle. Fin février, la déclaration de la fintech Klarna – selon laquelle son assistant piloté par IA avait géré deux tiers des demandes clients un mois après son lancement – a fait franchir un nouveau seuil aux craintes des investisseurs avec une chute de 14% en une seule séance . Un mois plus tôt, c’est la publication d’un article de presse considérant «les secteurs de l’expérience client et des centres de contact comme le terrain d’atterrissage naturel de l’invasion de l’IA» qui avait fait perdre 6% à l’action Teleperformance. Le papier rappelle notamment que le chercheur Erik Brynjolfsson prédit une amélioration des performances des centres d’appel de 30 à 35% grâce à l’IA. Un secteur particulièrement concerné Si Teleperformance est à ce point sensible aux annonces concernant l’utilisation de l’intelligence artificielle dans son secteur, c’est que les services clients semblent particulièrement exposés. Notamment depuis la publication, début 2023, d’une étude à grande échelle réalisée par ce même universitaire américain, Erik Brynjolfsson, qui estimait les gains de productivité dans cette activité à 14%, avant même l’avènement de ChatGPT. Dans une recherche de janvier dernier portant sur la France, le professeur à HEC, Antonin Bergeaud, en a remis une couche. Il y estime que le métier de télévendeur faisait partie, avec les comptables, des professions les plus susceptibles d’êtres automatisées par l’intelligence artificielle. Dans ce contexte, certains ne font pas dans la dentelle. Les analystes de Bank of America ont ainsi publié une note lundi dans laquelle ils valorisent les activités à faible valeur ajoutée de Teleperformance à… zéro. Selon leurs estimations, ces métiers, qualifiés de «voice-led interaction business» et principalement liées aux services clients et supports techniques, représenteraient tout de même de l’ordre de 60% des ventes du groupe et 42% de ses profits... Les autres activités, moins exposées à l’IA et qui affichent de meilleures perspectives, justifieraient néanmoins un cours de l’action à 139 euros, soit 64% de plus que son prix actuel, selon les spécialistes de la banque américaine. Déflation contre gains de productivité Moins extrêmes, les analystes d’UBS estiment pour leur part que les incertitudes entourant l’impact potentiel de l’intelligence artificielle sur les performances de l’entreprise sont extrêmement élevées. Selon eux, l’IA va renforcer l’effet déflationniste déjà à l’œuvre dans le secteur, mais c’est son ampleur et la capacité de Teleperformance à générer des gains de productivité grâce à cette même technologie qui détermineront si le groupe est en mesure de renouer avec sa croissance d’antan. Dans leur scénario de base, les spécialistes ne sont en fait pas très optimistes. Ils retiennent une déflation de 21,9% entre 2022 et 2026 et une hausse de la productivité de 35,1%, entraînant une croissance organique de 3,2% par an. Dans un scénario rose, la société verrait en revanche cet indicateur remonter à 7%, grâce notamment à des gains de productivité de 41,2%. Sans vraiment croire à un tel retournement, les analystes rappellent que l’entreprise assure travailler sur plus de 250 projets liés à l’IA avec plus de 600 experts et qu’elle a déjà déployé une soixantaine de produits auprès de plus de 600 clients. Daniel Julien et son désormais codirecteur général, Bhupender Singh , seront, à n’en pas douter, attendus au tournant sur l’avancée de ces programmes. A lire aussi: Paris tente de se placer dans la course à l'intelligence artificielle