Engie vend à terme le solde de sa participation dans GTT


L'énergéticien Engie a annoncé jeudi le succès du placement privé par Morgan Stanley et Natixis de sa participation résiduelle de 5,38% dans le spécialiste du transport du gaz naturel liquéfié (GNL) Gaztransport et Technigaz (GTT) pour 273,19 millions d’euros. Ce placement représentant 1.994.107 actions GTT a été effectué au prix de 137 euros par action, a indiqué Engie dans un communiqué, soit avec une décote d’un peu moins de 4% sur le cours de clôture du 13 mars. «Les actions vendues dans le cadre du placement par les banques de couverture sont empruntées par celles-ci sur le marché» , a précisé Engie. Vente à terme Engie avait annoncé mercredi soir la conclusion de contrats de vente à terme d’une durée de 18 mois avec Morgan Stanley et Natixis concernant sa participation résiduelle dans GTT. Engie conserva la pleine propriété des actions et droits de vote de GTT jusqu'à la vente effective des titres prévue le 18 septembre 2025. L'énergéticien ne détiendra alors plus aucune action au capital de GTT. Porté par de solides résultats annuels et un carnet de commandes record , le titre du spécialiste des membranes a touché un sommet historique le 6 mars dernier à 151,1 euros.