Les banques européennes essuient les critiques du superviseur


C’est la troisième fois que Claudia Buch s’exprime depuis sa nomination en janvier 2024 à la présidence du Conseil de supervision bancaire de la Banque centrale européenne (BCE). Soit autant d’occasions pour placer «l’incertitude» de l’environnement économique et financier au cœur de son intervention. De là à ce que cette incertitude se transforme en inquiétude sur le système bancaire européen, il n’y a qu’un pas. Lors de la conférence annuelle de Morgan Stanley sur le secteur financier européen le 12 mars dernier à Londres, Claudia Buch s’est ainsi montrée très dure avec les banques européennes. Même si c’est son rôle de mettre en garde contre les risques. La présidente de la supervision bancaire reconnaît que «le système financier a jusqu’à présent absorbé les chocs récents» , et que le niveau des prêts non performants a été ramené de 7% en 2015 à 2% en 2023. Mais ce sont à peu près les seuls éléments positifs adressés aux établissements financiers dans son discours. L’immobilier commercial sous surveillance Le thème des risques « cachés » ou de vulnérabilités « non révélées », revient plusieurs fois dans le discours de Claudia Buch, qui a souligné les dangers que constituait l’immobilier commercial. Ce secteur représentait 9% des portefeuilles de prêts des grandes banques au deuxième trimestre 2023, a-t-elle rappelé. Sur cette proportion, un peu moins de 4% sont classés comme non performants , «ce qui est supérieur au ratio de prêts non performants moyen de l’ensemble des prêts» . Ces déclarations font écho à la chute de Signa , l’empire immobilier de René Benko, qui inquiète la Banque centrale européenne au plus haut point. Celle-ci a d’ailleurs diligenté une enquête auprès de plusieurs banques allemandes et autrichiennes afin de déterminer leur exposition aux sociétés de l’homme d’affaires. Des bénéfices difficiles à maintenir Les banques pourraient rétorquer que ces risques sont à relativiser, eu égard à leurs bons résultats en 2023 . Mais, sur ce point non plus, la présidente du conseil de surveillance n’est pas tendre. Elle constate que la course aux dépôts engendrée par le besoin de liquidité des établissements financiers exerce «une pression sur leurs marges d’intérêt» , c’est-à-dire le profit qu’elles peuvent tirer de l’écart existant entre les taux auxquels elles prêtent et ceux auxquels elles se refinancent. Cet écrasement des marges est d’autant plus préjudiciable qu’avec le ralentissement de l’économie et la fin des soutiens publics, la demande de crédit pourrait diminuer. Pendant la période de taux bas, les vulnérabilités du système financier s’accumulaient lentement sous la surface Claudia Buch, présidente de la supervision bancaire à la BCE La BCE a par ailleurs constaté que les organismes bancaires étaient mal outillés pour évaluer les risques liés au comportement de leurs clients, la modélisation des dépôts et du risque de liquidité n’ayant, pendant longtemps, pas été une priorité pour elles. Avec les taux bas, «les risques étaient faibles» , mais de nombreux modèles de banques, développés et calibrés pendant cette période, «n’intègrent pas suffisamment d’hypothèses sur les modifications des dépôts dues à des taux d’intérêt plus élevés», a-t-elle déclaré. L’équipe de recherche actions de JPMorgan abonde dans ce sens. Elle estime, dans une note publiée à la suite du discours de Claudia Buch, «que les mesures de liquidité réglementaires actuelles (par exemple, le LCR) sous-estiment les risques potentiels liés aux sorties de dépôts – comme nous l’avons vu avec Credit Suisse et SVB» . Silicon Valley Bank avait perdu environ 80% de sa base de dépôts en deux jours. Un manque d’investissements Enfin, Claudia Buch dresse une critique acerbe de l’état des infrastructures informatiques des banques. «Près de 90% des banques placées sous la supervision directe de la BCE dépendent d’au moins un système informatique en fin de vie pour leurs activités critiques» , constate-t-elle. Ce manque d’investissements dans leurs systèmes « affecte leur capacité à être compétitives dans une économie de plus en plus numérisée» . Elle les rend aussi dépendantes «d’une poignée de prestataires de services tiers». Mais surtout, elle rend les institutions financières «plus fragiles face aux cyberattaques » . Une déclaration prémonitoire des résultats du test de cyberrésilience auquel la BCE soumet actuellement les banques européennes ?