Astrid Weill est promue directrice générale de Groupama Immobilier 


Astrid Weill devient directrice générale de Groupama Immobilier et présidente de Groupama GAN Reim. Elle était depuis mai 2022 directrice générale adjointe de Groupama Immobilier, qu’elle avait rejoint en mars 2014, en tant que directrice du développement et des grands projets et membre du comité exécutif. «Je suis heureuse de prendre la direction de Groupama Immobilier, l’un des premiers acteursde la fabrique de la ville, qui porte les valeurs mutualistes, éthiques et patrimoniales du groupe Groupama. Avec Roland Cubin, et les talents formidables qui composent nos équipes, nous déploierons dès 2024 une feuille de route ambitieuse pour nos actifs et pour le groupe», déclare Astrid Weill. Roland Cubin, directeur des opérations immobilier d’entreprise depuis 2018, est nommé directeur général délégué de Groupama Immobilier. Il aura en charge spécifiquement la direction du développement et des grands projets, notamment de l’opération de la tour The Link à La Défense, ainsi que la recherche et l’innovation. Groupama Immobilier, la structure de gestion spécialisée de l’immobilier de Groupama, dispose d’un portefeuille de 4,7 milliards d’euros sous gestion.