Danica limite strictement ses investissements dans le pétrole et le gaz


Le fonds de pension Danica (400 milliards de couronnes danoises – 53 milliards d’euros sous gestion) décide de limiter ses prochains investissements dans le secteur fossile aux seules entreprises capables de suivre des plans de décarbonation alignés sur un objectif 1,5 degré. Il s’appuiera sur l’outil de mesure « reconnu » du Transition Pathway Initiative (TPI) et d’autres sources de données scientifiques. « Cela nous donne une base factuelle pour évaluer la performance climatique des entreprises et savoir si elles sont sur la bonne voie par rapport à nos exigences et à l’Accord de Paris» , affirme Danica. En décembre 2023, TPI indiquait que seulement 2% des entreprises pétrolières et gazières sont alignées sur une telle trajectoire pour 2025, 2035 et 2050. En prenant en compte les entreprises du secteur de l’énergie dans son ensemble, 11% du secteur est aligné, soit 131 entreprises, grâce aux producteurs d’électricité. Le fonds de pension écarte les entreprises dont plus de 5% des revenus proviennent de l’exploration, de la production, de la distribution, du raffinage, du transport, du stockage, de la production d'énergie, ainsi que des équipements et services liés aux combustibles fossiles (charbon, le pétrole, le gaz, le bitume et sables bitumineux). Danica détient « quelques milliards » de couronnes danoises dans des entreprises fossiles, à comparer à 55,4 milliards de couronnes investis dans la transition verte. « Il n’est pas facile de tracer la limite au bon endroit, car la restructuration du système énergétique est compliquée, pleine de dilemmes, et les sociétés auront besoin de combustibles fossiles pendant qu’elles s’adaptent. Par conséquent, le nouveau modèle est dynamique. Nous évaluons et surveillons en permanence les plans climatiques et les émissions carbone de toutes les entreprises fossiles. Si une entreprise exclue s’adapte et répond à nos exigences, alors nous pourrons à nouveau y investir, et inversement, les entreprises seront exclues si elles ne répondent plus à nos exigences », explique Dorte Eckhoff, le responsable de l’investissement socialement responsable.