Azimut va lancer un fonds investi dans des acteurs du non-coté


Azimut s’apprête à importer en Italie une stratégie venant des Etats-Unis, rapporte Il Sole 24 Ore. Il s’agit de GP Staking, un fonds qui acquiert des participations minoritaires dans des sociétés de gestion alternatives, qui à leur tour investissent dans des actifs illiquides (surtout private equity, mais aussi dette privée et actifs réels) et dans leurs general partners. Azimut Alternative Capital Partner, l’entité américaine d’Azimut pour les actifs privés, a investi dans cinq gestionnaires qui opèrent dans l’économie réelle : Kennedy Lewis, Pathlight Capital, Roundshield, Hi-ghpost et Broadlight Capital. L’idée est de répliquer cette stratégie via le fonds de droit luxembourgeois Azimut GP Stakes. Azimut investira principalement aux Etats-Unis (70%) et dans le private equity (60%), la dette privée (20%) et les actifs réels (20%). L’objectif est de réunir au moins 750 millions d’euros en 18 mois.