Une nouvelle cellule de renseignement fiscal voit le jour


Gabriel Attal, alors ministre chargé des Comptes publics, avait annoncé dans le cadre du plan de lutte contre les fraudes présenté le 9 mai 2023, la création d’une cellule dédiée au renseignement en matière de fraude fiscale grave et complexe et de blanchiment de fraude fiscale. C’est désormais chose faite, cette nouvelle entité est créée au sein de la direction nationale du renseignement et des enquêtes douanières (DNRED), par un arrêté au Journal officiel du 10 mars 2024. La cellule a pour objectif de s’attaquer aux situations dans lesquelles les outils actuels du contrôle fiscal ne sont pas assez efficaces, notamment la dissimulation d’avoirs à l’étranger dans les paradis fiscaux et les entités opaques comme les trusts, le recours à des cabinets de défiscalisation et l’optimisation abusive des grandes multinationales. Elle devrait accueillir une centaine d’agents expérimentés. qui mobiliseront les techniques de renseignement prévues par le code de sécurité intérieure comme la mise en place d’écoutes, la captation de données, la pose de balises… Chargée du recueil, du traitement et de la diffusion du renseignement en matière de fraude fiscale grave et complexe pour le compte de la direction générale des finances publiques, la cellule vient en complément de Tracfin, chargé du renseignement financier, qui ne peut, quant à elle, recourir aux techniques de renseignement pour les affaires de fraude fiscale sauf en matière de criminalité. Elle sera en activité à partir du mois de juillet 2024.