ArcelorMittal valide le regain de forme financière de Vallourec


Vallourec s’apprête à changer d’actionnaire de référence et le marché apprécie. Le titre du fabricant de tubes sans soudure a bondi de 7,4% mercredi après l’annonce du rachat par ArcelorMittal de la participation de 28,4% détenue par le fonds Apollo Global Management. Le sidérurgiste déboursera 955 millions d’euros pour cette participation . La transaction devrait être finalisée au second semestre 2024. Entré au capital en 2021 à l’occasion d’une restructuration financière de grande ampleur, Apollo n’avait pas vocation à rester actionnaire du groupe français ad vitam aeternam. Cette transaction supprime par conséquent le risque d’un retour de papier massif sur le marché. L’accord conclu avec ArcelorMittal « confirme que Vallourec redevient ‘investissable’ pour un industriel après une longue transformation », soulignent les analystes d’Oddo BHF dans une note. En 2023, le groupe dirigé par Philippe Guillemot a achevé le transfert au Brésil de l’essentiel de sa production européenne de tubes. Il dispose désormais d’une base industrielle dans des pays à coûts modérés (Brésil, Chine) ainsi qu’aux Etats-Unis, le marché le plus dynamique en termes d’investissements pétroliers et gaziers. Vallourec a également fortement réduit sa dette l’an dernier, à moins de 580 millions d’euros, et espère renouer avec les dividendes en 2025. Une première étape ? Si l’arrivée d’ArcelorMittal au capital de Vallourec renforce la feuille de route du fabricant de tubes, elle constitue également une opération intéressante pour le sidérurgiste coté au CAC 40. Sur le plan strictement financier, ArcelorMittal paie un prix raisonnable. La transaction valorise Vallourec à 3,5 fois l’Ebitda attendu pour l’année en cours, alors que son principal concurrent, l’italien Tenaris, atteint un multiple de 5 fois. En outre, le retour sur investissement ne devrait pas tarder, Vallourec ayant promis de distribuer 80% à 100% de son flux de trésorerie nette à ses actionnaires à compter de l’année prochaine. « Etant donné que Vallourec table sur un cash-flow de 450 millions d’euros en milieu de cycle [...] ArcelorMittal pourrait recevoir entre 110 et 140 millions de dollars par an (entre 100 et 130 millions d’euros, ndlr] », soulignent les analystes de Barclays. Même s’il s’est engagé à ne pas déposer d’offre publique d’achat dans les six prochains mois, le sidérurgiste pourrait à terme vouloir mettre la main sur l’industriel, afin de dégager des synergies et de trouver de nouveaux débouchés. « Nous ne voyons pas de raison pour qu’ArcelorMittal ne cherche pas à monter à 100% du capital », souligne Oddo BHF. Les tubes de Vallourec « ont un rôle essentiel à jouer dans la transition énergétique », notamment dans le stockage d’hydrogène et de CO2 et la géothermie, par ailleurs le groupe est présent aux Etats-Unis et au Brésil, « deux marchés stratégiques pour ArcelorMittal », a souligné le sidérurgiste dans un communiqué. De quoi alimenter les spéculations sur un rachat en bonne et due forme, en particulier si les marchés historiques de Vallourec continuent à bien se porter, comme c’est le cas depuis deux ans.