Spie rachète un spécialiste allemand des infrastructures de télécommunications


Le spécialiste du génie électrique et mécanique confirme son intérêt pour l’Allemagne. Après Bridging IT en août dernier , Spie a annoncé lundi la signature d’un accord portant sur l’acquisition d’environ 92% du capital du prestataire de services allemand ICG Group. Avec cette acquisition, Spie compte pénétrer le marché des infrastructures de télécommunications, principalement pour la 5G, et renforcer son positionnement sur le marché naissant de la fibre optique en Allemagne qui «débute à peine [son] déploiement à travers le pays et est l’un des pays européens les plus en retard dans ce domaine» , précise l’entreprise. Basé à Leonberg près de Stuttgart, ICG Group emploie 720 personnes. «Cette opération s’inscrit parfaitement dans la stratégie du groupe de se renforcer sur des marchés porteurs et en Allemagne» , commente un analyste basé à Paris. «La transaction va se réaliser sur la base de ratios de valorisation conformes à ceux en vigueur pour des opérations comparables» , ajoute-t-il. L’action Spie s’adjuge 2,2% après ces annonces, à 33,78 euros. Effet positif attendu sur le bénéfice par action Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. Le groupe français a toutefois indiqué que celle-ci devrait se réaliser sur la base d’un multiple de valorisation représentant 9,1 le résultat opérationnel atteint par ICG Group en 2023. L’an passé, ICG Group a réalisé un chiffre d’affaires de 230 millions d’euros, «avec des niveaux de marge au-delà de 10%, en adéquation avec les marges observées dans le secteur» . «Spie devrait débourser un peu plus de 200 millions d’euros pour boucler ce rachat» , calcule un analyste. La transaction devrait se traduire par un effet positif de l’ordre de 5% sur le bénéfice net par action de Spie dès la première année. Le groupe français compte financer cette acquisition avec ses ressources financières existantes, «tout en maintenant une politique financière disciplinée en matière de levier d’endettement financier» . Spie prévoit de finaliser la transaction au deuxième trimestre, sous réserve des conditions suspensives usuelles, parmi lesquelles l’approbation des autorités de la concurrence. Le groupe acquerra 92% du capital d’ICG Group à la clôture de l’opération, tandis que les 8% restants seront détenus par l'équipe de direction de la société allemande qui reste en place. L’accord conclu entre les parties inclut des mécanismes d’options d’achat et de vente sur ces 8%. La Société Générale vise 40 euros Avec cette nouvelle acquisition ciblée, Spie poursuit sa stratégie de croissance externe, à la base d’un modèle économique salué par la plupart des analystes. Jeudi dernier, le groupe a relevé sa prévision de marge opérationnelle, appelée marge d’Ebita, pour 2025, après avoir atteint sa précédente cible avec deux ans d’avance en 2023. Pour 2025, Spie anticipe dorénavant une marge d’Ebita d’environ 7%, alors qu’elle est ressorti à 6,7% en 2023. Selon Factset, 75% des huit analystes qui couvrent Spie conseillent de se porter acquéreur de l’action. Lundi, la Société Générale a confirmé sa recommandation à «acheter» sur la valeur, tout en augmentant son objectif de cours de 33 à 40 euros. Au cours actuel, Spie pointe au cinquième rang des plus fortes progressions de l’indice SBF 120 depuis le début de l’année. A lire aussi: Spie place son refinancement sous le signe de l’ESG