La Banque d’Angleterre peaufine son système de prêts aux assureurs et fonds de pension


Plus jamais ça. Les institutions publiques financières britanniques ne veulent plus voir le vent de panique qui a secoué ses marchés du gilt (obligations d’Etat) et du liability-driven investment (LDI), un outil utilisé par les fonds de pension pour gérer leur alignement actif passif) respectivement en mars 2020 lors de la crise du Covid et en septembre 2022. Dans un discours prononcé ce 12 mars, Nick Butt, responsable du « Future Balance Sheet Unit » de la banque d’Angleterre, a confirmé que ses travaux avançaient bien et que la banque centrale comptait se doter de nouveaux outils d’intervention plus efficaces lors de crises de liquidités qui menacent la stabilité financière du Royaume-Uni. Ses priorités portent sur le marché des obligations d’Etat (Gilt) en raison de sa taille et de son interconnexion avec les autres marchés. Il concernera les institutions financières non bancaires comme les assureurs, les fonds de pension et les fonds de liability-driven investment en tant que contreparties. La banque centrale va élargir sa boîte à outils avec la possibilité de prêter à des non-banques contre des garanties « de haute qualité » qui seront uniquement des gilts . « Bien que nous ne puissions pas exclure la nécessité d’effectuer à nouveau des opérations d’achat ( d’actifs ou politique de Quantitave easing, ndlr) pour la stabilité financière, un outil de prêt est susceptible d'être efficace, et préférable aux achats d’actifs, lorsque les participants au marché sont confrontés à des pénuries temporaires de liquidités, en raison d’appels de marge importants, par exemple », explique Nick Butt. A lire aussi: La Banque d’Angleterre va monter un système de prêts aux assureurs et fonds de pension L’outil de prêt créé ne sera utilisé qu’en cas de crise et ne sera pas disponible lorsque tout va bien. Bien qu’il s’agisse d’une sorte de facilité de crédit innovante, il s’appuiera sur les principes traditionnels des banques centrales c’est-à-dire que le prix du mécanisme sera fixé de manière à être efficace en période de stress mais coûteux en temps normal. La fourniture de liquidités au système sera soutenue par des niveaux de décote dits « prudents ». L’idée est que ces mesures contribueront à inciter les acteurs du marché à s’auto-assurer contre toute une série de chocs de liquidité et à améliorer leur résilience La Banque d’Angleterre révèle que le secteur financier non bancaire représente aujourd’hui près de la moitié du total des actifs financiers britanniques ; au cours des deux dernières décennies, ce secteur a représenté la totalité de l’augmentation cumulée des nouveaux prêts accordés aux entreprises au Royaume-Uni, et les institutions financières non bancaires représentent aujourd’hui 50 % du stock de prêts aux entreprises.