Les fonds d’actions immobilières et foncières à la loupe #71


Six mois ont passé et nous revenons sur la catégorie des fonds Actions Immobilier Europe. La fin d’année a été particulièrement dynamique et même si 2024 s’annonce toujours aussi floue, la moyenne sur les douze derniers mois s’affiche à -0,11% contre -9,6% en septembre. Une particularité cette semaine : seuls les fonds du Top 10 ont généré une performance positive sur un an. Une fois de plus, le fonds Euro Immo-Scope caracole en tête avec une performance plutôt séduisante de +10,87%. L’année 2024 débutant sur plus d’incertitudes et d’attentisme, il faudra atttendre la baisse effective des taux directeurs pour que ce secteur reprenne des couleurs. (1) du vendredi 24 février 2023 au vendredi 23 février 2024 (2) du vendredi 26 février 2021 au vendredi 23 février 2024 (3) du vendredi 1 mars 2019 au vendredi 23 février 2024 (4) mercredi 31 janvier 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre deux ans et trois semaines pour les étoiles juniors et trois ans et trois semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, la moitié des fonds du Top 10 affichent la meilleure notation possible.