Eramet cherche à convaincre de la solidité de son bilan


L’épine dans le pied que la Société Le Nickel (SLN) constitue pour Eramet n’est pas facile à extirper. Le groupe minier français (3,3 milliards d’euros de chiffre d’affaires au dernier exercice) vient de conclure à cet effet un accord avec l’Etat, pour neutraliser dans les comptes consolidés le poids de la dette de cette filiale calédonienne, en mal de rentabilité depuis des années. Premier producteur mondial de ferronickel – un nickel de classe II, inadapté pour les batteries de voitures électriques -, la SLN va voir transformés en quasi-capital les 320 millions d’euros de dette d’exploitation contractée auprès de l’Etat. De quoi réduire la dette consolidée à due concurrence. Pour des raisons d’équité, la créance d’Eramet sur la SLN, de 325 millions d’euros – une dette d’exploitation également – va de même être convertie en quasi-fonds propres, mais, s’agissant de dette intragroupe, l’opération n’aura pas d’effet sur les comptes consolidés. Déception des investisseurs, les éléments donnés par les participants au montage sont restreints. Ainsi, le communiqué d’Eramet ne précise pas la nature de l’instrument de quasi-fonds propres qui a été retenu. « Dans la mesure où le groupe Eramet ne donne pas de détails sur l’accord de conversion de la dette en quasi-fonds propres, sans rien préciser notamment sur les éventuelles nouvelles modalités des prêts transformés, il semble difficile de considérer cette conversion autrement que comme une opération comptable , indique Christine Kam, analyste chez Octo Finances . Par prudence, nous comptabilisons habituellement en dette les quasi-fonds propres ». Un comportement de dette En effet, même si l’emprunteur dispose de plus de flexibilité qu’avec de la dette financière classique, il est souvent incité à rembourser des dettes comme les titres subordonnés perpétuels sans maturité. Les raisons sont multiples. Souvent, le contrat prévoit que l’emprunteur ne peut pas verser de dividende s’il n’a pas payé les coupons au préalable. Autre cas de figure, le coupon augmente fortement, une fois passée la première date de remboursement anticipé. En pratique, même si après conversion, la SLN se retrouve sans dette financière, le problème de fond persiste. « La contribution négative de SLN à l’Ebitda va rester », souligne ainsi une note de l’agence d’analyse de crédit indépendante Spreadresearch sur l’opération. L’exploitation de la SLN est structurellement déficitaire, au grand dam d’Eramet qui en détient 56% et consolide la société à 100% dans ses comptes. Blocages politiques C’est en vain qu’Eramet essaye de transformer depuis des années la SLN pour assurer sa viabilité. Mais détenue à 34% par les provinces de Nouvelle-Calédonie, la société se retrouve au centre d’enjeux politiques et sociaux qui bloquent les tentatives d’améliorer sa productivité. En même temps que la conversion de dette, Eramet a d’ailleurs annoncé qu’il n’accorderait plus de nouveau financement à sa filiale. L’Etat français vient, de son côté, de lui accorder un concours de 60 millions d’euros pour la sauver de la faillite, selon L’Usine nouvelle . Les déboires de la SLN ne constituent pas, toutefois, le seul sujet de préoccupation concernant Eramet. « La division du groupe consacrée au manganèse représente 60% du chiffre d’affaires et 80% de l’Ebitda , rappelle Christine Kam. Toutefois, cette activité est liée à une mine unique, située au Gabon et donc exposée à un risque politique et industriel élevé .» Le coup d’Etat qui a eu lieu l’an dernier dans le pays l’a rappelé, même s’il n’a pas eu de conséquence directe pour le groupe. A lire aussi: Eramet veut investir 1,9 milliard d'euros entre 2024 et 2026 «Ebitda ajusté» La société d’analyse et de courtage en crédit déplore aussi un changement dans la présentation des comptes, antérieurement à l’opération de conversion de dettes en quasi-fonds propres. Ce changement viserait à donner une image plus flatteuse de sa situation que dans les comptes consolidés. « Dans les présentations depuis 2022, l’Ebitda ajusté comprend l’intégration proportionnelle d’une filiale indonésienne détenue à 38%, apparemment très profitable, alors que la norme IFRS impose une mise en équivalence, sans effet sur l’Ebitda », explique l’analyste d’Octo Finances. De même, le groupe calcule un «free cash flow ajusté», déduisant les cessions d’actifs des dépenses d’investissements (capex). «Le biais est encore plus gênant quand l’augmentation de capital d’un partenaire chinois en Argentine est déduit des capex alors que la participation d’Eramet se trouve diluée par cette même opération, ce qui aura un effet sur l’Ebitda dès 2025», déplore Christine Kam. Enfin, Eramet déduit de la dette les actifs financiers liquides, ce qui est plus classique, mais peut tout de même passer pour optimiste. Au bout du compte, le groupe affiche un ratio de dette nette sur Ebitda de 0,8 fois contre 3,1 fois selon les calculs conservateurs du cabinet d’analyse crédit. Une divergence de taille, alors que l’attention aux niveaux de levier ne peut que se renforcer, dans un contexte de prix très dégradé pour le groupe minier.