Perial AM va distribuer une SCI via la plateforme blockchain d’Iznes


La société de gestion Perial Asset Management, spécialisée dans les fonds immobiliers, a annoncé avoir intégré la technologie blockchain pour la distribution de sa SCI Perial Euro Carbone en enregistrant ce véhicule sur la plateforme dédiée d’Iznes. Elle indique que cette décision entre dans le cadre «de sa stratégie visant à renforcer sa relation avec ses clients institutionnels ». Selon Grégory Motreff, directeur des partenariats grands comptes et clientèle institutionnelle de Perial AM, « la technologie blockchain propose intrinsèquement une transparence totale, une parfaite traçabilité et un très haut niveau de sécurité, qui correspondent aux attentes de nos clients ». A fin décembre 2023, Perial AM gérait près de 6 milliards d’euros en SCPI, OPPCO et SCI via l’investissement dans plus de 520 immeubles.