Eurazeo tient ses promesses de retour aux actionnaires


Eurazeo a annoncé jeudi une hausse de son dividende et le lancement d’un nouveau programme de rachat d’actions, après avoir vu ses résultats s’améliorer en 2023. Eurazeo a également confirmé ses perspectives à horizon 2027. La société d’investissement a indiqué qu’elle allait proposer un dividende de 2,42 euros par action au titre de 2023, en hausse de 10% par rapport au dividende ordinaire de 2,20 euros par action versé pour 2022. La société a indiqué avoir débuté en janvier un nouveau programme de rachat d’actions de 200 millions d’euros, après avoir racheté pour 129 millions d’euros d’actions propres en 2023. A lire aussi: Eurazeo va augmenter le retour aux actionnaires, les investisseurs apprécient 35 milliards d’euros d’actifs sous gestion En 2023, les actifs sous gestion (AUM) d’Eurazeo ont atteint 35 milliards d’euros, en hausse de 9% sur un an. Eurazeo a dégagé un bénéfice net consolidé de 1,85 milliard d’euros en 2023, à comparer à 488 millions d’euros en 2022. Après retraitement afin de prendre en compte la norme comptable IFRS 10, le bénéfice net consolidé s'établissait à 701 millions d’euros en 2022. Cette norme est désormais appliquée afin de refléter un changement de qualification d’Eurazeo en tant que «société d’investissement». Le bénéfice net consolidé part du groupe a atteint 1,82 milliard d’euros, contre 595 millions d’euros en données publiées et 747 millions d’euros selon la norme IFRS 10 en 2022. Les «Fee Related Earnings» (FRE), qui mesurent le résultat récurrent de l’activité, ont progressé de 22% sur un an à 138 millions d’euros en 2023. Eurazeo visait « une nouvelle forte croissance » de ses FRE l’an dernier. La marge de FRE a progressé de 380 points de base, à 34,8%. Eurazeo a par ailleurs confirmé les perspectives pour la période 2024-2027 annoncées en novembre dernier ; le groupe vise notamment une croissance de ses AUM supérieure à la croissance du marché, attendue à 11% par an au niveau mondial, et une marge de FRE de 35% à 40%. A lire aussi: Tikehau se dit prêt à saisir les opportunités dans un marché jugé dynamique «Beau pipeline» « L’ensemble des cessions réalisées et annoncées au cours de l’exercice représente un milliard d’euros pour le bilan du groupe, soit 13% de la valeur nette du portefeuille », souligne, la société, co-dirigée par Christophe Bavière et William Kadouch-Chassaing. La société qui a observé un rebond très net des cessions au quatrième trimestre de 2023 - parmi lesquelles Humens - promet une accélération des volumes de cessions en 2024 en raison d’un « beau pipeline » dans un environnement plus favorable, a souligné le co-dirigeant de la société, William Kadouch-Chassaing, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. La capacité du groupe à faire tourner son portefeuille et trouver un chemin sur un marché qui se cherche dans un environnement de taux bouleversé sera sans doute l’une des clés pour la poursuite de sa propre revalorisation boursière. Sur ce terrain, Eurazeo apporte des éléments rassurants puisque «les principales opérations de l’année ont été effectuées en moyenne 23% au-dessus de leur dernière valorisation et font ressortir un multiple Cash-on-Cash moyen brut de 2,8 fois et un TRI moyen brut de 33%», souligne le groupe. Depuis fin octobre 2023 et l’intégration par le marché d’un scénario d’inflexion des taux directeurs, l’action Eurazeo a repris 49%. Jeudi, à l’ouverture des échanges, l’action s’adjugeait 1,8 % à 78,95 euros pour finir la séance sur le même tempo, à 79 euros.