Le paramétrique prend ses marques dans le paysage assurantiel français


Petit marché deviendra grand. Encore epsilonesque par rapport au modèle d’assurance traditionnel, le paramétrique apparaît de plus en plus comme une alternative aux couvertures classiques ou en complément de couverture pour pallier le manque de capacités. Si le modèle existe de longue date dans le secteur agricole, l’explosion du volume de données disponibles lui a permis de gagner en consistance. La multiplication des indices quantifiables (pluviométrie, vitesse du vent, niveau des fleuves) permet aux assureurs et autres réassureurs de développer leurs offres paramétriques. Bien qu’encore limité, le marché français de l’assurance paramétrique progresse et pèse désormais entre 0,2% et 1% du marché de l’assurance dommages, soit un montant compris entre 130 et 500 millions d’euros selon des observateurs, avec une croissance annuelle à deux chiffres. Une attractivité nouvelle Le marché français tire ainsi profit de la multiplication des acteurs qui investissent ce segment, à l’instar de Descartes Underwriting, Axa Climate, Liberty, et plus récemment HDI et BHSI ainsi que les réassureurs Munich Re, Swiss Re, et Hannover Re.  De quoi ravir les courtiers. « Nous avons la chance d’avoir un marché mature et compétitif qui apporte pour le moment des capacités satisfaisantes. Il n’est pas nécessaire, dans la majorité des cas, de recourir à des marchés exotiques », se réjouit Laurent Bonnet, directeur de département captives et risques alternatifs chez Marsh France. Une dynamique qui est amenée à se perpétuer dans les prochaines années, assure Joran Chambolle, chargé de développement au sein de Bessé Parametrics. « Grâce à la technologie, les assureurs disposent de plus en plus de matière pour construire des indices. En parallèle, le changement climatique modifie le rapport au risque d’une manière drastique. Les assurés souhaitent désormais davantage se couvrir face à des enjeux assez mal couverts par les contrats d’assurance indemnitaire». A lire aussi: Les assureurs sont appelés à progresser sur la couverture des risques climatiques D’autant que, assurance traditionnelle et paramétrique peuvent tout à fait se combiner. Face à la tension et au manque de capacités latentes sur certaines lignes, les gestionnaires du risque des entreprises se tournent davantage vers ce type de couverture. Selon le dernier baromètre de l’engagement pour le climat réalisé par l’Amrae, l’association des risks managers, 36% des gestionnaires du risque envisagent de recourir à l’assurance paramétrique pour couvrir une partie de leurs risques climatiques, soit dix points de mieux que l’an dernier. Meilleure appréhension du risque climatique La multiplication des sinistres climatiques tend les équilibres sur la branche dommages , aussi bien pour les particuliers que pour les entreprises. L’assurance paramétrique subit, elle aussi, les effets de la dégradation de la sinistralité, comme en témoigne l’épisode du tremblement de terre qui a frappé le Maroc en 2023. Le Royaume marocain s’était assuré en paramétrique contre ce type d’aléa. Mais dans une moindre mesure, estime Joran Chambolle : «Les ratios sinistres sur primes sur la partie purement climatique sont bien plus sains que sur la partie indemnitaire. Ceci s’explique principalement par le fait que les couvertures paramétriques, qui peuvent être coûteuses, couvrent généralement un seul aléa. Par ailleurs, les responsables des départements paramétriques, qui sont des spécialistes, maîtrisent bien mieux l’évaluation du risque. Les assureurs dommages « indemnitaires » proposent généralement des couvertures plus larges, tout en sous-tarifant le risque climatique dans le prix de la police.» A lire aussi: Les solutions paramétriques élargissent leur spectre Un marché qui se diversifie Si l’assurance paramétrique est historiquement connue pour couvrir les risques climatiques en utilisant les événements naturels comme indice, elle s’adapte désormais à d’autres périls. «Outre l’indice catastrophe naturelle, il est tout à fait envisageable de calibrer de l’assurance paramétrique à partir d’un déclencheur pandémique ou cyber» , souligne Fabien Graeff, directeur des activités Risks & Analytics chez WTW. Qu’à cela ne tienne. Descartes Underwritting a récemment développé une offre paramétrique cyber. Baptisée Cyber Shutdown Cover , la couverture se concentre sur le seul péril du chiffrement et est destinée aux entreprises industrielles. L’intérêt de la solution est d’apporter une couverture totalement paramétrable par les courtiers. Elle permet de couvrir ou de compléter la couverture du péril cyber le plus coûteux pour une entreprise. A partir du moment où l’indicateur choisi est fiable et ne coûte pas très cher en fourniture de données, il est possible, selon les professionnels, de développer un modèle paramétrique pour couvrir n’importe quel risque. «Nous avons ainsi été amenés à proposer aux chauffeurs Uber une couverture paramétrique en cas de grève des pétroliers provoquant des pénuries dans les stations services avec des effets directs sur l’activité des VTC» , explique un assureur. L’autre avantage du paramétrique est qu’il est particulièrement adapté aux pertes d’exploitation, notamment celles non consécutives à un dommage, assez mal couvertes par l’assurance traditionnelle . A partir du moment où l’indice est franchi, l’indemnisation fixée au préalable est automatiquement déclenchée sans besoin d’une quelconque démarche de justification. «Les polices d’assurance traditionnelles ne sont pas construites pour couvrir les pertes d’exploitation sans dommages (NDBI) et demandent d’importantes démarches de justification de la part de l’assuré. En paramétrique, nous ne nous intéressons pas à la nature des pertes, mais uniquement à l’événement déclencheur. Dès lors que l’indice est franchi, l’indemnisation est automatiquement versée. Cela permet de couvrir toutes les pertes financières», insiste Louis Bollaert, chief revenue officer chez Descartes Underwritting. Des écueils techniques Pour autant, ce modèle d’assurance présente des spécificités qu’il faut bien maîtriser. Le principal écueil étant le risque de base. Tout étant défini à l’avance et calibré de façon statistique «a priori», il existe toujours un risque d’écart avec les pertes réelles. De plus, l’effet de seuil peut créer de la frustration. Pour Fabien Graeff de WTW, le paramétrique demande donc un important travail de modélisation en amont afin de corréler correctement l’indice au risque de pertes financières et demande un certain savoir-faire. «Ce type d’assurance permet de couvrir le business au global sous réserve d’un important travail de cartographie des pertes potentielles. L’inconvénient est peut-être le prix et le risque de base, d’où l’importance du calibrage optimisé et d’une bonne coopération avec le client» , conclut l’expert. A lire aussi: L'assurance paramétrique, un défi dans le traitement des données