Un régime fiscal qui permet d’échapper à l’impôt est incompatible avec le marché intérieur


Dans des arrêts rendus le 15 novembre dernier, la Cour de justice de l’Union européenne a retenu qu’un régime fiscal qui permet à des sociétés offshore d’échapper à l’imposition constitue un régime d’aide d’État incompatible avec le marché intérieur. , En août 2002, le Royaume-Uni a notifié à la Commission la réforme envisagée par le gouvernement de Gibraltar concernant l’impôt sur les sociétés. Cette réforme comprenait notamment l’abrogation de l’ancien système fiscal et l’instauration de trois impôts applicables à toutes les sociétés de Gibraltar, à savoir : une taxe d’enregistrement des sociétés, un impôt sur le nombre de salariés et un impôt sur l’occupation des locaux professionnels, étant entendu que l’assujettissement à ces deux derniers était plafonné à 15 % des bénéfices. , En 2004, la Commission a décidé que les propositions notifiées en vue de la réforme du système fiscal des entreprises à Gibraltar constituaient un régime d’aides d’État incompatible avec le marché intérieur et, en conséquence, que ces propositions ne pouvaient être mises à exécution. , A l’issue de la procédure contentieuse, la Cour a considéré « que la circonstance que les sociétés offshore ne sont pas imposées au Gibraltar est, non pas une conséquence aléatoire du régime en cause, mais la conséquence inéluctable du fait que les deux impôts sur les sociétés (en particulier, leurs bases d’imposition) sont précisément conçus de façon à ce que les sociétés offshore qui, par leur nature, n’emploient pas de salariés et n’occupent pas de locaux professionnels, échappent à l’imposition. Dès lors, la circonstance que les sociétés offshore échappent à l’imposition, précisément en raison des caractéristiques propres et spécifiques à cette catégorie de sociétés, permet de considérer qu’elles bénéficient d’avantages sélectifs » . , Dans ces conditions, la Cour a décidé d’annuler l’arrêt du Tribunal et de confirmer la décision de la Commission selon laquelle le projet de réforme fiscale constitue un régime d’aides d’État que le Royaume Uni n’est pas autorisé à mettre en œuvre. , Arrêt dans les affaires jointes C-106/09 P et C-107/09 P - Commission et Espagne / Government of Gibraltar et Royaume-Uni , http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2011-11/cp110120fr.pdf