Aluminium Dunkerque s’appuie sur le crédit bancaire pour son verdissement 


C’est vers les banques que se tourne Aluminium Dunkerque pour financer sa transition bas carbone. Le groupe, qui est l’un des premiers producteurs d’aluminium primaire en Europe , a déjà réduit ses émissions depuis une dizaine d’années au point de produire quatre fois moins de CO2 que la moyenne mondiale du secteur. Mais il veut aller plus loin et se tourne vers un groupe de banques à la fois européennes et américaines à cet effet. « Le groupe a préféré lever des liquidités bancaires auprès d’institutions soutenant le développement durable afin de constituer un pool d’investisseurs qui l’accompagneraient dans ses futurs investissements liés à la décarbonisation, plutôt que d’avoir des investisseurs financiers passifs », explique l’emprunteur à propos de son choix d’écarter les investisseurs obligataires. Feuille de route jusqu'à 2050 La Société Générale a arrangé et coordonne le financement de 375 millions d’euros qui vient d’être signé et comporte 250 millions d’euros à cinq ans pour la maison-mère et une ligne d’exploitation (« revolving credit facility », RCF) de 125 millions d’euros à quatre ans pour la société d’exploitation. « Nous finançons les énergies renouvelables, les projets qui servent de catalyseurs de la transition environnementale comme les véhicules électriques et la décarbonation de l’industrie, comme dans le cas d’Aluminium Dunkerque , explique Christophe Roux, responsable financements mines, métaux et industries pour la zone Emea à la Société Générale. L’aluminium est essentiel pour la transition environnementale, s’agissant d’un matériau léger, résistant, recyclable, utilisé dans les panneaux solaires, les batteries, les éoliennes… Mais il faut trouver le moyen de réduire les émissions de carbone de l’aluminium, car l’intensité carbone de la production primaire tous scopes confondus représente 2% des émissions mondiales ». La facilité prend ainsi la forme d’un « sustainability loan financing », intégrant des indicateurs de performance (KPI) liés aux économies d’énergie et d’eau et à la réduction des émissions de CO2. « Les indicateurs sont en ligne avec l’engagement pris fin 2023 par le groupe auprès de l’Etat français sur une feuille de route de transition environnementale qui court jusqu’en 2050 avec des étapes intermédiaires bien définies , indique Constantin Zhydko, directeur, mines, métaux et industries, à la Société Générale. Le financement est conclu avec des banques partenaires susceptibles de soutenir les projets de décarbonation du groupe ». D’importants investissements sont en vue pour augmenter la capacité de recyclage et développer un mode de production moins polluant. A lire aussi: Industrie : l’Europe face aux pièges de l’urgence En début d’année, la Société Générale a également arrangé un pool de dette de 4,4 milliards d’euros pour le projet H2 Green Steel , la plus grande aciérie à hydrogène mondiale à Boden, dans le nord de la Suède. En remplaçant le charbon par de l’hydrogène vert alimenté par de l'électricité renouvelable, le projet réduira jusqu’à 95 % les émissions de carbone par rapport au processus traditionnel d'élaboration de l’acier par haut fourneau.