Les marchés actions prennent des airs de bulle


Sur les marchés actions, les records historiques tombent les uns après les autres, avec à la clé le franchissement de seuils symboliques. A la Bourse de Paris, l’indice CAC 40 vient de dépasser les 8.000 points pour la première fois , la semaine dernière. Quelques jours plus tôt, l’indice Nikkei 225 avait franchi la barre des 40.000 points , établissant un nouveau record de 35 ans. Il y a quelques semaines, à Wall Street, l’indice S&P 500 avait dépassé les 5.000 points, niveau qu’il a consolidé depuis. Le Nasdaq est revenu à son plus haut historique. En Europe, il en est de même pour l’indice Dax 40 à Francfort, ou l’AEX d’Amsterdam. La plupart des grandes places boursières évoluent à leur sommet historique après avoir prolongé depuis le début de l’année le rallye de la fin d’année dernière. L’indice Nikkei affiche la plus forte hausse avec un gain de 18,6% depuis le 1ᵉʳ janvier. Les actions européennes battent Wall Street. L’indice Euro Stoxx 50 a progressé de 9,7% (+6,4% pour le CAC 40, +9,6% pour l’AEX et +6,3% pour le Dax, 10% pour le FTSE Mib), contre 7,6% pour le S&P 500. Ce rebond s’est fait malgré la hausse des taux depuis le début de l’année alors que les investisseurs ont ajusté à la baisse leurs prévisions trop optimistes d’assouplissement monétaire. L’engouement pour les valeurs liées à l’intelligence artificielle, dont le secteur des semi-conducteurs, Nvidia en tête, mais aussi la résilience de l’économie américaine et la perspective d’un simple ralentissement en Europe ont contribué à ce sentiment positif sur les actions. Le problème désormais est que cette hausse est allée trop vite et que la plupart des prévisions sur les indices boursiers sont déjà largement dépassées. La patronne de la gestion actions de l’un des plus importants gestionnaires mondiaux a confié à des investisseurs que ce très bon début d’année était à la fois bon et moins bon, car les objectifs pour l’année étaient à présent atteints. C’est le cas dans le panel actions de L’Agefi de mars, où la plupart des gérants s’attendent désormais à une consolidation. A lire aussi: Les marchés actions européens savourent la performance des «Granolas» Une hausse aussi spectaculaire du marché, avec des niveaux de concentration de la performance très élevés , pose nécessairement la question de la bulle des actions. Les stratégistes de marché sont nombreux à faire le parallèle avec celle des TMT en 2000, en raison de la composante tech du récent mouvement sur le marché américain. Certains font également référence aux années 1970 en raison de la forte concentration de la performance autour des «Sept Magnifiques» à Wall Street et des « Granolas» ou «Sept Merveilles» en Europe . Mais ils sont pour le moment rares à affirmer clairement que les marchés actions sont dans une bulle, de peur de manquer le dernier mouvement de hausse. La plupart estiment que le marché peut continuer de grimper même une fois qu’il est très tendu. Ils relèvent aussi que contrairement aux années 2000, le marché actuel ne recèle pas les caractéristiques d’une bulle. « En 2000, on achetait des actions avec des multiples délirants sur la base de prévisions de chiffres d’affaires sans certitude sur la rentabilité des entreprises , observe Alexandre Hezez, stratégiste chez Richelieu Gestion. Il y avait aussi beaucoup de fusions-acquisitions qui gonflaient encore plus les valorisations et les endettements . » Aujourd’hui, les grandes valeurs technologiques qui tirent la cote sont rentables et génèrent énormément de cash. « Cette fois, c’est différent , souligne également David Kostin, stratégiste actions chez Goldman Sachs. Les investisseurs paient des valorisations élevées pour les actions de croissance les plus importantes de l’indice », en l’occurrence les «Sept Magnifiques». « Les actions dont le ratio valeur d’entreprise rapportée aux ventes est supérieur à 10 représentent 24% de la capitalisation boursière totale du marché américain, contre 28% en 2021 et 35% pendant la bulle technologique. L’ampleur des valorisations extrêmes est beaucoup plus contenue », poursuit-il. Mais quand même élevé. On ne sait que c’est une bulle que lorsqu’elle éclate» Alexandre Hezez, Richelieu Gestion Risque asymétrique Le positionnement court terme sur le marché actions américain est aussi tendu que lors de deux des quatre plus gros chocs intervenus sur le S&P 500 depuis 1929 : le choc de volatilité ou « Vixmageddon » de février 2018 et le Covid en mars 2020. Il est alimenté par le Fomo (fear of missing out) dans un marché où la liquidité est instable. Malgré cela, la baisse de la volatilité sur les actions des «Sept Magnifiques» suggère que le marché n’est pas encore dans une bulle, selon les stratégistes sur les marchés dérivés de Bank of America. Une situation similaire à 2000, mais à la différence, là encore, que les entreprises dégagent des bénéfices. La banque a revu récemment en hausse sa prévision pour le S&P 500 cette année à 5.400 points. Alexandre Hezez note qu’il faut savoir distinguer les bulles de celles qui n’en sont pas, car reposant sur de véritables révolutions. Il est toutefois trop tôt pour le dire de l’IA. A lire aussi: Les marchés actions étendent leur rallye « Nous ne sommes pas encore en territoire de bulle, selon notre indicateur propriétaire, mais nous en sommes probablement au début, avec un indice à 75% », analyse pour sa part Sandrine Unigari, stratégiste quant actions chez Société Générale CIB. Pour les investisseurs, c’est sans doute l’une des situations les plus difficiles. « Le marché peut en effet continuer sur sa lancée, mais plus il avance, plus le risque de correction s’accroît », poursuit la stratégiste. Le problème pour l’investisseur est de ne pas vendre trop tôt au risque de perdre une partie de la performance liée à la poursuite de la hausse, en acceptant une partie du risque à la baisse. « Une question est de savoir si le marché se trouve dans une bulle , relève Alexandre Hezez. L’autre est de savoir s’il faut être ou non investi pendant ces phases de bulle, qui sont des moments où il y a beaucoup de spéculation avec d’importants gains à la clé, et qui peuvent se prolonger plusieurs mois .» Pour Manish Kabra, stratégiste actions chez SG CIB, selon le même niveau d’exubérance qu’en 2000, c’est-à-dire avec une pondération des valeurs tech de 30% dans le marché mais représentant 15% des bénéfices, alors qu’aujourd’hui le Nasdaq 100 représente 50% du marché mais génère 40% des bénéfices, le S&P 500 devrait se situer à 6.250 points. Pour ceux qui veulent prendre le train en marche, le raisonnement est différent. « Pour les investisseurs qui n’ont pas participé au mouvement de hausse, parce qu’ils n’étaient pas investis, le risque devient très asymétrique, avec l’espérance d’un gain désormais plus limité mais un risque de baisse important, compte tenu des niveaux de valorisation », affirme Sandrine Ungari. A moins d’une poursuite du rallye sur des bases encore plus exubérantes. « On ne sait que c’est une bulle que lorsqu’elle éclate », rappelle Alexandre Hezez. A lire aussi: L’intelligence artificielle bat de nouveaux records en Bourse