 Les financements privés pour l’adaptation au réchauffement climatique restent «&nbsp;embryonnaires&nbsp;»


Les acteurs financiers privés ne prennent pas en compte l’adaptation au réchauffement climatique dans leur stratégie climat, pointe la Cour des comptes dans son rapport annuel 2023 . Leurs représentants, dont l’Institut de la finance durable (IFD), sont aussi concernés. Alors que les investissements dédiés à la décarbonation (atténuation du réchauffement climatique) restent modestes et peu vérifiables, les financements privés pour l’adaptation (atténuation des dommages du réchauffement climatique) sont encore moins développés. La finance n’en est qu'à un stade « embryonnaire ». La Cour des comptes ne relève qu’une initiative. Celle de la Caisse des Dépôts qui a annoncé en octobre 2022 un plan d’adaptation doté de 1,2 milliard d’euros pour 2023 à 2027, dont un milliard de prêts. Mais il s’agit davantage « d’une feuille de route que d’un plan stratégique », avec des « montants relativement limités ». La Cour cite également le fonds « Ecotechnologies » géré par Bpifrance qui investit à la fois dans l’atténuation et l’adaptation. En Europe, la Banque Européenne d’Investissement (BEI) montre l’exemple en matière de financement de l’adaptation. Toutefois, les Sages reconnaissent que «la frontière entre atténuation et adaptation est parfois ténue », comme c’est le cas pour les prêts pour le financement de l’isolation des bâtiments. L’absence ou la faible rentabilité des projets « verts » explique aussi le défaut de flux financiers. Pour les rapporteurs, « la réglementation incitative en vigueur n’incorpore pas dans le prix d’un actif ses effets sur l’environnement et le climat, ni le risque climatique. Tant que ces risques ne se matérialisent pas davantage dans l’économie, la latitude des institutions financières est donc large pour le choix des projets ». Des leviers d’actions A lire aussi: La Cour des comptes rappelle le gouvernement à son devoir de rigueur Des pistes se dégagent : le renforcement et l’harmonisation de la réglementation européenne sur la finance durable, mais aussi un ensemble de leviers d’actions à la disposition de l’État et des banques centrales (tableau ci-dessous). La Cour désigne la comptabilité carbone , la fiscalité carbone , des contraintes réglementaires sur l’épargne, un collatéral vert favorisé dans la politique monétaire … L’État peut aussi embarquer les acteurs privés dans sa planification écologique. Le secteur financier manque encore à l’appel dans le plan national d’adaptation au changement climatique (PNACC). Le dialogue entre l’État et les acteurs financiers s’ouvre. Le ministère de l’Économie a lancé une mission en 2023 avec les assureurs pour « accélérer la contribution de l’assurance aux efforts d’adaptation et de décarbonation de notre économie », répond le ministère aux rapporteurs. Le Comité de financement de la transition écologique (CFTE), qui s’est réuni pour la première fois en juillet 2023, avance aussi sur la mobilisation des financements privés pour l’adaptation. « Le dialogue sera poursuivi dès le début de l’année 2024 », indique le ministère. A lire aussi: Euro numérique, titrisation, taxonomie : les banques françaises en campagne