Le rapport sur l’emploi britannique fait baisser les taux


Le rapport sur l’emploi britannique sur trois mois à fin janvier a déçu sur plusieurs points, faisant notamment baisser les taux après la publication. Dans le détail, le nombre de personnes en poste au Royaume-Uni a diminué de 21.000 unités à 33,18 millions au cours des trois mois de novembre à janvier, alors que les prévisionnistes s’attendaient à une augmentation de 10.000, après les +72.000 sur la période précédente. Il s’agit de la première baisse de la création d’emplois depuis septembre 2023 selon l’Office national de la statistique (ONS) . En conséquence, le taux de chômage a légèrement augmenté pour atteindre 3,9% entre novembre et janvier, un niveau similaire aux trois précédents, mais légèrement supérieur au consensus de 3,8%. Le nombre de chômeurs a diminué de 8.000 unités pour atteindre un total de 1,36 million, grâce à une baisse des chômeurs de moins de douze mois. Le rapport relève, sur les 33,18 millions de personnes en poste, une diminution du nombre d’employés à temps partiel et une augmentation du nombre de travailleurs à temps plein. Le nombre de personnes occupant un deuxième emploi (3,5%) a également continué à baisser au cours du trimestre. Le nombre de postes vacants a également diminué de 43.000 unités au cours du trimestre pour atteindre 908.000 entre décembre et février, un nouveau plus bas depuis juin 2021, qui indique les hésitations des entreprises à embaucher encore des employés permanents dans le contexte d’incertitude économique actuel. Cette baisse a concerné 14 des 18 secteurs industriels suivis. Moindres hausses de salaires Dans la première estimation sur le nombre d’employés salariés sur le seul mois de février, le rapport indique une augmentation de 20.000 unités (+0,1%) pour un nouveau record de 30,4 millions. Dans le même temps, le salaire mensuel médian a augmenté de 5,5% en rythme annuel pour atteindre 2.331 livres sterling. Le salaire régulier, hors paiement des primes, a augmenté de 6,1% en rythme annuel pour atteindre 627 livres/semaines au cours des trois mois de novembre à janvier, sa plus faible croissance depuis octobre 2022, au-dessous des 6,2% qui étaient attendus par les spécialistes. Dans ce contexte, les taux des Gilts à 10 ans ont donc diminué de 7 points de base (pb) à 3,90% mardi matin, tandis que les actions remontaient de +1,14% après la publication. Les données sur les salaires ont alimenté l’optimisme quant à la possibilité que la Banque d’Angleterre (BoE) d’initier un assouplissement monétaire cette année. Alors que la probabilité d’une première baisse de taux le 20 juin avait chuté à 16% début février, notamment à cause d’une inflation salariale plus forte qu’attendu , elle est remontée depuis à 60% pour les marchés de swaps qui prévoient désormais trois baisses sur l’année (-75 pb). A lire aussi: La persistance de l’inflation salariale britannique repousse le pivot monétaire