Bertrand Finet débarqué de Peugeot Invest


Peugeot Invest indique la sortie à Bertrand Finet. La société d’investissement cotée sur Euronext détenue majoritairement par les Etablissements Peugeot Frères a fait savoir par voie de communiqué que son conseil d’administration «a décidé d’engager une évolution managériale conduisant à ce que le mandat de directeur général de M. Bertrand Finet prenne fin à la date d’arrivée de son remplaçant et au plus tard le 31 juillet 2024.» Le conseil le remercie d’avoir accéléré la diversification du portefeuille en assurant un bon équilibre entre les activités d’investissement direct, de co-investissement et le développement de son activité de fonds de fonds, le tout dans des géographies diverses. Depuis son arrivée, l’actif net réévalué de la holding a progressé de 80%, selon une porte-parole de la société. Peugeot Invest précise que l’objectif consiste à remplacer le directeur général arrivé dans la maison en 2017 pour constituer un «nouveau binôme de dirigeants», composé d’un nouveau directeur général et du remplaçant de Robert Peugeot, atteint par la limite d'âge, à la présidence du conseil d’administration en mai 2025. D’après les dernières informations sur son site internet, Peugeot Invest dispose d’un portefeuille d’investissement composé à 45% de sa participation dans sa filiale Peugeot 1810 (2,3 milliards d’euros, actionnaire du constructeur automobile Stellantis et de l’équipementier Forvia) et d’investissements diversifiés (3,6 milliards). Dans les investissements diversifiés se trouvent des participations (21%) fonds d’investissement (14%), du co-investissement (17%) et 3% d’autres actifs. Certaines de ces participations ont été plus que chahutées ces derniers mois, comme le spécialiste de la dépendance Orpea en portefeuille depuis 2011 ou le groupe immobilier autrichien Signa . A lire aussi: Peugeot Invest engage son retrait du capital de Seb Protocole transactionnel Bertrand Finet, qui a conduit une bonne partie de sa carrière dans le private equity en tant que managing director chez CVC entre 1996 et 2005, directeur général de Candover, fonds britannique parti en run-off en 2010, puis directeur membre du comité exécutif du Fonds stratégique d’investissement, entité publique d’investissement dans les plus grandes entreprises ensuite intégré à Bpifrance, entre 2009 et 2016. Le directeur général a reçu une proposition transactionnelle de la part de l’ex-FFP. Le document prévoit qu’il recevra sa rémunération annuelle fixe de 720.000 euros au prorata temporis jusqu’à la date de cessation effective de ses fonctions. Sa rémunération variable annuelle au titre de 2023 sera de 279.486 euros bruts, correspondant à un taux d’atteinte des critères de 38,82%. Il conservera aussi le bénéfice d’actions de performance encore non acquises (10.340 au titre du plan de mars 2021, 11.632 actions pour le plan 2022, et il conservera les 9.963 acquises au titre du plan 2021). Aucune rémunération de long terme ne lui sera attribuée au titre de 2024. En application de la politique de rémunération 2023, Bertrand Finet bénéficie, en fonction de l’atteinte des critères qualitatifs et quantifiables de performance conditionnant le versement de la part variable de sa rémunération sur les deux derniers exercices écoulés, d’une indemnité de départ pouvant s’élever à un maximum de deux années de rémunération fixe et variable, soit 985.212 euros brut. Cette indemnité sera versée après approbation au titre du say-on-pay ex post par l’assemblée générale statuant sur les comptes 2023. A lire aussi: Le family office de Peugeot se renomme Peugeot Invest