JP Morgan AM s’allie avec iCapital pour distribuer ses fonds alternatifs en Asie-Pacifique


JP Morgan Asset Management (JPMAM) vient de s’associer avec la fintech iCapital en Asie-Pacifique. Ce partenariat doit permettre à la société de gestion américaine de distribuer certains fonds alternatifs aux gestionnaires de fortune dans cette région via la plateforme d’iCapital. Ces derniers pourront désormais accéder à des classes d’actifs privées telles que le capital-investissement, l’infrastructure, les transports et l’immobilier. A lire aussi: iCapital, l'essor d’une fintech qui tombe à pic Les deux partenaires travaillent ensemble depuis 2018, lorsque JPMAM est devenu un investisseur stratégique au sein de la fintech. Un premier partenariat de distribution entre les deux acteurs a été conclu en 2023 pour commercialiser des solutions alternatives auprès des investisseurs wholesale en Australie. JPMAM affichait 3.100 milliards de dollars d’encours au 31 décembre 2023, dont 213 milliards de dollars dans la gestion alternative. A lire aussi: Asie : Un nouveau départ pour l’Asie