Morgan Stanley IM supprime 9 % de ses effectifs en Chine


Morgan Stanley Investment Management China a licencié environ 9 % de ses effectifs, rapporte Reuters, citant deux sources proches du dossier. La société chinoise de gestion d’actifs de la banque américaine a commencé à réduire ses effectifs en décembre dernier et cela a touché quinze personnes environ. Ce serait la première fois que Morgan Stanley supprime des emplois au sein de son entreprise chinoise depuis qu’il a acquis la participation de 36 % de son partenaire dans la structure en 2023. Morgan Stanley IM China a vu ses encours décliner de 53 % entre le pic de juin 2021, où les encours étaient à 19,8 milliards de yuan, soit 2,75 milliards de dollars, et fin 2023.