Le fonds de pension de Disney se retrouve au milieu d’une offensive d’activistes


Dans le monde merveilleux de Disney, trois petits actionnaires activistes se disputent pour gagner les faveurs de la maison. Blackwells Capital, Trian Fund Management et ValueAct Capital Management veulent tous influencer la stratégie de la société et la composition de son conseil d’administration pour qu’elle délivre davantage de valeur aux actionnaires dont ils font partie. En vue de l’assemblée générale prévue le 3 avril prochain, les trois investisseurs déposent des propositions d’actionnaires et rivalisent de créativité pour discréditer les autres. La dernière attaque provient de Blackwells et vise ValueAct. Ce dernier a été adoubé par Disney avec qui il a conclu un accord de partage d’information en janvier 2024. Dans ce cadre, le gérant apportera des conseils sur la stratégie et s’est engagé à soutenir la liste d’administrateurs soumise par l’entreprise lors de l’assemblée générale. Blackwells a réagi en écrivant un courrier à tous les actionnaires pour dénoncer un possible conflit d’intérêts impliquant ValueAct. «L’audit de Blackwells a révélé que le conseil d’administration a omis de divulguer dans son communiqué de presse que ValueAct ou ses affiliés ont géré plus de 350 millions de dollars d’actifs du fonds de pension de Disney, et que ValueAct a perçu des honoraires allant d’environ 55 à 95 millions de dollars pour les services fournis au fonds de pension de Disney depuis 2013», écrit l’activiste. A lire aussi: Disney est contraint de faire amende honorable face au regain de fièvre activiste Liens secrets ? Blackwells fait valoir que le fait que ValueAct ait géré des actifs pour le compte du fonds de pension n’est révélé nulle part dans la communication aux actionnaires. Il sous-entend que cette relation a été cachée, car cet investisseur a été présenté comme indépendant du conseil d’administration. Blackwells indique avoir trouvé l’information dans les documents légaux déposés par le fonds de pension de Disney, qui lui permettent d’affirmer que ValueAct a géré des actifs du fonds de pension depuis 2014. Selon lui, les actifs confiés en 2022, soit la dernière année pour laquelle les documents sont disponibles, atteignaient 355 millions de dollars. «Blackwells soupçonne ValueAct de continuer à gérer les actifs des fonds de pension de Disney en 2023 et 2024» , précise le document publié par l’activiste dans le cadre de sa campagne . Pourtant, Blackwells doute que l’entreprise ignore avec qui travaille son fonds de pension. «Comment le conseil d’administration a-t-il pu ignorer cette relation alors que sa propre présentation aux investisseurs, datée du 11 mars 2024, mentionne le rôle identique de Trian dans la gestion des actifs du fonds de pension de Disney ?» , écrit le gérant aux autres actionnaires. Il produit un document de cette présentation qui montre que Disney a mis fin à la relation de son fonds de pension avec Trian en 2021 «après qu’il a sous-performé le S&P 500 par plus de 500 points de base, en base annualisée sur plus de huit ans.» Blackwells demande donc davantage de transparence de la part de Disney sur ses relations avec ValueAct, directes et indirectes, pour permettre aux actionnaires de voter de façon informée. Peut-être que cette requête permettra aussi aux membres du fonds de pension de connaître la performance de ses gérants, activistes ou non. A lire aussi: Les activistes ne craignent plus d’attaquer les plus grands groupes mondiaux