Gotham City Research envoie une nouvelle salve contre Grifols


Les nuages s’amoncellent au-dessus de Grifols. Le fonds de vente à découvert américain Gotham City Research a publié un nouveau rapport à charge de 10 pages dans lequel il met en cause l’entreprise pharmaceutique espagnole sur « sa transparence, son intégrité et son comportement éthique ». Aussitôt, l’action de la société perdait mercredi près de 15% de sa valeur à l’ouverture de la Bourse espagnole. Une sanction d’autant plus nette qu’elle intervient au lendemain de la décision de Moody’s de placer les notations de Grifols SA et de ses filiales sous surveillance en vue d’une révision à la baisse. Gotham, qui multiplie les attaques contre Grifols depuis le début de mois de janvier , reproche cette fois à l’entreprise d’avoir semé la confusion dans la description d’un prêt de 319 millions d’euros dans son rapport annuel 2022. « Comme on peut le voir dans la note 30 du rapport annuel 2022 de Grifols ci-dessus, bien que l’existence de créances de 319 millions d’euros sur des parties liées soit divulguée, la note 30 ne révèle pas qu’il s’agit d’une activité de prêt spécifiquement entre Grifols et Scranton, dans le cadre d’un accord de financement de cash pooling », explique Gotham, qui lui reproche de ne pas identifier «correctement la nature des transactions ». Selon Gotham, l’information relative au cash pooling est nouvelle, « ce qui tend à indiquer que l’affirmation de Grifols selon laquelle elle avait déjà répondu à nos questions était incorrecte ». Gotham s’interroge aussi sur la raison pour laquelle cette information a été révélée de façon sélective à un certain nombre d’analystes, dont Kepler, et pas dévoilée publiquement. Ce dernier point fait d’ailleurs l’objet de l’une des sept nouvelles questions que Gotham souhaite pose aux administrateurs indépendants de Grifols. A lire aussi: Un couac de communication fragilise un peu plus Grifols Une nouvelle lame venue de Moody’s De son côté, l’agence de notation a justifié cette initiative par une série de facteurs, dont des risques de liquidité, la faible gouvernance de l’entreprise tout comme le retard dans la publication des comptes audités, KPMG devant rendre son avis d’ici au 8 mars. A deux jours de cette échéance, les investisseurs continuent aussi à s’interroger sur les conclusions que doit apporter le régulateur espagnol, la CNMV, sur l’enquête lancée à la suite des accusations de Gotham City sur Grifols. Questionné par la presse en marge d’un événement à Barcelone, Rodrigo Buenaventura, président du régulateur, a assuré que l’analyse des informations apportées par Grifols était « très avancée » et que la publication des conclusions interviendrait « le plus vite possible ». A lire aussi: Les chevaliers noirs de la Bourse touchent leurs cibles en ce début d’année