Le gouvernement veut un «choc de l’offre» pour sortir de la crise du logement


« De l’offre, de l’offre, de l’offre !». Pour sortir le pays de la crise immobilière, le ministre délégué chargé du Logement n’y va pas par quatre chemins. Guillaume Kasbarian était à Cannes mardi 12 mars, au Marché international des professionnels de l’immobilier (Mipim). Il y a présenté 10 mesures visant à accélérer et simplifier la construction de logements. De quoi supposément créer un « choc de l’offre » alors que les professionnels appellent plutôt à un « choc de la demande ». A lire aussi: Le gouvernement ressort les serpents de mer pour résoudre la crise du logement Simplifier et accélérer Les 10 mesures sont réparties en cinq axes : - L’accélération et modernisation des procédures d’aménagement - L’accélération de la numérisation des autorisations d’urbanisme - La sécurisation des porteurs de projets en amont des projets - Le raccourcissement des procédures de recours - Et la sécurisation du traitement des contestations des porteurs de projet Parmi les plus importantes, on peut relever l’extension des permis d’aménager, permettant à un porteur de projet de déposer un seul permis pour plusieurs sites d’aménagement et de bénéficier d’une instruction simplifiée de son dossier. Le Ministre prévoit également de forcer la dématérialisation des dossiers, en obligeant les opérateurs à déposer leurs demandes par voie numérique et en limitant le nombre d’exemplaires papiers exigés par les collectivités auprès du pétitionnaire, dans les villes favorisant la dématérialisation (moins de 3.500 habitants). A lire aussi: Crise du logement : qu'attendre du gouvernement ? Le plan de Guillaume Kasbarian reprend également la piste évoquée par le Premier ministre Gabriel Attal en février dernier, d’accélérer la densification douce. Le gouvernement veut ainsi donner la possibilité aux propriétaires de « modifier le règlement de lotissement, notamment pour pouvoir construire de nouveaux locaux », comme l’écrit le ministère du Logement dans un communiqué de presse. Si l’ensemble de ces mesures doivent encore être suivies de textes d’application, deux devront faire l’objet d’un projet législatif. Il s’agit du raccourcissement des procédures de recours (diminution du délai entre l’autorisation et le dépôt du recours gracieux, ainsi que du délai de réponse de l’autorité compétente). L’autre mesure est la sécurisation du traitement des contestation des porteurs de projet. Pour l’heure elle semble encore floue. Selon Ministère il s’agit d’identifier « les leviers permettant de statuer plus rapidement sur la recevabilité des recours et d’agir plus rapidement en cas de refus de permis de construire en zone tendue ». Des mesures encore déconnectées ? On pourrait dire qu’ils ne sont jamais contents, mais les chiffres leur donnent raison. Les promoteurs avaient fraichement accueilli la prise de parole de Gabriel Attal du mois dernier. En déplacement sur un chantier, le Premier ministre avait présenté tout ce que le marché compte de vieux serpents de mer comme pistes pour relancer le lancement. Y étaient passés la surélévation des logements, la densification douce et bien sûr la transformation de bureaux en logements. « Le problème du logement neuf, c’est la demande, pas l’offre ! » répondait le lendemain Pascal Boulanger, président de la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI) lors d’un point presse. Et pour cause : ils n’arrivent plus à vendre. D’après l’association, les promoteurs ont fini 2023 avec un sacré stock de logements sur les bras. Les ventes se sont écroulées, à un niveau encore plus faible qu’en plein Covid (un peu moins de 95.000 réservations en 2023 contre plus de 136.000 en 2020). « Le gouvernement veut stimuler la construction alors que le blocage se situe au niveau de l’écoulement des lots. Ces mesures sont non seulement insuffisantes, mais risquent surtout de manquer leur cible », appuyait encore Pascal Boulanger. A l’instar des courtiers, il appelle donc à relancer le financement des ménages. Après deux ans de remontée ardue, les taux d’intérêt entament enfin leur période de stabilisation , voire de baisse dans certaines banques. Un réajustement qui permet au marché de repartir mais très légèrement. La production de crédit immobilier aux particuliers était en hausse de 35,4% sur les deux premiers mois de l’année selon l’Observatoire Crédit Logement/ CSA, qui salue un rebond « encourageant » tout en prévenant que la reprise sera « lente et hésitante ». La production de crédits mesurée en niveau annuel glissant en février 2024 reste en baisse de 40,8% en glissement annuel et le nombre de prêts accordés de 35,8%.