Réglementation lorsque le testateur est sourd et muet


Une personne sourde et muette est aujourd’hui dans l’impossibilité d’établir un testament authentique en raison de l’article 972 du Code civil. , Le ministère de la justice indique qu’il envisage «de nouvelles dispositions prévoyant pour un testateur ne pouvant parler, que celui-ci écrive un texte en présence du notaire, lequel rédigerait ensuite le testament authentique sur la base de ces notes. Le notaire donnerait alors lecture au testateur de l’acte rédigé. Dans le cas où celui-ci ne pourrait l’entendre, il en prendrait connaissance par lui-même. Le notaire resterait ainsi le seul rédacteur de l’acte, aucun intermédiaire n’intervenant entre lui et le testateur, et les garanties de fiabilité et de sécurité du testament authentique seraient respectées. Un amendement en ce sens sera proposé par le Gouvernement dès qu’un vecteur législatif adapté le permettra» . , Rep. min. n° 118537, JO AN 15 novembre 2011