Galderma compte se coter à Zurich avant Pâques


Réveil en beauté de la Bourse suisse avec la cotation de Galderma. Le spécialiste des soins de la peau, issu de la création d’une coentreprise entre L’Oréal et Nestlé en 1981, et contrôlé depuis 2019 par le fonds d’investissement suédois EQT, pourrait réaliser son introduction à Zurich avant Pâques, selon Flemming Ørnskov, directeur général de Galderma. Galderma, entièrement dédié à la dermatologie, avec une position de leader sur trois axes porteurs – les injections esthétiques, les soins pour la peau et la dermatologie thérapeutique – compte lever 2,3 milliards de dollars lors de sa cotation sur le SIX Swiss Exchange. Dans une moindre mesure, mais pour un montant non précisé, EQT cédera des actions. Ce dernier, et les fonds GIC (de Singapour) et Adia (d’Abou Dabi) également présents au capital, resteront tous trois investis dans l’entreprise. L’opération est dirigée par Goldman Sachs, Morgan Stanley et UBS, avec BNP Paribas, Bank of America, Citi et Jefferies en teneurs de livres associés. Lazard est conseil financier de Galderma. Rembourser la dette La manne levée sera consacrée au remboursement de sa dette. Le ratio de levier devrait tomber entre 2,25 et 2,5 fois fin 2024, avec l’objectif de revenir sous les 2 fois à moyen terme, soit sous la barre des deux milliards de dollars, a précisé Flemming Ørnskov à Reuters. Si le prix des titres n’est pas encore connu, Galderma rechercherait une valeur d’entreprise d’environ 17 milliards de dollars, selon Reuters. Un gérant de Plutos AM espère même les 20 milliards. Lors du rachat de 2019 par EQT, le marché évoquait un prix de 10 milliards de dollars, soit 3,7 fois le chiffre d’affaires. Sur la base de ce ratio et des perspectives annoncées pour 2024, Galderma serait valorisée plus de 16 milliards de dollars. Soit 16 fois l’Ebitda attendu. A lire aussi: EQT relance le projet d’introduction en Bourse à 20 milliards de dollars de Galderma Le groupe mise sur le potentiel de deux futurs blockbusters Galderma s’appuie sur sa plateforme dermatologique, avec l’un des plus vastes portefeuilles de produits cliniques, notamment Dysport, Azzalure et Alluzience (toxine botulique) et Restylane, pour réduire les rides, Cetaphil pour les peaux sensibles, ou encore des marques leaders pour le traitement de l’acné, de la rosacée ou de la kératose actinique. Le groupe mise aussi sur le potentiel de nemolizumab, pour le traitement du prurigo nodulaire et de la dermatite atopique, et de relabotulinumtoxinA, pour réduire les rides, qui pourraient devenir des blockbusters. Le lancement de nemolizumab aux Etats-Unis, est espéré au premier semestre 2025, avec un pic de ventes qui devrait dépasser les deux milliards de dollars. Le seuil du milliard devrait être atteint d’ici à 2027. La société helvétique dispose d’une présence mondiale dans 90 pays, avec 70% du chiffre d’affaires concentré sur ses sept premiers marchés. Les produits sont vendus dans plus de 270.000 magasins ou pharmacies. A lire aussi: Bridgepoint s’offre la marque de cosmétiques d’origine française RoC Skincare La marge d’Ebitda pourrait atteindre 28% à moyen terme En 2023, Galderma a réalisé un chiffre d’affaires de 4,1 milliards de dollars, en hausse de 8,5% à changes constants, dont 44% aux Etats-Unis. Sur 2019-2023, la société suisse se targue d’avoir surperformé son marché avec une croissance annuelle moyenne de ses ventes de 11,9%, contre 7% pour le marché de la dermatologie, estimé à 87 milliards de dollars l’an dernier. Toujours, l’an dernier, le groupe de cosmétiques dermatologiques affichait un Ebitda de 942 millions, soit une marge de 23,1%, en hausse de 2 points en un an. La rentabilité du groupe s’améliore progressivement, avec un Ebitda qui croît plus vite que les ventes, en hausse annuelle moyenne de 13,9% sur 2019-2023. Pour 2024, Galderma table sur une hausse de 7 à 10% de son chiffre d’affaires, à changes constants, pour une marge d’Ebitda stable. Le groupe consacrera cette année 250 millions de dollars d’investissements de plus à némolizumab. Sur 2023-2027, la société vise une croissance annuelle moyenne des ventes de 10% à 15%, au-delà de la croissance de 7% à 8% attendue pour le marché de la dermatologie. A moyen terme, la marge d’Ebitda devrait progresser de 3 à 5 points par rapport à 2023.