AustralianSuper promet 8 milliards d’investissements au Royaume-Uni


Belle concurrence d’annonces. A quelques jours d’écart, la France a révélé en grande pompe les 10 milliards d’euros investis par le Qatar tandis que le Royaume-Uni annonçait 8 milliards de livres (9,4 milliards d’euros) de la part du fonds de pension australien AustralianSuper…. La bonne nouvelle a été communiquée outre-Manche hier à l’occasion d’une réception au Lancaster House en présence de Lord Johnson de Lainston, ministre britannique des investissements, avec le blanc-seing de Rishi Sunak, premier ministre du pays. Le fonds de pension australien, dirigé par Paul Schroder (un homonyme heureux du nom de la plus grande société de gestion britannique), s’était i nstallé à Londres il y a sept ans. Depuis, il a profité du rapprochement des deux pays dans un contexte de Brexit, et ses équipes ont gonflé pour atteindre une centaine de personnes. Ce bureau, qui fait aussi fonction de « hub » pour l’Europe continentale avec une expertise récente en private equity et actions, devrait compter plus de 300 personnes d’ici 2030. 18 milliards d’ici 2030 L’institution a déjà investi aux Royaume-Uni près de 10 milliards de livres. Elle détient différentes participations dans le projet de régénération urbaine Canada Water, le domaine King’s Cross de Londres, le groupe Peel Ports ou encore Vantage Data Centers (EMEA). L’objectif annoncé est d’atteindre un total de 18 milliards de livres d’ici 2030, en ciblant prioritairement des projets de grande échelle et au long cours dans la transition énergétique, les infrastructures digitales, l’immobilier, la logistique et les transports. Avec l’idée de trouver des projets qui apportent un rendement/risque équilibré pour ses 3,3 millions de pensionnés australiens. « Malgré les incertitudes économiques globales, le Royaume-Uni demeure une destination attractive pour des investisseurs internationaux comme AustralianSuper », explique Paul Schroder. L’institution n’a de cesse de se développer hors de ses frontières. Elle prévoit d’investir hors de l’Australie près de 7 milliards de livres pour chaque 10 milliards déployés. A date, elle gère un total de 170 milliards de livres. A lire aussi: AustralianSuper recrute le directeur actions d’Axa IM