L’AMF rappelle à l’ordre les distributeurs de SCPI en démembrement


Elle accroit sa vigilance sur les fonds immobiliers grand public ! Mercredi 06 mars, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a présenté les conclusions de contrôles SPOT (supervision des pratiques opérationnelle et thématique) menés auprès de quatre prestataires de services en investissement (PSI) entre avril et août 2023. Elle s’est penchée sur leurs dispositifs de commercialisation de SCPI en démembrement temporaire de propriété. Bilan : peut (beaucoup) mieux faire... L’AMF dit avoir observé une prise en compte « très limitée » de ce type d’investissement qui diffère pourtant beaucoup des SCPI de pleine propriété et dont le mode de souscription, plus complexe, devrait augmenter la vigilance des distributeurs. En préambule de son rapport d’une vingtaine de pages, l’Autorité précise que la distribution de SCPI en démembrement ne présente qu’une part « marginale » de l’activité des acteurs contrôlés, mais que cette faible proportion ne les exempt pas de leurs « obligations professionnelles ». Parmi les reproches de l’AMF, on peut notamment relever ceux portant sur les dispositifs de commercialisation, l’analyse de l’adéquation du produit avec le profil des investisseurs et la communication sur les frais. La mission de contrôle a constaté que la majorité des établissements du panel identifiaient bien la souscription de parts de SCPI en démembrement temporaire de propriété comme un cas particulier nécessitant des conditions spécifiques de commercialisations. Pourtant, seuls deux ont mis en place des procédures encadrant les modalités particulières de souscription. Plus important, l’Autorité reproche aux quatre PSI une prise en compte « presque inexistante » des spécificités des SCPI en démembrement dans l’analyse de l’adéquation du produit au profil des investisseurs. L’information relative aux frais est également jugée insuffisante. L’AMF reproche aux acteurs de ne pas avoir adapté la communication des coûts portés par les investisseurs aux spécificités du démembrement. « Dans la majorité des cas, l’information fournie sur les coûts et frais est identique pour une souscription en pleine propriété, en nue-propriété et en usufruit », écrit la mission de contrôle dans son rapport. Or, contrairement à une SCPI classique, les associés d’une SCPI en démembrement ne supportent pas les coûts du véhicule pendant toute la durée de leur investissement. Le nu-propriétaire n’en supporte aucun pendant toute la période de démembrement mais uniquement à partir de la reconstitution de la pleine propriété. Soit la situation inverse à celle de l’investisseur usufruitier.