Dans la finance aussi, osez être ambitieuses !


Est-ce plus difficile de faire carrière dans la finance lorsqu’on est une femme ? Sans tomber dans les clichés éculés sur le boys’ club, cette question, vous vous la posez peut-être, comme d’autres avant vous. Jeune journaliste découvrant le monde de la finance, je me suis longtemps moi-même interrogée sur la place que pouvait être la mienne… alors que 80% de mes interlocuteurs étaient des hommes. « Il vous faut un mentor !», m’avait glissé avec malice Maurice Tchénio, le fondateur d’Apax Partners, lors d’un rendez-vous il y a dix ans. Du haut de ses 70 ans, son œil bleu frisait encore et j’étais revenue enchantée de cette interview. Ma cheffe de service n’avait alors pas manqué de souligner que l’homme était toujours fringuant ! Ce rôle de mentor, était-elle prête à l’assumer ? Rôles modèles Dans ma carrière de journaliste, j’ai, depuis, interrogé, plusieurs femmes occupant des postes à responsabilité sur le fameux «plafond de verre » qu’elles étaient parvenues à briser. Elles sont nombreuses à souligner l’importance des rencontres faites au cours de leur carrière. « Je n’ai jamais senti que j’évoluais dans un milieu réservé aux hommes. D’ailleurs, j’ai toujours eu des rôles modèles féminins», me confiait, il y a quelques jours, Aurore Gaspar Colson . A 45 ans, cette mère divorcée de deux enfants, diplômée de l’EM Lyon, est directrice adjointe de la banque de détail de la Société Générale en France. Dans son équipe, elle «mentore» aujourd’hui « plusieurs collaboratrices ». Est-ce à dire que les femmes ont davantage besoin d’être coachées que les hommes ? Elles ont, en tout cas, besoin d’oser et de lever des freins qu’elles s’imposent souvent elles-mêmes. Plafond de verre Les statistiques ne mentent pas : le plafond de verre est toujours une réalité dans la finance. Selon une enquête menée par L’Agefi , les femmes représentent seulement 30% des décisionnaires dans le monde de la finance. Pourtant, les exemples de parcours inspirants comme ceux d’Aurore Gaspar Colson ne manquent pas. Parce que nous croyons, à L’Agefi , que les femmes désireuses de poursuivre leurs ambitions ont besoin de clés pour y parvenir, nous lançons cette newsletter dans laquelle nous partagerons des témoignages écrits, audios ou vidéos, des retours d’expérience de femmes sur leurs difficultés, leurs succès, mais aussi des articles concrets sur les moyens d’élargir son réseau ou de gérer un retour de congé maternité. Sans oublier un agenda des événements qui vous permettront, vous aussi, de faire des rencontres professionnelles utiles ainsi que les offres d’emploi disponibles grâce à notre partenariat avec Dogfinance . Pour définir ses ambitions et se donner les moyens de les réaliser, l’information est primordiale. Alors, rejoignez-nous et osez être ambitieuses ! A lire aussi: Estelle Castres : «Mon conseil aux femmes est d’oser»