AP Pension choisit un gérant pour appliquer son programme d’engagement 


Le fonds de pension danois AP Pension (23 milliards d’euros d’actifs sous gestion) confie à EOS Federated Hermes le soin de porter son engagement actionnarial, de le conseiller sur les votes aux assemblées générales et d’entretenir des relations publiques, pour son portefeuille d’actions et d’obligations d’entreprises. EOS conseille des investisseurs représentant 1.400 milliards de dollars d’actifs, pour des campagnes d’engagement d’environ neuf ans. EOS accroit sa présence au Danemark avec un portefeuille de 52 milliards d’euros auquel il apporte des services.