Le chinois Bosera AM lance un ETF d’émissions d’Etat à 30 ans sur son marché


Elle compte parmi les dix plus importantes sociétés de gestion chinoises. Bosera Asset Management a annoncé le lancement d’un fonds listé (ETF) d’obligations d'État à 30 ans, le deuxième ETF de ce type que compte la Chine. Selon Reuters , les actifs sous gestion du premier fonds coté obligataire à 30 ans géré par Pengyang Asset Management ont quadruplé depuis le début de l’année. Deux autres gestionnaires ont également déposé des demandes auprès du régulateur pour enregistrer une offre similaire. Preuve de l’érosion de la confiance des Chinois dans l'économie et les marchés boursiers, ce lancement intervient à un moment où sous la compression des taux directeurs chinois, les rendements des produits de taux ne cessent de s’effriter. Les investisseurs institutionnels, et notamment les compagnies d’assurances, se reportent sur les papiers d’Etat longs pour répondre à leur besoin d’actifs de long terme. Globalement, les placements obligataires rencontrent une demande croissante : sur le seul mois de décembre 2023, pas moins de cinq sociétés de gestion étrangères avaient annoncé le lancement de fonds non cotés obligataires. A lire aussi: En décembre, cinq maisons de gestion étrangères lancent de nouveaux fonds en Chine