Edenred opte pour 300 millions d’euros de rachat d’actions


Edenred se lance à son tour dans l’optimisation de son bilan par le recours au rachat d’actions. Le spécialiste des services prépayés et avantages aux salariés annonce vendredi, dans un communiqué, «sa décision d’engager une opération de rachat d’actions Edenred» , en fonction des conditions de marché. Il prévoit «un montant maximum de 300 millions d’euros dans une période comprise entre mi-mars 2024 et le 31 mars 2027. Les actions rachetées seront annulées.» Capable, par essence, de générer structurellement de la trésorerie, le groupe dirigé par Bertrand Dumazy cherche comme d’autres entreprises de croissance cotées à trouver le bon dosage dans sa politique de retour aux actionnaires, entre distribution de dividendes et rachat d’actions. «Cette décision s’inscrit dans le cadre de la politique d’allocation du capital équilibrée d’Edenred entre poursuite d’investissements technologiques soutenus, opérations d’acquisitions ciblées et retour aux actionnaires attractif» , indique le groupe. A lire aussi: Les rachats d’actions ont toujours la cote en France Une capitalisation de 12,1 milliards d’euros S’il promet une politique de distribution d’un «dividende par action en croissance progressive chaque année» , le groupe entend désormais recourir davantage aux rachats d’actions en vue de les annuler, au-delà des traditionnelles opérations destinées notamment à neutraliser et «couvrir les plans d’attribution gratuite d’actions de performance au profit de salariés et/ou mandataires sociaux » . Un premier mandat sera confié à un prestataire de services d’investissement pour les rachats réalisés jusqu’à l’assemblée générale 2024, avec l’intention de le prolonger jusqu’au 31 mars 2027. A lire aussi: BNP Paribas va racheter pour 1 milliard d’euros d’actions en moins de deux mois Pour Edenred, dont l’action est à la peine depuis le début d’année avec un repli de plus de 10% en raison d’ inquiétudes liées à des soupçons de fraude en Italie et d’entente en France, il s’agit de ranimer la flamme boursière. Une telle enveloppe de 300 millions d’euros correspond à environ 2,5% de la capitalisation actuelle de 12,1 milliards d’euros. Ce choix correspond-il à un moindre appétit de croissance externe ? Le groupe indique qu’il «peut mettre fin au programme, le suspendre ou le reporter» s’il le juge approprié en fonction de la stratégie.