Fin de partie pour les Wildenstein


Les héritiers de cette famille de marchands d’art et leurs conseillers ont été condamnés pour fraude fiscale et blanchiment de fraude fiscale en bande organisée. La Cour d’appel de Paris a en effet considéré qu’ils ont dissimulé un patrimoine considérable dans des trusts, ce qui leur a permis de minorer indument les déclarations de succession déposées en France après la mort de Daniel Wildenstein en 2001 et celle de son fils ainé Alec Wildenstein en 2008. Daniel Wildenstein avait de son vivant choisi de constituer plusieurs trusts situés dans des paradis fiscaux dans lesquels étaient hébergés des biens très divers : oeuvres d’art prestigieuses, propriétés immobilières écuries de course, jets privés…. Pour Bercy, les héritiers auraient du faire figurer les biens détenus par ces trusts dans les déclarations de succession souscrites. La notion toute anglo-saxonne de trust est mal appréhendée par le droit français qui n’a commencé à l’encadrer que dans le cadre de la loi du 29 juillet 2011. Il n’existait au moment où les déclarations de succession ont été souscrites aucune disposition législative spécifique relative à l’imposition des biens détenus dans des trusts. C’est en ce fondant sur cette lacune que les héritiers ont obtenue deux décision de relaxes, l’une en 2017 du tribunal correctionnel de Paris (TC Paris, 12 janvier 2017, n° PI1203092066), l’autre en juin 2018 de la Cour d’appel de Paris (CA Paris, 29 juin 2018, n° 17/02758) au grand dam du Parquet national financier qui en avait fait un de ses dossiers phares. A lire aussi: La cour d’appel confirme la relaxe dans l’affaire de la succession Wildenstein La Cour de cassation, considérant qu’il existait une obligation, avant l’entrée en vigueur de la loi du 29 juillet 2011, de déclarer à la succession les biens placés en trust ayant cassé cette décision de relaxe, les héritiers Wildenstein se sont retrouvé à nouveau devant la Cour d’appel de Paris (Cass. crim., 6 janv. 2021, n° 18-84.570). Le juge d’appel s’est s’attaché aux effets concrets des trusts concernés. En l’absence de dessaisissement du constituant d’un trust, les biens qui y sont logés sont considérés comme étant restés la propriété du constituant, ce quelle que soit la qualification donnée au trust, discrétionnaire ou irrévocable. En l’espèce, souligne la d’appel de Paris, le constituant avait conservé la capacité à s’accaparer les actifs d’un des trusts et disposait librement des biens d’un autre de ces trusts. Ces biens devaient donc rentrer dans la succession. A lire aussi: Procès Wildenstein: le parquet national financier fait appel de la relaxe « Depuis au moins trois générations, des membres de la famille Wildenstein ont pris soin de dissimuler derrière des constructions juridiques inconnues du droit français un patrimoine considérable qui échappait en grande partie à l’impôt » , avec une « claire intention d’évasion patrimoniale et fiscale », ont précisé les juges au cours de cette longue procédure. Les sanctions prononcées sont à la mesure de l’importance de la fraude et de sa sophistication : quatre ans d’emprisonnement pour le patriarche, Guy Wildenstein, dont 2 ans fermes sous bracelet électronique, un million d’euros d’amende et la confiscation de la somme de 3 462 588, 29 euros, deux ans de prison avec sursis et 37.500 euros d’amende pour Alec Junior et 3 mois de prison avec sursis pour Liouba Stoupakova, la veuve d’Alec senior. Les sanctions sont également rudes pour les conseils de la famille avec des peines allant d’un an de prison avec sursis à 18 mois ferme, ainsi que des amendes variant de de 37.500 à 100.000 euros. L’un des deux gestionnaires de fortune doit s’acquitter d’une amende de 187.500 euros. L’autre, qui doit s’acquitter d’une amende de 5000 euros est condamné à payer solidairement avec Guy et Alec Junior Wildenstein l’impôt éludé, les frais de retard et les majorations.