Les fournisseurs se déclarent optimistes pour 2024


Les fournisseurs sont positifs pour leur activité à venir, nonobstant les difficultés des chaînes d’approvisionnement ! C’est le principal enseignement de l’étude conduite par Taulia, éditeur spécialiste du besoin en fonds de roulement et filiale de SAP. D’une étude mondiale conduite en novembre dernier auprès de 11 000 entreprises, il ressort que 85% des entreprises voient l’avenir sous un jour favorable, Etats-Unis et Canada en tête. Les Français leur emboîtent le pas pour 67% (43% l’an dernier), un niveau comparable à celui des fournisseurs allemands. L’inflation, souci mondial Les secteurs de la distribution et de l’électronique tirent la tendance, devant l’industrie et les transports. Comme sujets de préoccupation, les entreprises citent pour la moitié d’entre elles l’inflation et la croissance, avant les taux d’intérêt pour le tiers des répondants. Les perturbations de la chaîne d’approvisionnement ne figurent comme souci que chez 22% des responsables interrogés. Les retards de paiement sont répandus, affectant plus de la moitié des fournisseurs dans le monde et 46% ceux français. Pour inciter au paiement anticipé, la pratique d’une remise devient de plus en plus populaire, concernant 60% des entreprises. Paiement anticipé contre ristourne En France, seulement 28% des répondants se déclarent toutefois intéressés par cette méthode. Ils y trouvent alors de quoi ménager leur trésorerie et améliorer le fonds de roulement mais aussi faciliter le recouvrement. Malgré cela, cette solution est refusée par pas moins de 48% des entreprises contre 35% pour la moyenne mondiale. En outre, 24% d’entre elles n’ont pas d’avis sur la question contre moins de 20% par ailleurs. La hausse des taux d’intérêt pourrait bien amener les entreprises à se pencher davantage sur le sujet…