Ontario Teachers’ pointe plusieurs facteurs pour expliquer une maigre performance en 2023


Les années se suivent mais ne se ressemblent pas. Le régime de retraite des enseignantes et des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers’ en anglais) a fait état d’un rendement net sur un an de 1,9 % à fin décembre 2023. En 2022, le rendement net de l’ensemble de la caisse se chiffrait à 4 %. Il surpassait alors le rendement de l’indice de référence de 1,8 %, soit une plus-value de 4,4 milliards de dollars. Pour 2023, le rendement du portefeuille est nettement en-dessous de celui de l’indice de référence (6,8 % inférieur à celui de l’indice de référence de 8,7 %), ce qui a entrainé une moins-value latente de 15,8 milliards de dollars L’actif net a atteint 247,5 milliards de dollars canadiens (168 milliards d’euros) à la fin de l’année dernière, sachant que la caisse vise un actif net de 300 milliards d’ici 2030. Les revenus de placements de 5,5 milliards de dollars et les cotisations de 3,3 milliards pour l’exercice ont été contrebalancés par les prestations versées de 7,6 milliards de dollars et les frais d’administration de 0,9 milliard. Pour 2023, Ontario Teachers’ explique sa performance par le portefeuille en actions ainsi qu’aux titres de créance. Elle aurait par contre été meilleure sans les pertes réalisées dans les infrastructures et les biens immobiliers. En outre, le fonds de pension a commencé l’année 2023 avec une sous-pondération aux marchés actions (à 10%), ce qui l’a empêché de profiter pleinement de leur progression tout au long de l’année, notamment dans le secteur technologique américain. L’institution fondée en 1990 a aussi souffert de la réévaluation de biens d’infrastructures et de biens immobiliers avec la hausse des taux d’intérêt. Elle évoque aussi des « événements propres à certains actifs qui ont eu une incidence négative sur certains placements ». Ainsi le portefeuille immobilier a décliné de 5,9% et celui des infrastructures de 2,8%. Réorganisation de la gestion immobilière Hasard ou pas, le groupe en profite pour annoncer une réorganisation de sa gestion immobilière. Ainsi, il met en place une équipe interne en charge des actifs immobiliers, mettant en avant que ce type d’organisation a été déjà réalisé pour d’autres classes d’actifs et que cela favorise l'échange d’informations ou les pratiques exemplaires. Cette équipe interne sera en charge des placements immobiliers et la gestion de portefeuille à l’échelle mondiale. Son partenaire actuel en la matière, Cadillac Fairview qui gère pour son compte 20 milliards de dollars au Canada, mettra quant à lui " l ’accent sur la croissance, la diversification et la densification de son portefeuille immobilier au Canada ». Enfin, le groupe a indiqué que suite au départ de son chef des placements fin 2023, il avait décidé la mise en place d’un duo pour le remplacer. Stephen McLennan, qui assurait la fonction par interim est confirmé dans son poste et est rejoint par Gillian Brown. En tant que chefs des placements, ils seront responsables de la constitution de portefeuilles et de la production d’alpha. Gillian Brown sera plus particulièrement en charge des placements publics et privés, et Stephen McLennan, de la répartition de l’actif.