Deux groupes britanniques veulent créer un leader européen de l’emballage


Un nouveau rapprochement se profile dans l’emballage. Six mois après l’annonce d’une fusion entre l’irlandais Smurfit Kappa et son rival américain WestRock pour former un groupe valorisé près de 20 milliards de dollars (18,3 milliards d’euros), deux fabricants britanniques s’apprêtent à unir leurs forces pour donner naissance à un acteur majeur du secteur en Europe. Mondi a annoncé jeudi soir un accord de principe en vue d’acquérir l’intégralité du capital de son compatriote DS Smith pour 5,14 milliards de livres, soit un peu plus de 6 milliards d’euros, par le biais d’une opération payée en titres. Le prix proposé valorise la cible environ 373 pence par action, ce qui fait ressortir une prime de 33% par rapport à son cours de clôture le 7 février, veille de la manifestation d’intérêt dévoilée par Mondi, basé dans le comté du Surrey, au sud-est de l’Angleterre. A ce prix, «nous estimons que la transaction pourrait avoir un effet relutif d’environ 20% sur le bénéfice par action de Mondi», avancent dans une note les analystes de Barclays. Ses actionnaires contrôleront 54% du groupe élargi dont la valorisation dépassera 10 milliards de livres, tandis que ceux de la cible détiendront les 46% restants. Sur le LSE, l’action DS Smith a clôturé la séance de vendredi sur un gain de 5,2% à 342 pence, en dessous du prix de l’offre, tandis que le titre de son prétendant a perdu 2,3% à 1.348 pence. A lire aussi: Le britannique RPC choisit une fusion industrielle Une grande complémentarité géographique Le Takeover Panel, organisme qui régule les fusions et acquisitions au Royaume-Uni, a fait savoir que l’acquéreur potentiel avait désormais jusqu’au 4 avril pour annoncer son intention de lancer une offre ferme sur sa cible basée à Londres ou pour se rétracter. Les deux entreprises doivent désormais mener à bien leurs procédures de due diligence avant de s’engager dans cette union. Ce rapprochement «représente une opportunité passionnante en vue de former un leader industriel paneuropéen dans le domaine des solutions d’emballage durable à base de papier », ont déclaré celles-ci dans un communiqué commun, en soulignant leur grande complémentarité géographique sur le Vieux Continent. Tout en évaluant le montant des synergies afférentes à l’opération, elles attendent des économies d’échelle découlant d’une plus grande intégration de leur chaîne d’approvisionnement, en particulier sur les segments de marché des cartons ondulés et des emballages flexibles. L’an dernier, Mondi a réalisé un chiffre d’affaires de 7,3 milliards d’euros et dégagé une marge d’exploitation de 10,8%. Sur son exercice clos le 30 avril 2023, DS Smith affichait des ventes représentant 9,5 milliards d’euros et une rentabilité d’exploitation de 10,5%. Une continuité au sein de l’équipe dirigeante « Nous pensons que la fusion proposée sera bénéfique aux actionnaires de Mondi tout comme à ceux de DS Smith », ont commenté les analystes de Davy, en ajoutant qu’ils anticipaient des obstacles réglementaires limités et que le risque d’intervention d’un autre prétendant était faible. En termes de gouvernance, Andrew King et Mike Powell, respectivement directeur général et directeur financier de Mondi, conserveront leur poste au sein de la nouvelle entité, tout comme Philip Yea, actuel président du conseil d’administration de l’acquéreur. Sa cible DS Smith désignera trois administrateurs non exécutifs qui rejoindront le conseil du groupe élargi. La nouvelle entité tirera parti d’une structure financière solide et d’une notation de crédit en catégorie «investissement». Cette opération de croissance externe intervient cinq mois après le retrait total de Mondi du marché russe, ce qui s’est traduit par la cession de ses usines de production à des investisseurs locaux pour un montant global équivalent à 820 millions d’euros. Galvanisé par l’afflux de commandes en ligne durant la pandémie de Covid-19, le secteur de l’emballage a connu depuis l’an dernier une normalisation de la demande entraînant un phénomène de déstockage doublé d’un recul des prix de vente, ce qui accroît la pression en faveur d’une consolidation entre intervenants de taille moyenne.