La bourse d’art Artex réussit son offre 


Après un retard en juillet , Artex réussit son pari et lance sa première cotation d'œuvre d’art. Il s’agit de Trois Etudes pour un portrait de George Dyer , un triptyque peint par l’artiste britannique Francis Bacon en 1963. Ce dernier a été vendu aux enchères en mai 2017 pour près de 52 millions de dollars à un collectionneur. Créée en 2020, la plateforme régulée par l’Autorité des marchés du Liechtenstein (FMA) selon la directive européenne MIF 2 a bouclé son offre lancée à la mi-février par l’intermédiaire d’Art Share 002 SA, un véhicule de titrisation régi par la loi luxembourgeoise. Ce dernier proposait entre 412 500 et 550 000 actions de classe B à un prix unitaire d’environ 100 dollars par le biais d’un placement privé auprès d’investisseurs qualifiés et/ou professionnels situés dans l’Espace économique européen, au Royaume-Uni et en Suisse. Capitalisation boursière de 55 millions de dollars Zeus Capital Limited, la banque d’investissement britannique, était l’unique teneur de livre. Finalement, 412 500 titres, soit 75% de l’offre, ont trouvé preneur à un prix de 92,20 euros correspondant à un montant global de 38 millions d’euros. La cotation sur Artex MTF intervient aujourd’hui. La capitalisation boursière d’Art Share 002 SA atteint 55 millions de dollars, correspondant à 550 000 actions de classe B parmi lesquels les 412 500 actions de l’offre et 137 500 actions appartenant au collectionneur qui a acheté l’offre. Il aura vocation à les céder au fil de l’eau.