Le fonds norvégien veut plus d’administratrices dans les conseils des entreprises des pays émergents


La diversité de genre doit aussi s’améliorer dans les pays émergents. Le fonds souverain norvégien, le plus grand au monde avec ses 1.470 milliards d’euros sous gestion , va demander aux entreprises des marchés émergents dans lesquelles il investit de nommer davantage de femmes dans leurs conseils d’administration, ont déclaré des responsables à Reuters, rendant cette politique mondiale pour la première fois. Le fonds détient des participations dans 8.859 entreprises dans le monde, soit environ 1,5% de l’ensemble des actions cotées en Bourse. Depuis 2021, il incite les entreprises à augmenter le nombre de femmes dans leurs conseils d’administration et à envisager des mesures si moins de 30% des administrateurs sont des femmes , en se concentrant d’abord sur l’Europe et les États-Unis, avant d'étendre cette politique au Japon l’année dernière. Cette politique sera désormais appliquée aux entreprises des marchés émergents, notamment l’Inde, l’Afrique du Sud, le Brésil et l'Égypte, a indiqué le fonds dans ses lignes directrices de vote mises à jour. En pratique, cela signifie que si une entreprise des marchés émergents ne compte pas au moins un administrateur de chaque sexe, le fonds votera contre l'élection du président du comité de nomination - ou du président du conseil d’administration s’il n’y a pas de comité de nomination - lors de l’assemblée générale annuelle. Sur les marchés développés, le fonds continuera à voter contre si le conseil d’administration ne comprend pas au moins deux administrateurs de chaque sexe. A lire aussi: Le fonds norvégien a confié des mandats à dix nouveaux gérants externes en 2023 Retardataires Selon Amy Wilson, qui pilote la gestion responsable du fonds ( «stewardship» ), les nouvelles directives de vote devraient concerner environ 5% des entreprises du portefeuille d’actions du fonds. «Notre politique de vote a pour but de cibler les retardataires et d’améliorer les performances des plus faibles, afin de combler l'écart par rapport à nos attentes» , a-t-elle ajouté. Dans l’ensemble, environ 60% des entreprises du portefeuille du fonds sont encore en deçà de l’objectif d’une représentation d’au moins 30% de chaque sexe au sein des conseils d’administration, a-t-elle précisé. Jusqu'à présent, le fonds ne s’est pas désengagé d’une entreprise parce qu’elle ne respectait pas ses exigences en matière de diversité des genres, et il ne prévoit pas de le faire, a complété Carine Smith Ihenacho, responsable de la gouvernance et de la conformité du fonds. Le fonds a déjà pu constater des progrès en matière de diversité des genres au sein du studio hollywoodien Warner Bros Discovery et de la bourse paneuropéenne Euronext. Ces deux sociétés n’avaient qu’une seule femme dans leur conseil d’administration en 2022, ce qui a conduit le fonds à utiliser son vote. Aujourd’hui, elles comptent chacune trois administratrices. Dans un autre cas, le fonds a dû voter, deux années de suite, contre le président du comité de nomination d’une entreprise dont le conseil d’administration ne comptait aucun homme. L’entreprise en question ? La société de lingerie Victoria’s Secret. (Avec Reuters) A lire aussi: Le directeur général du fonds norvégien a été augmenté de 4% en 2023