L’emploi américain résiste moins qu’il n’y paraît


L’économie américaine a encore créé 275.000 emplois en février, au lieu des 200.000 attendus dans l’enquête auprès des entreprises, selon la publication du Département du Travail ( US Bureau of Labor Statistics, BLS ). Mais avec une remontée du chômage de 3,7% à 3,9% dans l’enquête auprès des ménages. Encore une fois, ces chiffres prêtent à confusion tant les révisions ont été importantes sur les créations d’emplois (NFP) dans l’enquête auprès des entreprises : -43.000 pour décembre et -124.000 pour janvier, soit -167.000 unités sur deux mois ! Certes, on connaît les difficultés du BLS à extrapoler les créations d’emplois liées aux créations d’entreprises à partir du moment où, depuis 2021, beaucoup de sociétés ont été créées par des autoentrepreneurs, qui n’auront donc pas la même propension à embaucher que par le passé… «En janvier, il y a souvent une difficulté particulière pour ajuster les effets saisonniers , analyse Bastien Drut, responsable de la Stratégie et des Etudes économiques chez CPR AM. C’est en effet lors de ce mois qu’ils sont le plus fort, avec par exemple 2,8 millions de destructions d’emplois avant désaisonnalisation cette année. De plus, des effets météo ont pu jouer.» Statistiques illisibles Certains diront que les créations d’emplois nettes restent ou remontent au-dessus d’un «breakeven» de 200.000 par mois, même en moyenne sur trois mois. «Mais cela n’a pas vraiment de sens en ce moment : sur les trois derniers mois, 794.000 emplois auraient été créés selon l’enquête ‘entreprises’ quand 898.000 personnes en moins se disent employées selon l’enquête ‘ménages’ , poursuit Bastien Drut . Un écart historique de 1,7 million sur trois mois qu’on n’avait plus vu depuis 1945, sans que le BLS ne produise aucune explication…» De quoi instaurer quelques doutes sur la résilience du marché du travail américain. «Cela peut être dû à l’écart entre les grandes et les petites entreprises, qui s’est aussi reflété sur les marchés boursiers» , avance Erik Norland, économiste senior chez CME Group. Les chiffres publiés mercredi par le spécialiste de la gestion des paies ADP , avec 140.000 créations d’emplois dans le secteur privé en février, après 111.000 en janvier au lieu de 107.000 annoncés initialement, apparaissaient également divergents, encore une fois. Dans le détail, les créations enregistrées par le BLS auraient été plus fortes dans la santé (67.000), l’hôtellerie-restauration (42.000), l’aide sociale (24.000), la construction (23.000) et le transport-logistique (20.000). Un autre soutien est encore venu du secteur public (52.000), qui a toujours un certain retard à rattraper au vu des besoins. A lire aussi: Les taux américains ont effacé leurs gains depuis l’annonce d’un pivot Baisses de taux en vue ? L’enquête auprès des entreprises met aussi en avant une contraction de l’intérim et un ralentissement des hausses de salaires horaires d’un mois sur l’autre : de +0,52% en janvier à +0,14% en février (+4,3% en rythme annuel). «Le chiffre de janvier avait aussi été très perturbé par le mauvais temps, qui a réduit le nombre d’heures travaillées par semaine, et donc gonflé artificiellement les hausses de salaires horaires» , rappelle Bastien Drut. Si le président Jerome Powell a répété lors de ses deux auditions au Congrès cette semaine que la Réserve fédérale (Fed) attendra de nouveaux signes de reflux durable de l’inflation, il a aussi dit qu’elle n’était «pas loin» de pouvoir assouplir sa politique monétaire. Vendredi, la probabilité d’une première baisse de taux de 25 points de base (pb) lors de sa réunion du 12 juin est remontée de 74% à 78% sur les marchés de dérivés ( outil FedWatch ). Avec une attente de 98 pb (4 baisses) sur l’année au lieu de 92 pb la veille. Depuis mi-février, certains gouverneurs comme Neel Kashkari (Fed de Minneapolis) ont exprimé l’idée de ne voir plus que deux baisses de taux cette année, au lieu de trois prévues dans leurs «dots» de décembre. La publication de l’inflation de mardi les aidera peut-être à fixer leurs nouvelles projections pour la réunion du 20 mars. «Un ralentissement plus fort qu’attendu pourrait redonner du crédit à une baisse dès le mois de mai» , avance Bastien Drut. Plus tôt dans la semaine, l’indice ISM des services n’a pas donné de très bonnes indications sur l’emploi ( à 48 pour février au lieu de 50,5 pour janvier), tandis que les données du rapport Jolts ont montré des tensions en légère baisse sur les embauches, les offres d’emplois ( 8,9 millions pour 6,5 millions de chômeurs) et les démissions. A lire aussi: Le marché du travail américain affiche une insolente résistance A lire aussi: L’emploi américain reste mitigé