Carbioz propose aux entreprises des crédits carbone volontaires à leur mesure


Pour les entreprises voulant respecter les nouvelles règles de durabilité mais aussi l’esprit des lois, l’initiative Carbioz présente assurément de l’intérêt. C’est ainsi que l’entreprise de surgélation Ecomiam achète des crédits carbone volontaires à la plateforme pour compenser les émissions de ses magasins, sur la côte ouest française, tout en soutenant les agriculteurs situés dans un rayon de 20 kilomètres engagés dans une transition environnementale. Se conformer à la directive sur la transparence en durabilité Au terme de la réglementation européenne, les entreprises peuvent en effet, à hauteur de 10% de leur bilan carbone, avoir recours à l’achat de crédits carbone issus d’autres projets que leur propre plan de trajectoire environnementale. « A compter du 1ᵉʳ janvier 2025, la réglementation européenne CSRD va s’élargir aux entreprises de 250 salariés, ce qui va augmenter les demandes de crédits carbone pour la performance extra-financière des entreprises. Les achats émanent actuellement de 80 entreprises , explique Dominique Lefebvre, président de la Fédération nationale du Crédit Agricole et de Crédit Agricole SA. Les 8.000 conseillers entreprises du Crédit Agricole vont évoquer cette possibilité avec leurs clients ». En pratique, la plateforme Carbioz permet à l’entreprise d’acheter des crédits carbone en choisissant des projets d’agriculteurs qui réduisent leurs émissions et développent des techniques de séquestration de gaz à effet de serre. La solution permet de choisir des projets en fonction des besoins en tonnes de carbone, de passer contrat en ligne et bientôt, il sera même possible à l’entreprise de payer en ligne ses achats de crédits carbone ! L’entreprise finance ainsi une partie de la transition d’une exploitation. Des crédits carbone labellisés, tracés et certifiés Le service proposé consiste aussi à certifier les réductions des émissions et assure la traçabilité et la fiabilité des projets : de cinq ans, les projets présentés reçoivent au départ un label du ministère de la transition écologique et les avancées sont vérifiées au fil du temps et auditées par un auditeur indépendant, le cabinet Veritas. Le cadre est sécurisé jusqu’au bout puisque si le projet ne donnait pas lieu aux réductions d’émissions prévues, Carbiozs proposerait un autre projet à l’entreprise. Pour le lancement, France Carbon Agri a rassemblé 2800 projets labellisés et 200 autres sont en attente de l’être, l’association conseillant les agriculteurs pour leur plan de transition. Un pont entre l’agriculture et les entreprises Le coût d’un crédit carbone atteint actuellement 45 euros, dont 33 euros, soit 75%, sont reversés aux agriculteurs, le reste du prix rémunérant les conseils et Carbioz. « Notre solution s’assimile à une offre de service donnant lieu à des crédits carbone estampillés label bas-carbone France , indique Dominique Moreau-Férellec, directeur de Carbioz. L’entreprise s’engage à acquérir des projets qui, à l’issue des cinq ans, généreront des réductions d’émissions de gaz à effet de serre certifiées. L’ultime objectif étant de créer une forme de partenariat entre l’entreprise et l’agriculteur ». De fait, la relation a vocation à se prolonger, les émissions carbone à compenser étant incompressibles, comme celles liées au déplacement des salariés de l’entreprise. La solution ne crée pas de marché , les crédits n’offrant pas de liquidité, car ils ne sont pas cessibles. Les créateurs du projet l’ont voulu ancré dans la terre ferme !