Les PRI procèdent à deux nominations dans leur équipe exécutive


Les PRI (Principles for Responsible Investment en anglais) viennent d’annoncer, ce 27 février, deux nominations. Cambria Allen-Ratzlaff a été nommée en tant que responsable des écosystèmes d’investissement responsable aux Amériques et en Asie-Pacifique. Rose Easton, pour sa part, occupera le même poste pour le Royaume-Uni, l’Europe, ainsi que l’Inde, le Moyen-Orient et l’Afrique (IMEA). A lire aussi: Un Français se porte candidat au conseil d’administration des PRI Basée au Michigan, aux États-Unis, Cambria Allen-Ratzlaff sera chargée de la direction et de la supervision des écosystèmes d’investissement responsable dans les Amériques et en Asie-Pacifique. Elle arrive de Just Capital, une organisation de recherche à but non lucratif, où elle était directrice générale et responsable des stratégies d’investissement. Auparavant, elle a occupé divers postes de direction au sein de l’UAW Retiree Medical Benefits Trust et du bureau du trésorier de l’État du Connecticut. Rose Easton, jusqu’ici directrice senior chargée des relations avec les signataires des PRI à l’échelle mondiale, a été promue au poste de responsable des écosystèmes d’investissement responsable pour le Royaume-Uni, l’Europe et l’IMEA. Depuis juin 2023, elle s’occupe des écosystèmes d’investissement responsable dans ces régions. Elle travaille chez les PRI depuis novembre 2021, d’abord comme directrice des relations avec les signataires pour l’Europe du Nord, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA). En avril 2022, elle a été nommée directrice pour cette région. Auparavant, elle a occupé plusieurs postes de responsabilité chez des gestionnaires d’actifs tels que Ninety One, Alliance Bernstein, Merrill Lynch et Goldman Sachs. A lire aussi: Plusieurs fonds de pension publics japonais devraient (enfin) signer les PRI