Le NBIM exclut un acteur minier de son univers d’investissement


Tant pis pour la mine d’or. Le gérant du fonds de pension norvégien, Norges Bank Investment Management (NBIM), annonce exclure de son univers d’investissement PT Astra International Tbk (Astra) et ses filiales Jardine Cycle & Carriage Ltd et Jardine Matheson Holdings Ltd car ces entreprises indonésiennes présentent un risque inacceptable de contribuer à de graves dommages environnementaux, selon lui. Le groupe indonésien est, entre autres, présent dans l’extraction minière. L'évaluation du conseil d’éthique de l’investisseur souverain concerne la mine d’or de Martabe , à Sumatra, qui appartient à United Tractors, filiale d’Astra. La mine d’or de Martabe se trouve dans les limites de l’habitat de l’orang-outan Tapanuli, en danger critique d’extinction, qui constitue le seul habitat restant de l’espèce. L’orang-outan de Tapanuli est le plus gravement menacé de tous les grands singes et il en reste moins de 800 individus. La survie de l’espèce dépend de la préservation de cet habitat. Le conseil attache de l’importance au fait que la société prévoit d’augmenter considérablement la zone d’exploitation pendant la durée de vie de la mine, que de nouveaux gisements seront exploités s’ils sont commercialement viables, et que les autorités indonésiennes ont accordé l’autorisation d’exploitation minière dans une zone qui n’est pas encore développée. Le conseil estime que, tant que les activités du groupe entraîneront une réduction de la taille de l’habitat de l’orang-outan, le risque que les entreprises contribuent à de graves dommages environnementaux restera inacceptable. Astra est sous observation depuis octobre 2015 en raison du développement de plantations de palmiers à huile en Indonésie par l’une de ses filiales, PT Astra Agro Lestari Tbk, et du risque de déforestation et de perte de biodiversité qui en découle. Le conseil recommande de mettre fin à l’observation dans ce domaine - indépendamment de la décision d’exclure Astra en raison de son implication dans la mine d’or de Martabe- en raison des mesures prises par l’entreprise pour réduire le risque de déforestation. A lire aussi: Le fonds souverain norvégien gagne de l'argent grâce aux exclusions ESG, sauf pour les armes et le tabac