Bercy appelle les banques à la rescousse des agriculteurs


Des agences bancaires prises pour cibles : le phénomène se répète depuis la crise des gilets jaunes. Cette fois, ce sont les agriculteurs qui, emmenés par la Coordination rurale, ont déversé lisier, pneus et pieds de vigne devant le Crédit Agricole et la Banque Populaire en Dordogne et dans le Lot-et-Garonne. Leurs revendications : un gel des frais bancaires et un report des échéances de crédit. La demande s’adresse aux banques mutualistes dans les territoires, mais c’est à Bercy que l’annonce a été faite ce mardi 27 février quelques jours après l’ouverture du Salon de l’agriculture. A l’issue d’une « réunion de travail» avec la Fédération bancaire française (FBF), les ministres Bruno Le Maire et Marc Fesneau ont dévoilé à la presse plusieurs «instruments » qui seront déployés par les réseaux bancaires pour «soulager les exploitations agricoles françaises ». Après un «recensement » des situations délicates en matière de trésorerie , qui sera effectué par les conseils départementaux et les services locaux du fisc, les exploitants les plus en difficulté se verront proposer un rééchelonnement de 36 mois de leur dette bancaire et la possibilité de différer les versements d’un an. Les banques pourront aussi proposer des «prêts à taux préférentiel, de 0 à 2,5% ». L’appréciation du taux est laissée à la main de chaque réseau, Bruno Le Maire rappelant que toute entente serait contraire à la liberté commerciale. Les banques mutualistes vantent le dialogue avec leurs clients La scène a comme un air de déjà-vu. Elle rappelle le gel et le plafonnement des tarifs bancaires annoncé à l’Elysée en décembre 2018, en pleine crise des Gilets jaunes. Mais aussi la conférence de presse sur le pouvoir d’achat qui s’était tenue en septembre 2022, au cours de laquelle Bruno Le Maire avait obtenu que les banques contiennent l’évolution de leurs tarifs en deçà de 2%. Les banques sortiront-elles perdantes de cette séquence ? Il est difficile, à l’échelle des quelque 411.000 exploitations agricoles françaises, de déterminer combien leur coûteront ces mesures. Philippe Brassac, directeur général du Crédit Agricole, la banque de huit agriculteurs sur dix, se veut rassurant : « Je ne voudrais pas que nous passions le message d’une agriculture fragilisée. Il y a des entreprises agricoles en difficulté structurelle, mais le nombre de situations critiques reste limité ». Et de rappeler : «nous traitons régulièrement les besoins de trésorerie de nos clients, cela relève de la vie quotidienne des banques». Nicolas Namias, président du directoire de BPCE, a quant à lui vanté les mérites du « modèle relationnel des banques françaises» permettant «un dialogue personnalisé avec les clients agriculteurs dans les agences». Les Banques Populaires, qui financent 111.000 entreprises agricoles, avaient déjà annoncé il y a quelques jours une batterie de mesures, dont l’adaptation des échéances des prêts existants et l’aménagement de la dette, et l’octroi de financement à court terme à taux préférentiel. Le Crédit Mutuel, qui se revendique deuxième banque du monde agricole, a quant à lui lancé un prêt à un taux bonifié de 2% jusqu’à 200.000 euros dédié à l’installation des jeunes exploitants. Le Crédit Agricole propose déjà dans ses caisses un prêt à l’installation dont les échéances peuvent être modulées à la hausse ou à la baisse ou même reportées en fonction de l’évolution de l’activité. A lire aussi: Les agriculteurs, grands oubliés des investisseurs ESG ? Une action cumulée à celle de l’Etat En bref, les banques mutualistes n’ont pas attendu l’intervention du ministre pour se montrer à l’écoute de leur clientèle sur le terrain. Mais c’est lui qui, une fois encore, risque de remporter la bataille de la communication. « L’action des banques se cumule à celle de l’Etat », rappelle le ministre de l’Agriculture Marc Fesneau, qui pointe notamment le fonds de soutien aux viticulteurs. Bercy va surtout user d’un dispositif éprouvé depuis la crise du Covid-19, les prêts garantis par l’Etat (PGE). 2,5 milliards d’euros seront déployés d’ici à juillet 2024 pour « soutenir les investissements des entreprises agricoles qui ont besoin de s’adapter, acheter du matériel, verdir leurs exploitations». Distributrices de ces PGE, les banques sont jusqu’ici ressorties largement gagnantes de ce dispositif en termes d’image auprès de la clientèle. En sera-t-il de même des assureurs ? Ces derniers seront convoqués par le ministre pour évoquer leur rôle dans « la transition écologique ». Plus d’un an après la réforme de l’assurance récolte , l’équilibre technique de la branche est toujours sur le fil.