Aviva rachète Probitas et réintègre le Lloyd’s


Marché conclu ! En discussion depuis plus d’un an, l’opération aura finalement bien lieu. Aviva a annoncé lundi 4 mars se porter acquéreur de Probitas, plateforme du Lloyd’s, pour 242 millions de livres sterling (environ 283 millions d’euros). Un moyen pour Aviva de s’assurer une porte d’entrée sur le marché du Lloyd’s que l’assureur a quitté il y a plus de vingt ans au moment de sa fusion avec CGU. C’est également l’occasion pour Aviva d’élargir et d’étendre ses activités grands risques d’entreprises et de spécialités (GCS) en lui ouvrant de nouvelles opportunités de marché. Diversification stratégique «Cette acquisition constitue une nouvelle étape dans notre stratégie , a indiqué Amanda Blanc, directrice générale du groupe, dans un communiqué. La présence d’Aviva sur le marché du Lloyd’s ouvre de nouvelles opportunités pour accélérer la croissance de notre activité d’assurance générale à faible capital.» L’entrée sur le marché londonien de la réassurance va permettre à Aviva de diversifier ses activités de GCS considérées comme vecteur de croissance stratégique. «Le marché du Lloyd’s représente une source majeure de croissance inexploitée pour Aviva offrant un accès à d’importants volumes de primes, à des licences internationales et à des réseaux de distribution plus larges» , indique l’assureur britannique. Des attentes fortes qui ne devraient pas être source de déception pour Aviva comme pour ses actionnaires. Avec 288 millions de livres sterling de primes brutes émises en 2023, un taux de croissance annuel composé (TCAC) de 21% depuis 2019 et un ratio combiné de 82% sur la période 2019-2023, assurant une qualité de souscription confortable, Probitas présente des performances plus que rassurantes. «Une forte croissance devrait se poursuivre en 2024, portée par des tendances prix favorables, de nouvelles gammes de produits et une distribution locale élargie sur les marchés clés» , estime-t-on chez Aviva. A lire aussi: Aviva acquiert les activités prévoyance d’AIG au Royaume-Uni Promesse de rendements Le portefeuille de Probitas semble s’aligner sur les opérations existantes d’Aviva avec environ 35% au Royaume-Uni et en Irlande, 20% au Canada et seulement 5% aux Etats-Unis. Le fait qu’aucune opération de Probitas ne porte sur des lignes d’assurance dommages aux Etats-Unis est jugé rassurant par les analystes de Bank of America, étant donné le contexte de marché actuel. Enfin, au regard du prix d’acquisition qui représente environ 7 fois le résultat opérationnel IFRS après impôts estimé 2026, la transaction devrait générer un taux de rendement interne (TRI) élevé, de plus de 10%. L’impact sur la solvabilité d’Aviva sera d’environ trois points de pourcentage. «L’annonce d’acquisition d’aujourd’hui ne modifie en rien nos prévisions en termes de rendement de capital pour Aviva» , indiquent les analystes de Bank of America qui anticipent un dividende en croissance de 7,6% . Mieux, si elle est finalisée comme prévu mi-2024, cela suggère même «une hausse des prévisions de bénéfices dès 2025», estime encore Bank of America qui maintient sa recommandation à l’achat. Aviva doit présenter ses résultats jeudi 7 mars.