La surperformance de la France gonfle les résultats de CNP Assurances


Qui dit mieux ? La surperformance de la France permet à CNP Assurances d’enregistrer des résultats nets part du groupe (RNPG) en hausse de 65% par rapport à 2022 à 1,550 milliard d’euros. Pour CNP Assurances SA et ses filiales, c’est-à-dire incluant La Banque Postale IARD, santé, prévoyance et courtage, le résultat net part du groupe progresse de 47% à 1,717 milliard d’euros, soit une augmentation de 546 millions d’euros par rapport à 2022. Fort de ces résultats et d’un niveau de solvabilité élevé de 253%, CNP propose un dividende exceptionnel de 1,2 milliard d’euros en complément du dividende ordinaire de 775 millions d’euros. « Cette remontée de dividendes nous permet de garder notre capacité de développement intacte » , indique Marie-Aude Thépaut, directrice générale de CNP Assurances. Surperformance de la France En 2023, CNP a profité du partenariat avec la Banque Postale et enregistre une collecte brute en hausse de 20% permettant d’avoir une collecte nette positive et un taux d’unité de compte (UC) en hausse de 7 points à 37% et des primes en augmentation de 5% sur le segment IARD. Sur le haut de gamme et la protection sociale, les encours progressent et la collecte nette est positive à 6,6 milliards d’euros. Sur la protection sociale la collecte augmente de 9%. « En assurance emprunteur, élément clé du modèle, nous avons poursuivi l’optimisation de notre modèle. Nous sommes numéro un sur ce secteur malgré une année marquée par la baisse des volumes de crédits immobiliers » , souligne Marie-Aude Thépaut. Un contexte qui affecte tout de même l’activité, en baisse de 12% en valeur. La France qui représente 63% du chiffre d’affaires du groupe , affiche une croissance de 7% par rapport à 2022, au-dessus du marché. Des résultats qui s’expliquent essentiellement par des effets marchés favorables sur la marge d’assurance de la France ainsi que sur les revenus du compte propre. « Les excellents résultats 2023 démontrent la robustesse de notre modèle basé sur la diversification de nos zones géographiques, de nos produits et de nos partenariats de distribution » , estime Marie-Aude Thépaut. Résultats contrastés à l’international A l’international en revanche, le résultat est plus contrasté. En Amérique Latine le résultat baisse de 13% mais la collecte nette reste positive de 802 millions et les encours progressent de 15,9% sur Caixa Vida et Pevidencia. L’Italie souffre particulièrement en raison de la concurrence féroce des bons du trésor public italien servant de taux 2023 jusqu’à 4,7% accessibles à tous types de clientèle. Pour CNP, cela se traduit par une baisse de la collecte de 27%. Pour redresser la situation, CNP compte entre autres sur de nouveaux partenariats qui verront le jour en 2024. A lire aussi: CNP place un milliard d'euros en dette infra verte avec La Banque Postale et LBP AM Pleins feux sur le multiéquipement La création de CNP Assurance holding en avril 2023 qui réunit CNP Assurance SA et les quatre filiales de La Banque Postale (LBP) couvrant les risques IARD et prévoyance, va permettre à CNP de mettre les feux sur les leviers de croissance et de diversification. En ligne de mire, le multiéquipements des clients de la Banque Postale en IARD. « Les possibilités de développement sont multiples au sein de la base clientèle LBP, le taux de pénétration est aujourd’hui assez faible de 0,7%, notre capacité de développement est donc importante » , indique Marie-Aude Thépaut. CNP espère doubler ce taux d’ici la fin de l’année. A lire aussi: CNP Assurances lance une plateforme digitale dédiée aux CGP indépendants Par ailleurs, en Europe et en France, CNP veut encore progresser sur le segment de la prévoyance et de la protection, mais aussi « explorer les possibilités du modèle affinitaire » . Aujourd’hui, CNP est déjà un peu présent sur l’affinitaire, notamment via un partenariat avec Carrefour, mais vise un développement européen. « L’objectif est d’être créatif sur la nature des produits aussi bien en partenariat avec des distributeurs comme Carrefour ou des énergéticiens par exemple », précise Marie-Aude Thépaut. A l’international, CNP recherche particulièrement des relais de croissance en Amérique Latine. Le déploiement du modèle ouvert sera poursuivi au travers de CNP Seguradora, le déploiement du partenariat Coreos signé fin 2023 et l’enrichissement de l’offre avec Caixa economica federal.