 JPMorgan devient membre du Groupement Cartes Bancaires


Si le Groupement Cartes Bancaires est un symbole du paiement à la française, il n’est pas fermé pour autant. En voici pour preuve l’arrivée de JPMorgan parmi ses membres principaux. La banque américaine est aussi un leader européen des transactions sur le web. Sur les 44 milliards de transactions qu’elle traite chaque année, 6 milliards sont réalisées en Europe. JPMorgan compte parmi ses clients de nombreux grands corporates multinationaux, notamment dans la tech, qui n’acceptent que Visa et Mastercard, y compris en France. Leur permettre d’accepter aussi les paiements CB revient à leur offrir un service supplémentaire : « Nous souhaitons leur fournir le meilleur service au meilleur prix, c’est pourquoi devenir partenaire de CB nous a semblé évident, explique Ludovic Houri, codirecteur des paiements et solutions de commerce pour la zone EMEA chez JPMorgan. Cela permet de leur faire bénéficier d’un service compétitif, d’une sécurité et d’une performance éprouvées. Par ailleurs, nous sommes fiers de participer à l’écosystème des acteurs locaux du paiement, JPMorgan est très investie en Europe. Il nous semble normal de contribuer à l’acceptation des transactions des consommateurs français sur les rails CB. » Le service sera opérationnel à la fin de l’année Pour Philippe Laulanie, directeur général du Groupement CB, cette nouvelle adhésion est un très bon signal : « Depuis la fin d’EPI carte, CB a repris en main son développement et déploie son plan stratégique Dynamique CB 2026 qui comprend la conquête de nouveaux membres. L’adhésion de JPMorgan est une excellente nouvelle. Cela devrait nous apporter un important volume de transactions à traiter. » CB gère les deux tiers des paiements par carte des Français, ce qui représente aussi 20% des paiements par carte en Europe, dont deux milliards de transactions en ligne. Après quelques années de recul, dû au fait que certaines banques françaises ont émis des cartes Visa ou Mastercard « only» , sans co-badgeage CB, et à l’abandon du volet EPI cartes, l’initiative de paiement paneuropéenne, le Groupement a remobilisé ses membres pour repartir à la conquête de son marché naturel. Il a déjà accueilli Adyen et Stripe. JPMorgan est son douzième membre principal, sur un total de plus de 100 membres. La banque américaine participera ainsi à la gouvernance et aux projets de CB. En contact depuis un an, la banque et le Groupement viennent de conclure l’accord. La mise en œuvre opérationnelle est en cours : JPMorgan travaille sur l’intégration des standards CB. L’acceptation des paiements CB par ses clients sera en production à la fin de l’année 2024, pour les transactions e-commerce, avant d’envisager l’omnicanal. A lire aussi: PAIEMENTS - Les nouvelles frontières du commerce