Citi Private Bank promeut un nouveau dirigeant à Paris


Les banques américaines voient, depuis le Brexit, la France comme un terrain de jeu propice pour leur activité de banque privée et de gestion de fortune. Dans la foulée de Goldman Sachs , Citi a ouvert, en 2022, son activité de banque privée, Citi Private Bank, dans la capitale sous la houlette de Rémi Frank, un ex-BNP Paribas Wealth Management. Ce dernier passe, aujourd’hui, la main à Frédéric Viaud, auparavant directeur adjoint de l'équipe. De 2010 à 2012, ce titulaire d’un MBA de l’Insead a travaillé chez J.P. Morgan à New-York aux côtés du directeur de la banque privée à l’international. Il rentre ensuite en France comme banquier privé auprès de clients Ultra High Net Worth et de single family offices. En 2017, Frédéric Viaud rejoint Citi en tant que banquier privé d’abord à Londres puis au Luxembourg et enfin à Paris. Citi Private Bank vient, également, d’annoncer, l’arrivée en mars prochain de Thomas Chauvin, un nouveau banquier privé à Paris en provenance de Credit Suisse. Le nouveau directeur France devra développer la marque dans un contexte de marché ultra-concurrentiel. Des synergies sont, aussi, mises en place avec les autres départements de Citi comme les activités de marchés, la banque d’investissement et la banque commerciale.