Le crowdfunding immobilier dans le rouge 


« Les heures de gloire du crowdfunding sont terminées !» Cet investisseur en colère n’a peut-être pas tort. L’essor du financement participatif a été permis par un contexte plus que favorable : des taux d’intérêt très bas, des prix élevés et des investisseurs aux aguets, attirés par un rendement moyen de plus de 9%. Mais le retournement des marchés immobiliers a percuté cette forte croissance. Pour la première fois de son histoire, le secteur a encaissé une baisse de fonds collectés et une sévère dégradation de ses indicateurs. A lire aussi: Crowdfunding : l’immobilier en panne, les énergies renouvelables décollent La collecte en repli de 28% Le coup de frein a beau être léger, il n’en est pas moins symbolique. L’année dernière, la collecte des plateformes de crowdfunding immobilier ont collecté près de 2,1 milliards d’euros, enregistrant pour la première fois de leur jeune histoire, débutée en 2015, un repli (-11,3%) par rapport à 2022. Cette baisse, très modérée, comparée à celle des SCPI , témoigne de la santé du marché. Le nombre de projets financés est également en baisse d’un peu plus de 24% par rapport à 2022, mais aussi en repli par rapport à 2021 (1.346 collectes bouclées). En pesant 55,6% de la collecte totale du financement participatif (2,1 milliards d’euros), l’immobilier demeure la locomotive du crowdfunding . La trentaine de plateformes représentant la majorité de l’activité, recensées par Financement participatif France (FPF), ont su opérer des virages stratégiques importants ces dernières années. Elles se sont progressivement renforcées sur les opérations d’immobilier résidentiel (77% de leur collecte en 2023 contre 71% encore en 2022). Historiquement tournées vers les promoteurs, les plateformes s’en étaient détournées un peu avant le Covid, au profit des marchands de biens. Des opérations de moindre envergure qui leur permettent souvent d’être seules créancières et d’imposer davantage de garanties à l’emprunteur. La promotion ne pèse plus aujourd’hui que 29% des projets financés contre 35% encore en 2022. Des ajustements bien pensés tant la crise que connaissent les promoteurs est sévère, mais insuffisants face au choc de la remontée des taux. «En septembre, ça va tomber comme des mouches » Qui dit plus de projets, dit plus de retards. La croissance du crowdfunding aurait suffi à expliquer à elle seule la dégradation des indicateurs du marché. Mais celle-ci se trouve accélérée par les difficultés des porteurs de projets, affaiblis par la remontée des taux, l’inflation et différents chocs exogènes. Résultat : entre 20% et 25% des projets en cours sont en retard de plus de six mois, selon le dernier baromètre annuel mené par FPF et Mazars*. Entre 2% et 4% sont en procédure collective. En parallèle, les défauts continuent de – virtuellement – plafonner à 2%. Une anomalie mathématique qui s’explique par la longueur des procédures collectives. D’autant que la liquidation judiciaire d’un porteur n’induit pas la caractérisation en défaut de ses projets. Il faudra donc attendre avant que le marché n’impacte réellement les difficultés actuelles des entreprises. « En septembre, ça va tomber comme des mouches, prédit ce spécialiste immobilier. Beaucoup de marchands ont négocié des prorogations fin 2023, avançant que la situation allait s’améliorer. Tout ne sera pas perdu à 100% mais je pense que les investisseurs pourront dire adieu à leurs intérêts et une grosse partie du capital investi ». Les plateformes prennent pourtant des garanties pour protéger leurs investisseurs, les plus courantes étant les hypothèques de premier rang, des garanties à première demande et des fiducies sûretés. Mais ces sécurités ne sont pas sans failles. Le coût et la complexité de leur montage limitent les fiducies sûretés aux gros projets. Certaines plateformes se montrent peu sélectives et « acceptent des garanties sur un autre bien que celui financé », confie le dirigeant d’une société de crowdfunding. Et des porteurs de projets ont été accusés d’avoir donné le même bien plusieurs fois en garantie auprès de différentes plateformes… Lancés dans une course à la collecte, les acteurs du financement participatif se sont heurtés à leur premier mur. Ils devront vite tirer les leçons de cette crise pour s’adapter aux nouvelles conditions de marché. *Baromètre du crowdfunding en France en 2023, février 2024, portant sur 64 plateformes dont 34 spécialisées en immobilier.