L’environnement est favorable au rebond boursier des biotechs


2024 sera-t-elle l’année des biotechs ? Après trois années de sous-performance, le secteur pourrait retrouver des couleurs, porté par le lancement de nouveaux médicaments, l’accélération des fusions-acquisitions et la baisse des taux d’intérêt, anticipent des gérants de Janus Henderson Investors. Signe encourageant, les rebonds boursiers du secteur ont été historiquement significatifs, avec des progressions à deux chiffres après des replis importants. Or, sur la période 2021-2023, l’indice Nasdaq Biotechnology a cédé 2% par an, et le S&P Biotechnology Select Industry a perdu annuellement 14%, tandis que le S&P 500 engrangeait 10% chaque année. Cette période fait suite au rebond de 2020 porté par les vaccins contre le covid. Sur 2021-2023, l’indice Next Biotech d’Euronext a cédé plus de 20%, et s’affiche encore en retrait depuis le début de l’année. Trois facteurs de soutien Trois éléments militent pour une reprise boursière. Primo, les périodes de stabilisation ou de recul des taux coïncident généralement avec un rebond des valeurs biotechs, constate Janus Henderson. Depuis début novembre 2023, le S&P Biotechnology Select Industry a regagné près de 50%. Secundo, le secteur est porté par l’innovation, qui ne ralentit pas. Bien au contraire. L’an dernier, la FDA américaine a approuvé un nombre record de 73 nouvelles thérapies, rappelle Janus Henderson. L’oncologie, l’obésité, les maladies auto-immunes, la maladie d’Alzheimer font partie des cibles privilégiées au regard de la prévalence et de l’augmentation de ces maladies dans le monde. Pour les biotechs , et pour les grands laboratoires pharmaceutiques qui pourraient les racheter, ces indications constituent les potentiels chiffres d’affaires, en espérant que certains médicaments deviennent des blockbusters. Tertio, le mouvement de M&A tire naturellement les valorisations vers le haut. L’an dernier, 22 transactions d’une valeur minimum de 1 milliard de dollars ont été annoncées, soit deux fois plus qu’en 2022, rappelle Janus Henderson. Le montant total s’élève à 142 milliards de dollars, point haut de dix ans après le record de 183 milliards de 2019. Alors que près de la moitié de ces opérations ont eu lieu au dernier trimestre, la tendance reste porteuse. Les signatures de partenariat avec un grand laboratoire constituent aussi le graal pour les biotechs. A l’instar des récentes opérations AbbVie – OSE Immunotherapeutics , AstraZeneca – Cellectis, ou encore Johnson & Johnson – Nanobiotix. A lire aussi: Un acteur sur deux du secteur de la santé peine à se refinancer Des investisseurs très sélectifs Toutefois, la prudence reste de mise. « Nous ne nous attendons pas à un retour à la période faste que nous avons connue durant la pandémie et durant laquelle les valeurs biotechnologiques ont progressé indépendamment de la qualité du portefeuille de leurs traitements en cours de développement ou de leurs bilans », préviennent les gérants. D’ailleurs, les investisseurs devraient se montrer particulièrement sélectifs, en privilégiant les sociétés avec des traitements en cours de développement particulièrement prometteurs, et les acteurs ayant les réserves de fonds propres nécessaires. Un sujet crucial pour les biotechs, avec souvent seulement 6 à 18 mois de trésorerie, courant après un nouveau financement. Or, un acteur sur deux peine à se refinancer, rappelait récemment France Biotech. Face à ces difficultés, Banque Populaire a annoncé mardi devenir le partenaire bancaire privé exclusif de France Biotech pour développer ensemble la filière HealthTech. Avec en particulier l’objectif de rendre accessibles des solutions de financement.