Euro numérique, titrisation, taxonomie&nbsp;: les banques françaises en campagne


Les banques françaises veulent être entendues par la future Commission européenne. A l’approche des élections qui se tiendront du 6 au 9 juin, la Fédération bancaire française a préparé 18 propositions pour la prochaine mandature afin de contribuer, dit-elle, à construire « une Europe souveraine et durablement en croissance ». Un catalogue qui s’apparente plus à un réquisitoire contre un certain nombre de textes européens, qui n’ont pas encore été votés lors de la mandature actuelle, mais qui pourraient mettre à mal demain la compétitivité du secteur bancaire ou sa capacité à financer l’économie. Haro contre l’euro numérique Au chapitre du financement, on retrouve ainsi les arguments chers aux banques françaises qui mènent campagne depuis près d’un an contre le projet d’euro numérique grand public de la Banque centrale européenne (BCE). La création de cette monnaie digitale de banque centrale pourrait diminuer les dépôts dans les bilans des banques, au profit des fonds déposés dans les portefeuilles d’euros numériques, redoutent-elles. Et de s’appuyer sur une étude menée par la BCE en mai 2022 qui estimait à 12,5% la baisse des dépôts que pourraient enregistrer les banques de la zone euro. Les banques françaises préfèrent favoriser le projet de système paneuropéen de paiement EPI, qui prendra la forme d’un «wallet wero». Si l’euro numérique – actuellement en phase préparatoire avant une prise de décision en 2025 – devait quand même voir le jour, les banques françaises militent pour que le plafond prévu par la proposition de la Commission soit fixé à 100 euros, ce qui correspond aux « usages actuels du quotidien » des citoyens européens lorsqu’ils retirent des espèces. Alors que les modalités techniques du projet restent encore à définir, notamment l’application qui sera utilisée et doit permettre d’échanger des euros numériques hors connexion internet, les banques françaises plaident pour recourir aux applications bancaires existantes. Préserver le modèle de commissionnement Parmi les projets qui inquiètent les banques françaises, figure aussi le texte sur la stratégie des investissements de détail, ou « retail investment strategy » (RIS), actuellement examiné par le Parlement et le Conseil européens. Jusqu’ici, les assureurs se sont montrés très vocaux sur le sujet afin de défendre le système de rémunération à la commission. La FBF plaide, elle aussi, pour « une libre concurrence entre les différents modèles de distribution des produits d’épargne dans l’UE». Les banques françaises s’inquiètent également de la transposition de l’accord de Bâle 3, actuellement en trilogue, et plus largement du cadre prudentiel qui doit veiller non seulement à préserver, mais à « renforcer » leur compétitivité. « La revue du cadre macroprudentiel européen doit permettre une meilleure utilisation des exigences de fonds propres, une clarification des risques couverts et ne pas se traduire par une hausse des exigences », mettent-elles en garde. « Tout renforcement doit se fonder sur une analyse robuste des vulnérabilités et ne pas pénaliser les banques européennes vis-à-vis des acteurs non-européens, bancaires ou de marchés », ajoutent-elles. A lire aussi: Avec Bâle 3, les banques françaises redoutent un nouveau choc réglementaire L’occasion de s’opposer à toute velléité de réviser la directive sur le crédit immobilier, ou plus largement tout texte réglementaire, à moins qu’une étude d’impact n’en démontre le besoin. La FBF en profite également pour monter au créneau sur les dernières propositions de la Commission sur la résolution des crises bancaires et la garantie des dépôts (CMDI). Un texte qui prévoit d’élargir l’accès au Fonds de résolution unique (FRU) – majoritairement abondé par les banques françaises – aux banques régionales de taille moyenne de la zone euro. Pour cela, Bruxelles propose que les fonds de garantie des dépôts dans les différents Etats membres puissent intervenir en amont pour permettre aux banques ne disposant pas d’une capacité d’absorption des pertes suffisante d’accéder au FRU. Ce point déplaît à la France , mais aussi à l’Allemagne, aux Pays-Bas et à la Finlande. « Les exigences doivent être raisonnables et s’appliquer à toutes les banques, quelle que soit leur taille, sous peine de créer des distorsions de concurrence», rappelle la FBF. Encourager la titrisation Au chapitre des causes chères aux banques françaises, on retrouve enfin la libre circulation des capitaux qui ne pourra passer, selon elles, que par « la reconnaissance de l’Union bancaire comme une juridiction unique, dans toutes ses composantes réglementaires et prudentielles». Alors que le gouvernement veut relancer l’Union des marchés de capitaux en Europe, et a confié en ce sens une mission au gouverneur honoraire de la Banque de France Christian Noyer, les banques françaises veulent que le cadre réglementaire soit adapté. L’objectif est d’encourager véritablement la titrisation en Europe. Et ainsi, expliquait récemment le patron de BNP Paribas Jean-Laurent Bonnafé, libérer de l’espace dans les bilans des banques pour financer notamment les besoins de la transition. A lire aussi: Pour Jean-Laurent Bonnafé, l'Europe a 20 ans de retard sur l'Union des marchés de capitaux En matière d’accompagnement de la transition, les banques françaises appellent à « harmoniser les textes européens afin d’aligner les obligations des banques avec celles de leurs clients» entreprises. Elles souhaitent également que la taxonomie, qui doit être revue en 2024, dépasse la simple définition d’activités dites « durables» pour prendre en compte ce volet transition. Elles appellent ainsi à «définir, au niveau européen, les efforts attendus de chaque secteur d’activité avec des trajectoires cibles basées sur la science et alignées sur les engagements environnementaux de l’Union européenne. »