Ardian vise 5 milliards d’euros pour son sixième fonds de dette privée


Ardian repart sur la route pour son activité de dette privée. D’après Bloomberg , qui cite des sources au fait de la situation, la firme de la place Vendôme chercherait à collecter au moins de 5 milliards d’euros pour sa sixième génération de fonds. Son prédécesseur, bouclé en novembre 2022, avait levé 5 milliards également, bien au-delà son objectif initial de 4 milliards, devenant le plus gros fonds de dette privé en France . Cette ambition reflète le succès de la dette privée depuis environ deux ans, le retrait des banques des financements de LBO ayant porté sur la période cette classe d’actifs qui pèse désormais 1.700 milliards de dollars dans le monde. La demande pour la dette privée est toujours présente mais commence à subir l’offensive des banques, de retour sur le marché des prêts syndiqués ces derniers mois, et qui bénéficient de la perspective de baisse des taux d’intérêt. Ce retour s’est traduit dernièrement par de multiples refinancements sur le marché des leveraged loans . Tout récemment, April a entamé des négociations avec des banques pour refinancer un prêt privé de 1,2 milliard d’euros mis en place lors de son rachat par KKR fin 2022.