CMA CGM jette l’éponge dans le dossier Wincanton


L’armateur n’ajoutera pas Wincanton à son tableau de chasse dans la logistique cette année. Quelques jours après avoir annoncé la finalisation de l’acquisition de Bolloré Logistics , CMA CGM renonce à surenchérir sur le groupe britannique. Il faut dire que son concurrent sur ce dossier, GXO Logistics, avait mis la barre haut. Le 19 janvier, le géant du transport maritime avait annoncé son intention de racheter Wincanton pour 450 pence par action avant de relever son offre à 480 pence sous la pression d’une possible offre concurrente de GXO Logistics. Ce dernier, issu d’une scission de XPO Logistics en 2021, a précisé ses intentions le 29 février en dévoilant un prix 26% supérieur, à 605 pence. Le groupe américain s’est en outre assuré que plusieurs actionnaires représentant 34% du capital de la cible soutiendront son offre tant qu’aucune proposition concurrente ne dépassera 695 pence par titre. Dans ces conditions, pour s’aligner, CMA CGM aurait sans doute dû débourser au moins 308 millions de livres (360 millions d’euros) de plus que ce que l’entreprise compte consacrer initialement à l’opération. Intégrer Bolloré Logistics Le groupe «continuera à déployer son plan de croissance, en s’appuyant sur une stratégie commerciale et un bilan très solide, tout en se concentrant toujours sur la création de valeur avec une discipline financière dans toute acquisition» , a-t-il indiqué dans un communiqué. La société de Rodolphe Saadé, qui fait face à un sévère retournement de marché sur ses activités historiques dans le fret maritime, cherche à construire un deuxième pôle de taille équivalente dans la logistique. Le renoncement dans le dossier Wincanton va ralentir la mise en œuvre de ce projet même si le rachat de Bolloré Logistics était, à cet égard, plus structurant. Cette acquisition à 4,85 milliards d’euros va permettre à CMA CGM d’ajouter de l’ordre de 7 milliards d’euros de ventes à sa branche logistique qui a enregistré l’an dernier un chiffre d’affaires de 15,2 milliards de dollars pour 1,38 milliard de dollars d’excédent brut d’exploitation. Pour en faciliter l’intégration au sein du groupe, CMA CGM a d’ailleurs annoncé lundi la nomination du désormais ex-directeur général de Bolloré Logistics, Thierry Ehrenbogen, en tant que vice-président senior. Il aura en charge le pilotage de la stratégie Grands Comptes de l’entreprise et veillera «à développer les synergies commerciales entre les divisions Transport maritime, Logistique et Fret aérien» . A lire aussi: CMA CGM pourra sortir plus tôt que prévu du capital d’Air France-KLM