Raphaël Thuin&nbsp;: «Les fusions et acquisitions constituent un possible relais de croissance pour Tikehau»


Quelle est la place de la gestion d’actifs cotés au sein de Tikehau Capital, acteur plus connu pour sa gestion non cotée ? Raphaël Thuin : La gestion liquide, regroupée au sein de Capital Markets Strategies (CMS), a été lancée dès 2007 et représente près de 4,5 milliards d’euros d’encours, sur un total de plus de 40 milliards d’euros d’actifs gérés par le groupe Tikehau Capital. Notre gestion liquide est à 80 % obligataire. Le reste se partage entre les actions et des stratégies flexibles patrimoniales cross asset. Notre gestion liquide suit les mêmes principes que celle de la partie non cotée : analyse fondamentale en profondeur nourrie par des équipes d’analystes chevronnées et nombreuses, gestion de conviction, détachée des indices de référence et de la recherche des banques… Nous investissons en bottom up dans des entreprises que nous connaissons bien et depuis longtemps, de qualité, rentables, pour financer l’économie réelle sur le long terme. De plus, comme sur les marchés privés, le bilan de Tikehau Capital est traditionnellement investi avec nos clients, ce qui assure un alignement d’intérêt qui est au cœur de notre approche. Disposer de stratégies cotées au sein de Tikehau Capital a beaucoup de sens, car les frontières artificielles entre le liquide et l’illiquide sont en train de s’estomper. De nombreuses synergies existent entre ces classes d’actifs. Enfin, le pôle CMS permet de fournir à la société une vision plus globale du marché et de l’économie. A lire aussi: Tikehau Capital a battu son record de collecte en 2023 Quel type de gestion obligataire proposez-vous ? Notre gestion obligataire comporte quatre piliers : la gestion de duration courte, le haut rendement, les financières et les fonds datés. Cela représente près de 4,5 milliards d’euros d’encours. Notre gestion obligataire adopte un angle assez spécifique et différenciant par rapport à la concurrence. Nous nous concentrons principalement sur des émetteurs qui sont moins arbitrés, généralement moins connus et moins couverts par la recherche des banques, plus complexes. Il s’agit plus souvent de petites et moyennes entreprises. Sur l’obligataire, nous avons dix-neuf analystes, soit l’une des plus grandes équipes de la place. Ils sont principalement basés à Paris et Londres, mais nous avons aussi six analystes à New York et un à Singapour. Et nos gérants sont au nombre de sept. Ce sont des investissements importants, mais nécessaires pour dégager de la performance. Quid des actions ? Nous avons lancé notre premier fonds actions en 2014, Tikehau Equity Selection. Dans ce domaine, nous recherchons des entreprises de qualité qui imposent de fortes barrières à l’entrée et qui ont des sources de croissance identifiées sur le long terme. Nous appliquons cette gestion sur un univers de grandes et moyennes capitalisations en Europe et aux Etats-Unis. Nous avons une grande équipe d’analystes et nos portefeuilles sont concentrés. Nous venons tout récemment de lancer notre deuxième fonds actions, sur la souveraineté européenne, qui nous semble être une méga tendance en devenir. Après le Covid et la guerre en Ukraine, l’Europe réalise qu’il est nécessaire d’être plus résilient et indépendant face aux grands acteurs internationaux. Elle le fait à marche forcée, avec de grands plans budgétaires. Ce nouveau fonds est positionné sur les secteurs de l’autonomie industrielle, de la compétitivité digitale, de l’autonomie en matière de santé, de la défense et de la transition énergétique. Nous connaissons bien ce thème de la souveraineté car nous le couvrons déjà sur la partie non cotée, au travers de nos expertises cybersécurité, décarbonation, aéronautique ou agriculture régénératrice, et plus généralement sur notre couverture des petites et moyennes entreprises. Ce lancement n’est que le premier d’une longue série. Nous avons une feuille de route ambitieuse pour développer la gamme dans les mois qui viennent, en capitalisant sur notre track record de sélection de valeurs et notre savoir-faire, mais aussi sur nos synergies avec les autres expertises du groupe (obligations, dette privée, Private Equity , immobilier). Disposez-vous de ressources suffisantes en interne pour faire grandir votre gamme ? Pourriez-vous réaliser des acquisitions pour aller plus loin ? Les fusions et acquisitions constituent un possible relais de croissance. Nous avons créé il y a quelques mois une cellule dédiée à la stratégie et au M&A dirigée par Louis Igonet. Cette équipe étudie de nombreux dossiers, à la fois dans le coté et le non coté. Nous avons la capacité de faire grandir notre expertise actions grâce à notre croissance organique. Mais nous pouvons aussi le faire par le biais de la croissance externe si l’opportunité se présente, grâce à notre bilan. C’est une option parmi d’autres pour accélérer notre développement. Il y a une place à prendre sur le liquide comme société de gestion indépendante de conviction de référence Quel genre de société ciblez-vous plus précisément ? Nous sommes à un moment de marché où il y a un besoin de consolidation et de consolidateurs. Avec notre bilan de 5 milliards d’euros et des fonds propres de 3 milliards d’euros, nous avons la capacité de participer à cette tendance. Dans ce domaine, nous sommes opportunistes, flexibles et agiles. Et nous souhaitons rester fidèles à notre ADN, c’est-à-dire une gestion de conviction avec de l’analyse fondamentale. Nous pourrions nous diversifier tant géographiquement (Tikehau Capital est présent aujourd’hui dans 15 bureaux en Europe, Asie et aux Etats-Unis) que par typologie de classes d’actifs. Nous pourrions par exemple nous rapprocher d’une entreprise qui soit complémentaire, aussi bien sur l’actif que sur le passif. Sur l’actif, par exemple, il pourrait être intéressant de se rapprocher d’expertises dont nous sommes dépourvus, comme les small caps , les fonds thématiques, la biodiversité, la décarbonation, la résilience économique… Bref, l’univers des possibles est vaste ! A lire aussi: Tikehau accueille un nouvel actionnaire et confirme ses ambitions Pensez-vous avoir une carte à jouer dans ce marché ultra-concurrentiel ? Il y a une place à prendre sur le liquide comme société de gestion indépendante de conviction de référence. Il y a eu beaucoup de consolidation et nous pensons que nous avons les atouts pour continuer à grandir, fort de la croissance que nous avons connue ces dernières années et de la performance remarquable année après année de l’ensemble de nos fonds. Il y a un peu plus de dix ans, notre pôle CMS pesait 300 millions d’euros d’encours. Aujourd’hui, nous sommes à 4,5 milliards ! Tikehau Capital est très réputé sur la gestion non cotée. Mais de plus en plus, en interne et en externe, le discours se diversifie vers le liquide. Actuellement, nous investissons également dans l’expertise commerciale pour la partie liquide. Nous avons historiquement, sur la partie cotée, une base de clients française, et plus récemment espagnole. Nous avons recruté des commerciaux en Italie, à Zurich et en Allemagne, en tirant partie de notre présence locale, pour accompagner notre développement auprès de la clientèle internationale. Quels sont les objectifs au niveau du groupe sur la partie liquide ? Nous avons des objectifs annuels de collecte très ambitieux, qui se fondent sur un scénario purement organique. Nous avons affiché notre ambition de gérer plus 65 milliards d’euros d’ici à 2026 et l’équipe Capital Markets Strategies entend bien prendre sa part. En parallèle, il y a le M&A, qui est très difficile à prévoir. Cela prend du temps. Nous sommes très sélectifs. Nous voulons être apporteurs de liquidité sur des actifs qui en ont besoin. Cela peut nous permettre d’accélérer notre croissance et dépasser nos objectifs !