Projet MIF II : la CNCIF monte au créneau


Stéphane Fantuz, président de la Chambre nationale des conseillers financiers (CNCIF), juge le projet de MIF II visant à supprimer les commissions sur encours comme «inacceptable en l’état». Pour lui, cela «entraînerait la mise au chômage d’une partie des effectifs de la profession de CGP (conseillers en gestion de patrimoine) et pénaliserait l’épargnant. En outre, il conduirait à une «industrialisation» des produits financiers. Dans un communiqué diffusé le 21 novembre, l’association qui regroupe près de 1.300 conseillers en gestion de patrimoine indique «qu’avec le projet de MIF 2, l’orientation constatée met à mal le circuit de distribution des indépendants alors que les CGP offrent une alternative d’indépendance à l'épargnant aux côtés des grands réseaux de salariés. Ils gèrent environ 8% à 10% de l’épargne des Français et collectent 2,7 milliards d’euros en moyenne par an. Ajoutons à cela que ce projet remet en cause subitement le modèle économique (répartition entre honoraires et commissions) des professionnels qui emploient près de 8.000 personnes». Pour Stéphane Fantuz, l’épargnant fera également les frais de cette nouvelle orientation MIF II. Il paiera un service et en supportera la TVA sur les honoraires alors que les commissions sur encours n’y sont pas assujetties. «Bercy permettra-t-il aux épargnants de rendre déductibles ces nouvelles charges ?», s’interroge-t-il. Enfin, ce projet de MIF conduit également à une «industrialisation» des produits financiers et «signe la fin de l’indépendance et de la concurrence puisque les consommateurs vont se retrouver face à un système fermé de collecte et de distribution de l’épargne ; contrairement à l’architecture ouverte mise en avant par les indépendants».