Les foncières nordiques restent confrontées au défi de leur dette


Deux des principales foncières suédoises, SBB et Heimstaden AB, symboles de la crise immobilière en Europe du Nord, ont affirmé lors de la présentation de leurs résultats annuels, anticiper une stabilisation du marché, tout en reconnaissant que la gestion de leur bilan restait un défi. Si les grandes foncières européennes ont rebondi sur les marchés (actions et obligations), avec la conviction que le prochain mouvement des banques centrales, quel que soit le calendrier, sera une baisse de taux, à l’image d’Unibail Rodamco Westfield (+60%, depuis fin octobre 2023) ou de Vonovia (+30%, mais en recul cette année), les sociétés les plus fragiles restent encore très vulnérables. Sur les marchés, pour les gérants crédit, le secteur immobilier reste très discriminant entre les grandes foncières et les acteurs en difficulté. Les premières ont certes vu la valeur de leurs actifs baisser et leur ratio de dette augmenter, mais elles ont à nouveau accès aux financements obligataires à un coût plus raisonnable. Les seconds, notamment du nord de l’Europe, comme SBB ou Heimstaden, ainsi que les petites foncières allemandes comme Branicks, qui cherche à vendre des actifs pour trouver les liquidités nécessaires permettant de rembourser une obligation arrivant à échéance cette année, se débattent avec leur bilan. Preuve que les foncières nordiques ne sont pas sorties d’affaire, l’action de préférence du suédois Heimstaden AB a chuté de 35% mardi après que l’entreprise a annoncé qu’elle ne paierait pas de dividende au titre de 2023 et qu’elle reportait le paiement des intérêts sur une obligation hybride libellée en couronnes suédoises jusqu’à nouvel ordre. SBB avait fait de même début janvier sur ses obligations hybrides et a indiqué lors de la présentation de ses résultats annuels qu’elle ne verserait pas de dividende tant que la situation de l’entreprise ne serait pas meilleure (sa direction a laissé plané le doute sur le versement du dividende reporté pour 2022). La décision de Heimstaden est la conséquence du non-paiement par sa filiale Heimstaden Bostad de son dividende, dont elle dépend en grande partie. Fitch Ratings a rétrogradé dans la foulée la note d’Heimstaden AB de BB à B avec une perspective négative. Besoin de liquidités Ces mesures visent à assurer la liquidité du groupe. L’agence de notation a estimé que la liquidité actuelle serait suffisante pour rembourser les échéances de dette jusqu’en 2026. Ensuite, elle devra mobiliser de nouvelles ressources, sachant que la foncière n’a plus accès aux marchés de capitaux. Son seul salut est donc de poursuivre les cessions. « Malgré les conditions opérationnelles favorables, les marchés de capitaux sont restés pratiquement fermés tout au long de l’année , a indiqué Helge Krogsbøl, le président d’Heimstaden dans le rapport des résultats annuels. À l’aube de 2024, nous constatons une stabilisation et une reprise de la valeur immobilière sur la plupart des marchés, mais nous restons prudents quant à la gestion du passif. » Heimstaden comme SBB (qui est noté CCC+ par S&P et Fitch) ont vu la valeur de leurs actifs fortement diminuer en 2023, amplifiant le mouvement entamé depuis deux ans. Le premier, qui est présent en Suède, mais aussi en Allemagne dans le résidentiel principalement, a ajusté de près de 10% la valeur de son patrimoine à fin 2023 (par rapport à 2022), à 321 milliards de couronnes (28,7 milliards d’euros). Celle de SBB, qui est davantage présent dans l’immobilier de bureaux, a chuté à 73 milliards de couronnes (-13 milliards en un an), en baisse de plus d’un tiers depuis près de deux ans, selon les estimations du groupe. Au quatrième trimestre, SBB a enregistré un résultat opérationnel en baisse 11% à 3,2 milliards de couronnes et une perte nette de 22 milliards (20,5 milliards sur les seules activités poursuivies), plus du double de 2022, en raison principalement de la dépréciation des actifs. Heimstaden accuse une perte nette de 27,3 milliards de couronnes contre un bénéfice de 8 milliards en 2022. A lire aussi: Un hedge fund demande à SBB le remboursement de ses obligations La forte hausse des taux à partir de 2022, conjuguée à la crise de l’immobilier commercial, a particulièrement touché les foncières nordiques qui avaient profité de la période de taux bas pour fortement croître, au prix de lourds endettements. Plus qu’ailleurs, ces dettes étant en grande partie à taux variable et à court terme, elles ont été rapidement confrontées au risque de refinancement. Détérioration du bilan La détérioration de leur ratio de dette nette sur actif ( loan-to-value , LTV), passé de 54% à 59% en un an pour Heimstaden et de 49% à 58% pour SBB, reflète ces tensions, d’autant que les ratios de couverture des taux d’intérêt se sont également détériorés du fait de la hausse des taux et de la baisse des résultats. Il atteint 1,8 fois chez Heimstaden contre 2,8 fois il y a un an. Il était de 2,3 fois chez SBB fin 2023. A fin 2023, la dette obligataire de SBB s’élevait à 40,5 milliards d’obligations et 15,7 milliards d’hybrides. Les dirigeants des deux foncières suédoises font néanmoins le même constat. Le plus dur serait passé. Christian Fladeland, directeur général adjoint d’Heimstaden, a déclaré à Reuters être « modérément optimiste pour 2024 » tandis que Leiv Synnes, le président de SBB, a affirmé qu’une « situation plus normalisée sur le marché immobilier signifie que les plus grandes évolutions négatives de la valeur des actifs sont derrière ». Pour ce dernier, le marché s’est transformé récemment, avec l’anticipation de baisses de taux d’intérêt, ce qui se reflète dans les valorisations boursières plus élevées des sociétés immobilières et dans un meilleur accès aux financements de marché. « Nous devons c ontinuer à réduire les niveaux d’endettement et la dépendance à l'égard de sources de financement individuelles, et nous travaillons à partir d’un plan solide pour y parvenir , a-t-il souligné dans le rapport sur les comptes annuels. L’exécution du plan devrait être plus facile en 2024 qu’en 2023 .» Malgré cette relative amélioration, qui bénéficie surtout aux acteurs les plus importants et considérés par le marché comme les plus solides, les défis restent immenses pour parvenir à se désendetter tout en faisant face aux problématiques de liquidité et à la baisse des actifs. Pour les deux groupes suédois, cela passe par les cessions. Après avoir cédé la majorité du capital dans son pôle éducation en septembre, SBB vient de créer une joint-venture avec la société d’investissement américaine Castlelake concernant son activité d’infrastructure pour 5,2 milliards de couronnes suédoises. Une partie sera consacrée au désendettement, ce qui a fait bondir les obligations SBB. Mais le processus est lent alors que les échéances de dettes arrivent vite. Malgré la vente réussie de son activité immobilière en Islande, Heimstaden n’a que partiellement réalisé son programme de cessions l’an dernier. Le groupe réfléchit à une augmentation de capital auprès de ses principaux actionnaires, dont le fonds de pension Alecta. Mais il en faudra davantage pour retrouver la confiance des investisseurs obligataires, malgré des prix très décotés. A lire aussi: Les sociétés foncières restent au purgatoire