Partners Group lance un fonds de « NAV financing »


Le gérant suisse de private equity Partners Group a lancé en février un fonds de financements de portefeuille (NAV financing), selon un document publié sur son site et repéré par le média spécialisé Private Equity International . Le véhicule accordera des prêts basés sur l’actif net réévalué des fonds emprunteurs et pourra également réaliser des investissements opportunistes de type « preferred equity » . Le fonds Partners Group Fund Financing Solutions (PGFFS) est article 8 du règlement SFDR et mettra l’accent sur la réduction des investissements dans les énergies fossiles, et exclura les actifs liés à la déforestation ou à la destruction des écosystèmes naturels. Un marché de 700 milliards de dollars d’ici 2030 Au moins 80% du montant collecté sera investi avec des objectifs environnementaux définis par le fonds. Le solde sera placé dans des couvertures et des produits liquides pour assurer une certaine liquidité du véhicule. Cette initiative de Partners Group répond à la demande croissante de solutions de financement des actifs des gérants de private equity dans un environnement de levée de fonds toujours difficile et de redistributions aux investisseurs fortement réduites ces derniers mois. S’il permet de redistribuer de l’argent aux investisseurs en l’absence de cessions d’actifs, ces derniers ne voient pas toujours d’un bon oeil cet effet de levier sur les fonds . D’après le gérant Crestline Investors, l’un des principaux fournisseurs de ce produit aux Etats-Unis, le marché du NAV financing était estimé à 80-100 milliards de dollars à fin décembre 2023, et a doublé au cours de deux dernières années. Il pourrait atteindre 700 milliards de dollars d’ici à 2030, d’après les projections de 17Capital, le pionnier du NAV financing en Europe.