Le rêve français des groupes américains perd de son éclat


« Make France great again ! », telle pourrait être la supplique des filiales françaises des groupes américains, à en croire les résultats du 24ᵉ baromètre annuel AmCham-Bain sur le moral de ces entreprises poursuivant leur rêve américain en France. La Chambre de commerce américaine en France et Bain & Company ont recueilli l’avis de 140 dirigeants de sociétés représentant en France plus de 200.000 salariés et plus de 95 milliards d’euros de chiffre d’affaires. L’humeur oscille donc entre la reconnaissance d’une attractivité certaine de la France, mais une attractivité en danger. Deux indicateurs voisins résument la situation. A la question de la perception par leur maison mère de la France par rapport à d’autres destinations d’investissement en Europe, une (courte) majorité des répondants (52%) estiment qu’elle est bonne (45%) voire excellente (7%). 38% la jugent moyenne, 10% mauvaise. La majorité de réponses positives est satisfaisante, mais le sentiment se dégrade : la part de bonne perception ressentie était de 64% en 2021 et de 58% en 2022 . Elle chute donc de 12 points en deux ans seulement. Même esprit avec la question de la recommandation, ou pas, de la France à une entreprise américaine cherchant à s’implanter à l’étranger. Les détracteurs (35%) restent plus nombreux que les prescripteurs (12%)… et dans une proportion grandissante : le solde d’opinion (Net promoter score ou NPS) de -22% est en dégradation de 10 points sur un an et de 21 points sur deux ans. Irritants Ainsi, quand bien même la France trône en Europe en tant que destination préférée des investisseurs étrangers, et que les groupes américains restent les principaux investisseurs et employeurs étrangers dans notre pays, il faut ranimer la flamme. « Le baromètre relève un certain nombre de bonnes nouvelles, il existe bien un socle de groupes américains estimant que la France a toutes les cartes en main pour demeurer durablement attractive », indique Marc-André Kamel, associé senior et directeur chez Bain, et administrateur de l’AmCham France. Las, « on ne peut pas ignorer les signaux d’alerte, l’effritement graduel de l’attractivité est réel. Dans un contexte économique et géopolitique chahuté, les irritants historiques de la France montent en puissance ». L’AmCham France et Bain soulignent ainsi que « le coût global de la main-d’œuvre, la législation sociale, le coût des licenciements, le climat social, la complexité administrative et réglementaire, ainsi que la fiscalité sont clairement pointés du doigt ». Ces faiblesses qui continuent d’inquiéter les investisseurs « ne sont que trop peu compensées » par les forces françaises. Au premier rang desquelles selon le baromètre la qualité de la main-d’œuvre, même si la chasse aux talents fait rage (92% des répondants, 6 points de moins certes qu’au titre de 2022, citant dénoncent des problèmes de disponibilité), le système de formation professionnelle et la capacité d’innovation et de recherche. A lire aussi: La place financière de Paris veut se muscler en ménageant ses partenaires européens Recommandations Dans ce contexte, l’AmCham France, conformément à sa vocation d’œuvrer auprès des décideurs français pour consolider un environnement favorable aux entreprises étrangères, et notamment américaines, émet des recommandations à la lecture du baromètre AmCham-Bain. Pour Natacha Rafalski, présidente de l’AmCham France, par ailleurs présidente de Disneyland Paris, ces recommandations « peuvent se résumer en quatre mots : incitation, simplification, visibilité et stabilité ». Plus précisément, ce sont cinq recommandations que formule l’AmCham France. Il s’agit tout d’abord, selon l’association, de « maintenir la dynamique pro-business et de garder le cap et l’élan des réformes récemment engagées ». Celles des cotisations sociales et de la création de titres de séjour pour les métiers en tension sont d’ailleurs « encouragées en priorité » par les répondants du baromètre. Il faut ensuite « mettre en œuvre tous les leviers pour atteindre les objectifs ambitieux de réindustrialisation du pays » et « capitaliser sur les forces du pays en matière d’innovation et de R&D tout en renforçant les dispositifs d’accompagnement aux entreprises ». Sans oublier d’« accompagner le déploiement de l’IA dans les entreprises partout sur le territoire et renforcer la prévention contre les risques cyber » ni de « renforcer significativement les moyens alloués à la formation pour préparer la France aux ‘métiers de demain’ et apporter des solutions concrètes au problème structurel de manque de main-d’œuvre ». Autant de recommandations intimement liées à l’humeur des dirigeants d’entreprises américaines présentes en France. Vaste programme.