L’IA et la digitalisation au cœur des préoccupations des gestionnaires de patrimoine


Dans un environnement macroéconomique et géopolitique complexe et incertain, les acteurs du monde de la gestion de patrimoine doivent faire face à des défis à la fois sur leur clientèle, leur structure et l’industrie. Capgemini vient de dévoiler les dix tendances qui vont animer le secteur cette année dans son rapport intitulé Wealth Management Top Trends 2024. Moins présents l’an dernier, l’intelligence artificielle et tous les aspects digitaux règnent en maître. Ces sujets s’avèrent les plus importants tant en termes d’impact sur l’activité que sur la volonté d’adoption, selon une matrice réalisée par Capgemini Research Institute for Financial Service analysis . L’une des principales tendances 2024 réside dans l’impact de l’intelligence artificielle sur les process et notamment l’automatisation qui engendrera des bénéfices pour le client tout au long de la chaîne de valeur. 44% des dirigeants d’entreprises dans la gestion de patrimoine sondés lors de cette étude indiquent qu’ils utilisent déjà l’intelligence article et le machine learning (l’apprentissage automatique) dans leur structure. Dans le même temps, seulement 41% se sentent parfaitement équipés sur ces aspects. Ces derniers peuvent améliorer l’efficacité de la chasse aux clients, la gestion de portefeuille, et du middle et back office . Un parcours client à améliorer L’autre tendance forte est la digitalisation du parcours client qui devrait doper la productivité et rationaliser les coûts opérationnels. Le ratio coût revenu des entreprises dans la gestion de patrimoine tourne entre 65 % et 70% selon le World Wealth Report 2023 de Capgemini. En 2024, ces acteurs veulent réduire leurs coûts pour augmenter leurs marges. Cela passera par des stratégies digitales permettant de maximiser la productivité, d’améliorer l’expérience et l’engagement des clients. Ces entreprises veulent se doter d’un one-stop-shop digital avec une interface intégrée pour faciliter l’expérience client. Comme l’an dernier, l’importance du segment des clients mass affluent (patrimoines compris entre 250 000 et un million d’euros) pour les gérants de patrimoine ressort de ce rapport. Ce type de clientèle, qui devrait grandir dans les prochaines années, est attentif au parcours digital et aux coûts des services. Preuve de l’engouement pour cette clientèle : UBS a lancé un service dédié en Chine l’an dernier. Selon Capgemini, le segment mass affluent peut générer un fort effet d’expansion de base clientèle et par conséquent une hausse du chiffre d’affaires. A lire aussi: Morgan Stanley veut doper sa gestion de fortune à l'intelligence artificielle