Qashflo soutient la trésorerie des marchands sur les places de marché


Les places de marché accumulent les succès mais quoi de mieux si elles peuvent accompagner en financement les développements commerciaux de leurs clients. Déjà, elles leurs permettent aux vendeurs d’accéder au monde entier avec un minimum d’investissement par rapport à la création d’une boutique. Inconvénient du système, toutefois, les vendeurs ont besoin d’un important volant de financement pour accroître les volumes d’affaires au rythme impulsé par la place de marché. Or, ils ne récupèrent pas tout de suite le produit des ventes comme le fait le détenteur d’une boutique classique. D’où le succès de Qashflo, créé en 2020 pour pallier ce décalage. La fintech compte aujourd’hui quarante salariés et une cinquantaine de clients, prévoyant de porter ce chiffre à 100 d’ici la fin de l’année. « Les places de marché transfèrent aux vendeurs le produit de leurs ventes dans un délai variant de 20 à 45 jours, pour tenir compte du droit de rétractation accordé aux acheteurs, de 14 jours sur internet, et du délai nécessaire à la mise au paiement qui n’est pas forcément quotidienne , explique Arnaud Solal, co-dirigeant et co-fondateur de Qashflo. Elles ont d’ailleurs l’obligation de s’adosser à un prestataire de service de paiement qui sécurise les fonds du vendeur pendant ce laps de temps ». S’adressant aux plateformes actives dans le commerce BtoC, Qashflow, qui a le statut d’intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement (IOBSP), avance la trésorerie aux vendeurs pour qu’ils puissent éviter de voir leur trésorerie impactée par ce canal de vente « Nous payons les vendeurs en J+1, à hauteur de 90% du chiffre d’affaires net du marchand, pour prendre en compte les commissions de la place de marché et les retours de marchandises », précise Arnaud Solal. Risque opérationnel Pour les places de marché, le service est apprécié comme un moyen de fidéliser leurs vendeurs. « Nos analyses montrent que les vendeurs une fois financés par Qashflo réalisent dans les six mois des ventes de plus du double de celles enregistrées durant les six mois précédents », témoigne Benjamin Guigue, directeur de l’offre de Rue du Commerce , place de marché leader dans les produits « high tech ». En outre, l’intervention de Qashflo stabilise le nombre de produits proposés à la vente par les marchands ce qui améliore la satisfaction de nos clients. Aussi, les prix de vente des produits sont plus compétitifs car les marchands achètent plus à leurs fournisseurs…un cercle vertueux s’opère ». Pour Qashflo, le risque de son activité de financement est lié à l’activité des vendeurs et notamment à leurs taux de retours. Via une API, Qashflo est connecté aux places de marché et suit l’activité des marchands, leur taux de retours. « Nous établissons un score pour chacun, selon ses délais d’expédition, de livraison et surtout les évolutions de ses taux de retours, le respect des engagements à l’égard de la place de marché », explique Arnaud Solal. Le coût pour les vendeurs s’établit en fonction de ce score, de 1% à 2,5% du chiffre d’affaires faisant l’objet de l’avance. En outre, Qashflo supporte un risque opérationnel, lié à la gestion du compte des marchands par les places de marché et aux possibilités de fraudes. A lire aussi: Les places de marché euphorisent les prestataires de paiement Solution inédite Pour les places de marché qui ont en vue une qualité de service auprès des acheteurs, Qashflo représente un facteur de qualité. « L’API entre Rue du Commerce et Qashflo nous permet de lui envoyer automatiquement les informations requises par son modèle et les vendeurs disposent aussi d’un tableau de bord pour suivre leur financement , décrit Benjamin Guigue. Leur satisfaction les conduit à nous confier une plus grande part de leur chiffre d’affaires. La solution mise en place par Qashflo nous satisfait d’autant plus qu’il n’existait rien d’équivalent à ma connaissance, ni de la part des banques ni de celle des fintechs lors du lancement de notre partenariat ». Pour avancer, la fintech a elle aussi besoin de se refinancer, ce qui passe actuellement par un fonds de dette . « Notre financement est en large part à taux variable, d’où la difficulté de prévoir nos coûts depuis le début de la hausse des taux mi 2022 , déclare Arnaud Solal. Notre coût de financement est toutefois en train de baisser compte-tenu de notre forte croissance, notre objectif étant cette année d’obtenir de nouveaux financements pour notre expansion au-delà de l’Europe, au Royaume-Uni, en Asie et aux Etats-Unis ».