Barclays Wealth veut doubler ses actifs sous gestion en Asie


Le nouveau patron de Barclays Wealth pour l’Asie septentrionale, Pakorn Boonyakurkul, veut doubler les actifs sous gestion en Asie à plus de 50 milliards de dollars d’ici à 2014, rapporte Asian Investor. Il vise la clientèle fortunée disposant d’un patrimoine de plus de 100 millions de dollars.Son équipe devrait être renforcée le mois prochain avec la nomination de Januar Tjandra en tant que responsable de la grande Chine. Januar Tjandra travaillait précédemment chez Goldman Sachs. Les actifs sous gestion de Barclays Wealth s'élèvent à 170 milliards de livres, dont environ 10% émanent de la région asiatique.