Le succès de la croissance externe des ETI passe par une gouvernance adaptée


Comment réussir ses acquisitions ? Pour aider les entreprises de taille intermédiaire (ETI) à mener leur politique de croissance externe, l’Institut français des administrateurs (IFA) vient de publier un guide proposant les meilleures pratiques . « Un document réalisé par un groupe de travail ad hoc, nourri des échanges avec les diverses parties prenantes (dirigeants, administrateurs, financiers, chasseurs de tête), afin d’avoir l’approche la plus large », précise Jean-Nicolas Soret , rapporteur du guide et avocat associé chez Advant Altana. Au regard de la diversité des ETI, « notamment de celles que nous avons interrogées, les recommandations ne sont pas toutes applicables , souligne Arthur Boutemy, avocat counsel chez Advant Altana. Il convient de piocher les bonnes pratiques les plus adaptées en fonction de ses particularités et notamment de la maturité de sa gouvernance. » Au sens de l’Insee, les ETI regroupent les entreprises réalisant de 50 millions à 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires. Soit une très grande diversité de types d’entreprises. En 2021, plus de 60% des ETI envisageaient ou ont réalisé des acquisitions. Les trois quarts se renforcent en France, et une sur deux achète une société européenne. « Les ETI sont très gourmandes en acquisitions, moteurs de leur croissance et clés pour conquérir de nouvelles géographies, se diversifier ou réaliser des économies d’échelle , souligne Jean-Nicolas Soret. Les fonds d’investissement, très présents dans les ETI, notamment via les LBO, poussent à la croissance externe. » A lire aussi: La composition du conseil est particulièrement stratégique pour les ETI Travailler la composition du conseil en fonction de sa stratégie Lors de la phase préparatoire à une acquisition, le rôle du conseil d’administration ou de surveillance dans l’élaboration de la stratégie de croissance externe est de challenger les options stratégiques présentées par la direction, et d’aider à définir le meilleur niveau d’ambition en fonction des priorités de l’entreprise et de ses ressources humaines et financières. La composition du conseil joue un rôle fondamental pour la mise en œuvre de la politique de croissance externe. Le conseil doit ainsi s’adapter aux ambitions de la société en accueillant des membres compétents sur les métiers ou pays visés, en s’entourant de conseils d’experts du M&A, et en associant les talents des cibles acquises aux développements futurs. « Le choix de profils adaptés à sa stratégie est essentiel pour réussir ses acquisitions », insiste Jean-Nicolas Soret. Le conseil aide le management à fixer et à respecter le processus de sélection des cibles, au-delà des due diligences , en s’assurant de la disponibilité des expertises et compétences M&A nécessaires, en interne et en externe, sachant que le taux de concrétisation ne dépasse pas les 20%. Une organisation mise en place par le management. Les administrateurs compétents sur ces sujets peuvent aussi proposer des cibles, voire initier le dialogue. « En particulier dans les entreprises de taille plus modeste, où les administrateurs connaissent bien les acteurs et peuvent avoir un rôle proactif , constate Jean-Nicolas Soret. Toutefois, l’administrateur doit garder le recul nécessaire, et éventuellement s’abstenir de voter sur la cible qu’il a présentée. » Tout dépend aussi de la composition du capital, « si des fonds siègent au conseil, l’un de leurs rôles est de proposer des cibles et d’accompagner la stratégie de croissance », ajoute Arthur Boutemy. Un administrateur «RSE» aura aussi tout son rôle pour éclairer le conseil dans le choix de la cible. « Le risque que le PDG prenne seul la décision, sans écouter le conseil, n’est pas négligeable dans les sociétés au capital contrôlé , admet Jean-Nicolas Soret. Aussi, le respect de la collégialité du conseil est primordial. » Pour y parvenir, « l’institutionnalisation des échanges entre la direction et certains des membres du conseil, notamment à travers la désignation d’un rapporteur ou d’un comité ad hoc au sein du conseil, permet de se prémunir des risques du ‘off’ », ajoute Arthur Boutemy. A lire aussi: Le rôle du président est essentiel pour un fonctionnement efficace du conseil Le conseil a un rôle modérateur Une fois l’acquisition décidée, le conseil – ou mieux le comité dédié à l’opération, présidé par un administrateur indépendant – suit chaque étape de l’opération, en particulier le calendrier fixé, et veille au respect de la stratégie, à l’intégration des équipes acquises, à la communication donnée en interne comme en externe, et à la gouvernance et au management de cette nouvelle entité. Ce suivi nécessite la mise en place d’un reporting fréquent du management au conseil. Le rôle du conseil est de continuer à challenger et à sécuriser le processus d’acquisition. « Le rôle modérateur du conseil, tempérant la passion des opérationnels, est essentiel , confie Jean-Nicolas Soret. Une approche raisonnée permet de réduire les risques. » Le comité dédié « a un intérêt pour les ETI les plus structurées. Il permet de travailler le dossier en amont , explique Jean-Nicolas Soret. Mais, dans la réalité, cette pratique est peu répandue et souvent un administrateur porte le sujet .» Si le temps d’élaboration de la stratégie de croissance externe et celui de l’intégration sont des temps longs, «celui de l’exécution est court et nécessite réactivité et flexibilité avec une accélération des réunions du conseil », prévient Arthur Boutemy. Ce qui implique d’avoir organisé en amont les interactions entre les administrateurs et les opérationnels. Concrètement, un ou plusieurs administrateurs peuvent être désignés pour maintenir le lien avec le comex entre les réunions du conseil. Au regard du bénéfice apporté par la communication sur une acquisition, mais aussi des risques si elle n’est pas maîtrisée, le conseil doit s’assurer qu’un plan de communication a été adopté, avec un volet de communication de crise au cas où. Sans oublier la confidentialité exigée des membres du conseil, et des risques et obligations liés à l’information privilégiée pour les sociétés cotées. L’implication des salariés ne doit pas être négligée, lors de l’information/consultation des instances représentatives du personnel. Les administrateurs salariés peuvent jouer un rôle actif dans l’intégration des équipes. A lire aussi: La culture d’entreprise constitue un facteur déterminant au succès des fusions & acquisitions Veiller à l’intégration des équipes Une fois l’acquisition réalisée, le conseil – ou le comité dédié, ou l’administrateur désigné – surveille la phase d’intégration. Ce qui suppose d’avoir défini en amont les indicateurs opérationnels (KPI) à suivre, et les objectifs fixés de création de valeur. Des visites des sites acquis et des rencontres avec les managers clés de la cible sont aussi souhaitables. La gouvernance de la cible sera aussi revue, différente en fonction de la typologie de l’acquisition : si l’activité est la même, la priorité sera donnée à l’intégration totale et aux synergies ; si l’activité est nouvelle, une certaine autonomie sera conservée. Le conseil d’administration de la cible subsistera et accueillera un membre de la maison mère, mais aussi des indépendants. L’intégration du top management de la cible dans la gouvernance de l’acquéreur, surtout quand ils sont de même taille, est une bonne pratique. « Attention à ne pas perdre le savoir-faire et l’identité de l’entreprise acquise, afin que les salariés se sentent reconnus lors de l’intégration , avertit Arthur Boutemy. Toutefois, les entreprises affichent des stratégies très différentes. Certains vont vite pour optimiser les synergies, avec un risque plus élevé de départs. D’autres prennent le temps. Le nouveau conseil d’administration devra refléter ce niveau d’intégration. »