Purse acquiert ReachFive pour améliorer les parcours clients


Deux fintechs, deux positionnements et un intérêt convergent pour le bon déroulement du parcours client jusqu’au paiement. Voilà la logique qui a rapproché Purse, orchestrateur de paiements pour le compte des e-commerçants, et ReachFive, un acteur installé de la gestion des identités et des accès clients (CIAM). Spécialiste de l’expérience client, ReachFive a été fondée en 2015 par Jérémy Dallois avec pour objectif de mettre fin aux mots de passe pour proposer des moyens d’authentification plus modernes et plus sûrs, rendant les parcours clients plus fluides. « L’offre comprend des dispositifs d’authentification à base de social login, l’envoi de code à usage unique sur téléphone ou les ‘Passkeys’ reposant sur l’authentification biométrique, détaille Jérémy Dallois. A cela s’ajoute un module de gestion des consentements au partage d’informations personnelles en conformité avec les règlementations concernées (RGPD, etc). Le tout est complété par la sécurité qui assure la protection et la gestion des identités et des données personnelles. » A lire aussi: Purse lance sa plateforme d’orchestration des paiements Un «lien magique» pour s’authentifier Présents auprès de plus de soixante-dix commerçants, ReachFive permet d’ onboarder de nouveaux clients simplement à partir d’un numéro de téléphone ou d’une adresse e-mail en lui envoyant un lien sécurisé afin qu’ils puissent créer leurs comptes ou s’authentifier, sans avoir à retenir un mot de passe. Leroy Merlin, LVMH, Leclerc, Boulanger, Fnac Darty, le Printemps, Lacoste, L’Occitane, parmi d’autres, sont des utilisateurs de ReachFive. L’entreprise gère ainsi plus de 500 millions d’identités en Europe, aux Etats-Unis, au Brésil, en Asie et notamment en Chine. Pour Purse, orchestrateur de paiements pour les e-commerçants, société fondée avec le soutien de la famille Mulliez, se rapprocher de ReachFive est une façon de réunir des briques très complémentaires qui ont vocation à apporter de la fluidité aux commerçants clients. « Comme notre objectif est de procurer aux clients finaux des parcours mémorables, il est important d’aller au-delà du paiement , explique Rami Salem, fondateur et directeur général de Purse. C’est pourquoi l’acquisition de ReachFive, qui partage la même orientation stratégique que Purse, nous permet d’assembler deux expertises afin de proposer des services à valeur ajoutée plus puissants. » A lire aussi: L’identité digitale prend forme Les synergies sont multiples : les deux entreprises travaillent pour le retail , ce sont des spécialistes de la technologie, elles partagent leur objectif de fluidifier les parcours clients. En outre, leurs implantations géographiques se complètent bien, Purse est présent à Lille et vient d’ouvrir un bureau à Madrid, tandis que ReachFive est installée à Paris, avec un bureau secondaire à Londres. Purse compte 65 collaborateurs et ReachFive près d’une cinquantaine. Ensemble, les deux entreprises réalisent un chiffre d’affaires de 7 millions d’euros et comptent bien renforcer mutuellement leurs offres et élargir leur présence sur le marché. A lire aussi: Nouveau DG pour la société d’investissement à impact de la famille Mulliez