Les délais de cession des SCPI continuent de s’allonger


«Le monde des SCPI a changé, qui pourrait en douter ?» Pour Marc Sartori, dirigeant de la société d’analyse Deeptinvest, la pierre papier est entrée durablement dans une nouvelle ère. Son dernier baromètre, présenté en exclusivité à L’Agefi Patrimoine, dresse un bilan à fin 2023 du marché. Il en ressort notamment que l’illiquidité, première crainte des investisseurs, continue de gagner du terrain et que les grosses SCPI sont les grandes perdantes de la collecte de 2023. A lire aussi: Sofidy plafonne les sorties de quatre fonds Les délais de cession bondissent La décollecte massive des SCPI l’année dernière en a plongé certaines dans de grandes difficultés de liquidité. Fin 2022, Deeptinvest en recensait seulement 20% présentant des délais de cession supérieurs à un mois. Depuis fin 2023, c’est 40% du marché qui est concerné. Hors SCPI totalement illiquides, la moyenne s’établit à 66 mois (contre quatre mois à fin du premier trimestre 2023). « Même si les SCPI à capital variable peuvent autoriser des sorties plus aisées que celles à capital fixe, le challenge reste de taille dans un marché baissier. Et c’est une des grosses problématiques du marché actuel », appuie Marc Sartori. Il ajoute également que « les seconds marchés peuvent se résorber rapidement si la dynamique de collecte s’inverse ». A lire aussi: Alexandre Claudet, président d’Aestiam : "Ce qui se passe sur le marché des SCPI n'est pas catastrophique" TOP 10 des SCPI avec des délais de cession problématiques à fin 2023. Source : Deeptinvest

                
                     - Collecte nette divisée par deux Si l’illiquidité se répand, c’est que la collecte de 2023 n’a pas été bonne. Les gérants s’attendaient à une année difficile , l’immobilier étant particulièrement sensible à la hausse des taux d’intérêt. Il leur aura tout de même fallu attendre que l’Autorité des marchés financiers (AMF) s’en mêle le 7 juillet dernier , les forçant à actualiser leurs expertises de fin 2022. La suite est connue : 25 baisses de prix de parts de SCPI depuis juillet dernier. Il n’en fallait pas plus pour que les investisseurs veuillent prendre la tangente. Les institutionnels avaient déjà commencé à déserter le marché, anticipant l’impact de la remontée des taux sur l’immobilier. Les SCI ayant vendu leurs parts de SCPI sont également pointées du doigt pour avoir créé des mouvements de marché et siphonné les poches de liquidité des sociétés de gestion. Sans oublier que l’argent étant devenu plus cher, la collecte à crédit s’est réduite comme peau de chagrin. Résultat : le bilan 2023 des SCPI est catastrophique. Leur collecte nette a été divisée par deux, passant de 10,2 milliards d’euros en 2022 à 5,7 milliards d’euros l’année dernière. A lire aussi: Les SCPI entre records et inquiétudes Deeptinvest relève deux temporalités : « Alors qu’au premier trimestre 2023, sept SCPI collectaient chacune plus de 100 millions d’euros sur le trimestre écoulé, plus aucun fonds sur le marché ne dépasse les 100 millions sur le trimestre clos à la fin décembre. Pire, seuls quatre fonds collectent plus de 50 millions sur le trimestre », précise Marc Sartori. Les plus grosses capitalisations ont joué leur année au premier trimestre, y réalisant le plus gros de leur collecte. A l’inverse, les plus petites SCPI ont tiré leur épingle du jeu fin 2023, après la vague de corrections de prix de parts.