En Europe, moins de 20 % des fonds actifs sont dirigés par une femme


Les efforts sont là, mais les chiffres restent encore faibles. Alors que la femme sera mise à l’honneur le 8 mars prochain, les analystes de l’équipe Manager Research de Morningstar ont identifié les gérantes de portefeuille en charge de fonds domiciliés au Royaume-Uni et en Europe. Comme depuis toujours, leur niveau de représentation dans l’industrie reste faible. Le process développé par Morningstar consiste à passer au crible ces véhicules selon trois piliers : Equipe (qualité des équipes de gestion), Processus (robustesse de la stratégie d’investissement) et Société (culture d’investissement et pratiques de la société de gestion). Dans le cadre de cette étude, les analystes se sont concentrés sur le pilier Equipe pour déterminer l’univers de l’étude. Sur les 616 fonds gérés activement domiciliés au Royaume-Uni et en Europe dont la note relative au pilier Equipe est supérieure à la moyenne ou élevée (en date de novembre 2023), 28 % ont une femme gérante présente au sein de l’équipe de gestion. Sur cette proportion, seules 19 % de ces véhicules, soit 33 fonds, sont dirigées par des femmes. A noter que la majorité, soit environ 55 % des 616 fonds d’investissement, suivent une approche fondée sur le travail d’équipe. Les 26 % de produits restants, qui comptent une femme dans l’équipe, sont dirigés par un gérant.