Chenavari lance son premier véhicule de dettes immobilières


Le spécialiste obligataire alternatif Chenavari annonce le lancement d’une nouvelle activité depuis Paris, la dette immobilière. Sa filiale française Chenavari AM a créé son premier véhicule de créances immobilières : Chenavari Real Estate Decarbonisation Fund (CRED) orienté vers des opérations de décarbonation. Ce lancement s’accompagne d’un premier investissement réalisé aux côtés de Société Générale. Le financement porte sur la conversion d’anciens bureaux à 90 % vacants, en résidence étudiante pour le compte d’Uxco Group, marque détenue par un fonds de Brookfield AM. Le projet permet, sans artificialisation des sols, de livrer un logement clés en main à près de 800 étudiants ou jeunes actifs en région Auvergne Rhône-Alpes. Deux pattes La stratégie de CRED repose exclusivement sur « le financement d’opérations à valeur ajoutée (value add), au travers de dettes hypothécaires , souligne Gilles Castiel, directeur immobilier chez Chenavari AM et co-gérant auprès de Alix Baret, senior manager of Real estate debt funds. Le fonds vise une quinzaine de financements totalement senior, le binôme planchant sur deux autres opérations « dont l’une qui consiste à restructurer un immeuble de bureau construit dans les années 1930 », détaille-t-il. Le gestionnaire fixed income emmené par Loïc Féry ne veut pas en rester là. Il sortira d’ici à quelques semaines, « un 2 ème fonds ‘value add’ exclusivement dédié aux dettes junior/mezzanine », appuie Gilles Castiel. La firme veut profiter de la baisse des valeurs immobilières et d’un levier bancaire en reflux. Le contexte de marché extrêmement favorable aux fonds de dettes laisse augurer des rendements alléchants. Sans vouloir révéler les TRI (taux de rendement internes) ambitionnés pour ces deux fonds, Gilles Castiel glisse : « Les ‘spreads’ que nous observons actuellement sur des opérations de financement en redéveloppement cumulent en France l’Euribor 3 mois (3,9%) à des taux de marges aux alentours de 3,25 % en démarrage de travaux, majorés des commissions qui situent le taux d’un financement senior aux alentours de 8,5 % ». Du jamais-vu. Volet ESG Chenavari AM devra se faire sa place dans un marché déjà entre les mains des grands noms du secteur tels Allianz, Amundi, AEW… et des maisons de plus petite taille, mais ayant déjà un historique au rang desquelles Scor IP ou encore Sienna IM. Le gestionnaire compte sur une spécificité. « Nous sommes exclusivement concentrés sur des opérations ‘value add’ offrant un bénéfice environnemental », plaide Alix Baret. Alors que près de 80 % des immeubles qui constitueront le parc en 2050 sont des actifs existants, la transformation des bâtiments obsolètes vers de nouveaux usages permettra non seulement d’offrir une seconde vie à des actifs délaissés mais aussi de réduire leur empreinte carbone. « Notre objectif est de financer les travaux de décarbonation d’immeubles à rénover , soulève-t-elle, pour aller au-delà des simples labels et certifications ESG (Environnement, social et gouvernance) ». Un outil propriétaire élaboré avec un spécialiste du secteur immobilier repose notamment sur une analyse de la trajectoire énergétique et environnementale avant et après travaux. Chenavari AM vise des levées de capitaux qui s’élèveraient entre 400 à 500 millions pour son fonds de dette senior et autour de 150 à 200 millions d’euros pour celui investi en créances junior. A lire aussi: Fonds de dettes immobilières, la voie est libre