Les allocataires restent campés sur leurs positions


Attentisme. D’un mois sur l’autre, le Panel Allocation est resté parfaitement inchangé. Toutefois, ces moyennes cachent des disparités, seulement un tiers des 23 gestions interrogées par L’Agefi entre le 20 et le 29 février 2024, ont conservé leur portefeuille de début février. Sur les actions, l’EuroStoxx 50 a encore gagné 5% depuis un mois , et le S&P 500 plus de 3%, atteignant de nouveaux records. Près de la moitié des panélistes ont ainsi vu leur exposition relative se renforcer sur ces actifs risqués. Certains l’ont même augmentée. En particulier ABN Amro (+10 points à 70%) et AllianzGI (+5 points à 55%), les autres privilégiant une légère hausse de 1 à 2 points. Signe de ce mouvement, qui pourrait se révéler tactique en attendant une consolidation du marché , les membres du Panel Allocation surpondèrent désormais les actions par rapport à leur propre benchmark, alors qu’ils étaient neutres depuis le mois de septembre. Les actions pèsent 47% de leur portefeuille, un plus haut depuis près de deux ans. Seules trois gestions estiment qu’il est temps de s’alléger, en particulier Fidelity International (-7 points à 24%). Neutralité sur les autres classes d’actifs Sur les autres classes d’actifs, le Panel Allocation privilégie la neutralité. Néanmoins, un mouvement de renforcement en faveur de l’obligataire émerge de la part d’un tiers des gestions. Notamment BFT IM (+11 points à 72%), Fidelity (+4 points à 61%) et Crédit Mutuel AM (+3 points à 42%). En revanche, CPR se désengage brutalement des obligations (-20 points à 25%), tandis que Russell Investments France et State Street GA s’allègent légèrement de 2 points, respectivement à 46% et 23%. Sur la partie obligataire, «les rendements ont récemment baissé à la suite du récent rallye , notait vendredi Amplegest. Nous sommes aujourd’hui plus prudents et sélectifs sur cette classe d’actifs et attendons de meilleurs points d’entrée pour renforcer. » Pendant de cette tendance, près de la moitié des gestions ont réduit leur poche de cash, en particulier ABN Amro (-10 points à 0%), BFT IM (-9 points à 2%) et AllianzGI (-5 points à 0%). Parmi le petit quart de panélistes qui se renforcent prudemment en monétaire, CPR AM se protège avec 25% de cash (+20 points). Les actifs alternatifs restent toujours délaissés, se maintenant au plus bas, et ne pèsent que 3% des portefeuilles. La tendance s’accentue, avec 4 allègements, dont BFT IM (-3 points à 0%) et Crédit Mutuel AM (-3 points à 2%), pour un seul renforcement (+1 point à 5% pour State Street GA). A lire aussi: Le poids des actions se renforce dans les portefeuilles