Eric Birotheau (Banque Richelieu France)&nbsp;: «Le débat sur le champ d’application du Pacte Dutreil n’est pas refermé»


Quels sont les principaux apports de la loi de finances pour 2024, notamment en matière de démembrement de propriété ? Une mesure de la loi de finances a pour objectif de mettre fin à l’intérêt, qui pouvait exister, de donner la nue-propriété d’une somme d’argent. Pour rappel, lorsqu’un démembrement de propriété porte sur une somme d’argent, l’usufruitier peut en disposer comme s’il en était « plein propriétaire ». On parle alors d’un quasi-usufruit. En contrepartie, les nus propriétaires restent titulaires d’une créance de restitution, qui est déductible de l’actif successoral de l’usufruitier. Les nus propriétaires devraient ainsi, en principe, pouvoir récupérer cette créance lors du décès de l’usufruitier, sans avoir de droits de succession à régler. Sur ce sujet, un avis du comité de l’abus de droit fiscal, rendu le 11 mai 2023, avait débouté l’administration fiscale. Dans cette affaire, l’administration fiscale avait refusé la déductibilité de la créance de restitution demandée par des enfants, dans le cadre de la succession de leurs parents, qui leur avaient précédemment donné la nue-propriété d’une somme d’argent, en se réservant l’usufruit de cette somme. L’administration fiscale soutenait notamment que le fait de donner la nue-propriété d’une somme d’argent n’impliquait pas un dessaisissement, parce que les parents, malgré la donation, continuaient d’exercer leurs droits sur la pleine propriété de cet argent. Le comité de l’abus de droit avait donné raison au contribuable. L’administration fiscale s’était d’ailleurs rangée derrière l’avis du comité de l’abus de droit, et n’avait pas poursuivi le contentieux. Désormais, la loi de finances pour 2024 exclut la déductibilité de la créance de restitution, lorsque le quasi-usufruit a été créé suite à la donation de la nue-propriété d’une somme d’argent, dont le donateur s’est réservé l’usufruit. Les droits éventuellement acquittés lors de la donation de la nue-propriété seront toutefois imputables sur ceux dus aux décès. Quel impact aura cette disposition sur les successions ? Cette mesure va s’appliquer à toutes les successions ouvertes après la parution de la loi de finances pour 2024. Les donations réalisées précédemment, même si elles sont anciennes, sont donc concernées. Par ailleurs, la loi de finances va plus loin sur la notion de quasi usufruit, en énonçant que restent déductibles les créances de restitution qui ont pour origine deux types de quasi-usufruit. Le quasi-usufruit successoral du conjoint survivant, qui résulte de l’application des articles 757 ou 1094-1 du code civil. Dans ce contexte, les enfants pourront déduire leurs créances de restitution au décès du conjoint survivant. Le quasi-usufruit constitué sur le prix de cession d’un bien démembré, sous réserve que le quasi-usufruit n’ait pas été contracté dans un objectif principalement fiscal. En pratique, la donation de la nue-propriété d’une somme d’argent était assez rare. En revanche, il faudra attendre les commentaires de l’administration fiscale, pour bien appréhender les conséquences de ces dispositions lorsqu’un quasi-usufruit a été mis en place dans des circonstances différentes. Il faudra notamment voir comment la preuve devra être apportée, qu’un quasi usufruit, constitué sur le prix de cession d’un bien dont la nue-propriété avait été précédemment donnée (immeuble, actions,…), n’a pas été mise en place dans un but principalement fiscal. Comment interprétez-vous le resserrement du champ d’application du Pacte Dutreil ? Le pacte Dutreil est un dispositif permettant de faciliter la transmission d’entreprise, en prévoyant un abattement de 75% applicable à la valeur des actions transmises dans le cadre d’une donation ou d’une succession. Parmi les conditions à respecter, il faut notamment que l’entreprise dont les titres sont transmis exerce une activité « économique éligible ». Il existe un vrai sujet de réflexion sur le champ d’application du pacte Dutreil. Dans ce contexte, la loi de finances pour 2024 apporte certaines précisions concernant les activités éligibles. - Elle exclut la possibilité de mettre un pacte Dutreil pour une société qui exerce une activité de location meublée ou de location équipée. - La loi intègre la possibilité d’appliquer un pacte Dutreil a une société exerçant des activités mixtes, qui avait déjà été retenue par la jurisprudence. Une société, qui exerce une activité civile, peut donc bénéficier du pacte Dutreil, si cette activité n’est pas principale. - La loi de finances pour 2024 retient également une définition de la holding animatrice, en reprenant en grande partie les éléments déjà définis par la jurisprudence : « Société qui, outre la gestion d’un portefeuille de participations, a pour activité principale la participation active à la conduite de la politique de son groupe constitué de sociétés contrôlées directement ou indirectement exerçant une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale, et auxquelles elle rend, le cas échéant et à titre purement interne, des services spécifiques administratifs, juridiques, comptables, financiers et immobiliers. » Les deux dernières précisions sont plutôt rassurantes pour la mise en place du pacte Dutreil, qui nécessite en pratique une très grande vigilance, mais qui s’avère très efficace pour ne pas mettre en péril une société, notamment lors du décès d’un actionnaire de référence. Pour autant, le débat sur le champ d’application du Pacte Dutreil n’est pas refermé. Il y a des réflexions autour du coût de ce dispositif pour les finances publiques, alimenté par le fait que ce coût n’ait pas été chiffré précisément. La fiscalité des meublés touristiques alimente les débats. Quel est votre regard sur le régime actuellement en vigueur ? L’essor des plateformes en ligne facilitant les locations de courte durée et la fiscalité avantageuse de la location meublée favorisent aujourd’hui les tensions sur les marchés immobiliers de nombreuses villes françaises. Dans ce contexte, la loi de finances pour 2024 a durci la fiscalité de la location meublée de courte durée, en réduisant notamment la limite de chiffre d’affaires pour bénéficier du régime du micro-BIC de 77 700 € à 15 000 €, avec un abattement réduit de 50% à 30% (art. 45 de la loi de finances pour 2024). Toutefois, la mise en œuvre des nouvelles mesures fait aujourd’hui l’objet d’un imbroglio : - Le Gouvernement a déclaré que cet article 45 de la loi de finances avait été voté par erreur. - L’administration fiscale a en outre modifié sa doctrine le 14 février 2024, en indiquant que les contribuables pourraient choisir, pour les revenus 2023, entre les nouvelles mesures ou bien conserver le bénéfice des dispositions antérieures (BOI-BIC-CHAMP-40-20). - Le 16 février 2024, cinq sénateurs ont déposé un recours pour excès de pouvoir devant le Conseil d’Etat, pour faire annuler ce BOFIP. Il faudra donc suivre avec une grande attention ce sujet et notamment les suites du recours pour excès de pouvoir, pour correctement déclarer en 2024, les revenus concernés de 2023. Par ailleurs, un projet de loi « visant à remédier aux déséquilibres du marché locatif » est en cours de discussion au Parlement. Ce texte actuellement en 1 ère lecture devant le Sénat, propose une refonte plus en profondeur de la fiscalité des locations meublées. Parmi les points débattus, nous pouvons citer la baisse des limites d’application du micro-BIC de 188 700 euros à 30 000 euros pour les locations de tourisme classées, la diminution des abattements forfaitaires à 30% pour tout type de location de courte durée en zone tendue hors chambre d’hôtes, ou la reprise des amortissements en cas de cession d’un bien qui faisait l’objet d’une location meublée non professionnelle. Il faudra donc être vigilant aux prochains rebondissements.