Le fonds de pension ABP placera 30 milliards d’euros d’investissement à impact pour 2030


Le fonds de pension néerlandais ABP du personnel de l’éducation et du gouvernement annonce, pour la publication de son rapport de durabilité , qu’il consacrera 30 milliards d’euros d’ici à 2030 dans des investissements générant un impact double, à la fois financier et ESG (environnemental, social, gouvernance), en particulier dans les solutions pour le climat et la biodiversité. Au moins dix milliards d’euros iront aux solutions pour le climat et un milliard pour la biodiversité. Un tiers des investissements sera destiné aux Pays-Bas, concentré sur le logement abordable, l’énergie verte et l’innovation. L’un des plus grand fonds de pension européen (502 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2023) compte rééquilibrer son profil de rendement-risque en prenant mieux en compte les évolutions environnementales et sociales et en cherchant un alignement de stratégie avec les Accords de Paris sur le climat et ceux de Kunming-Montréal sur la biodiversité. Paniers de titres ABP revoit sa démarche d’investissements en actions. Plutôt que sélectionner un à un des titres, il va créer un « panier » de titres répondant à ses standards minimums de durabilité. Les critères de sélection seront mis en place « prudemment » et « progressivement », à commencer par les marchés développés (102 milliards d’encours à fin 2023) puis étendus au reste du portefeuille. ABP considère que « les entreprises dont le modèle commercial et les activités nuisent au climat et à la biodiversité et qui ne montrent aucun signe réel d’amélioration, n’ont pas leur place dans le portefeuille ». Les gérants d’ABP attendent des plans concrets de réduction des émissions carbone pour les entreprises appartenant à des secteurs très carbonés, et des efforts de gestion de risques pour les sujets de biodiversité. Le fonds de pension a déjà fait savoir qu’il avait cédé pour 600 millions d’euros d’actifs fossiles au premier semestre 2023.