Wiztrust joue la sécurité contre les fausses nouvelles


C ertifié avec Wiztrust. » La mention se retrouve de plus en plus apposée au bas de communiqués de presse et autres fichiers émanant d’institutions financières françaises. Son but ? Distinguer le vrai du faux document pour se prémunir contre les ravages que les faux peuvent engendrer pour leur réputation comme celle de leurs dirigeants. Sans parler de l’impact sur leurs cours, pour les établissements cotés. Vinci, victime d’un faux communiqué en novembre 2016 annonçant la découverte d’une prétendue fraude chez le groupe de BTP et de concessions, s’en souvient encore. « Il en va de la responsabilité de l’entreprise. Une société peut être poursuivie en justice, notamment par des actionnaires victimes d’une fake news publiée à son sujet par un média », explique Jérôme Lascombe, président de Wiztrust. Celui-ci a cofondé la jeune pousse avec Raphaël Labbé, d’abord sous le nom de Wiztopic en 2014, avant d’adopter la marque Wiztrust en 2020. « Créer Wiztrust permettait à l’émetteur de montrer comment lui-même luttait contre la désinformation. Nous avons rencontré des sociétés pour lesquelles la lutte contre les fake news est devenue un sujet ESG. Si ce n’est pas encore présent dans les rapports ESG, beaucoup d’équipes l’ont en tête. Il y a un sujet de place », poursuit le dirigeant. « Sans confiance dans l’information, pas de confiance dans les marchés », explique-t-il. La firme, soutenue en 2017 par une levée de fonds auprès de NewAlpha AM et partenaire de nombreux groupes cotés sur Euronext, observe une accélération du nombre de fausses nouvelles. Jérôme Lascombe identifie trois facteurs : l’hack- tivisme, qui voit des organisations se faire passer pour des entreprises et leurs dirigeants à des fins militantes ; l’escroquerie, pour manipuler le cours d’une société cotée ; et enfin la concurrence malveillante, qui déstabilise par intérêt. « L’élément commun des fausses nouvelles demeure la plausibilité de l’information qu’elles contiennent. La fausse lettre de Larry Fink en 2019, reprise par le Financial Times, arrivait à la période habituelle de publication de la vraie lettre. Les médias peuvent se faire manipuler jusque dans la vérification de la fausse nouvelle » , note-t-il. Vérifications Les entreprises certifient elles-mêmes, via des personnes habilitées, l’authenticité des documents en les glissant dans l’interface de Wiztrust. La start-up extrait les métadonnées des documents et crée une empreinte cryptographique (un hash ) sur la blockchain Ethereum. Ainsi, lorsque l’outil Wiztrust Protect, en libre accès et gratuit sur le site de la société, est sollicité, il peut récupérer grâce au hash les métadonnées des fichiers concernés sur la blockchain et confirmer la véracité de la source en quelques secondes. Si elle n’est pas attestée, l’interface incite à vérifier la source des fichiers. Le nombre de demandes de vérifications peut atteindre jusqu’à la vingtaine pour un même document. Plusieurs milliers de fichiers sont certifiés chaque mois, et cela ne concerne pas que l’écrit. Certaines sociétés le font également pour toute leur médiathèque – portraits de leurs dirigeants, photos de leurs événements ou de leurs bâtiments – afin d’en faire des photos de référence. Des exceptions demeurent, comme les pages web, par nature mouvantes, et les vidéos réencodées. Wiztrust, utilisé dans plus de 60 pays, se donne pour objectif de renforcer l’usage de sa technologie sur ses marchés prioritaires (Europe, Etats-Unis) tout en notant une hausse de certifications dans des pays comme la Corée du Sud, l’Inde ou le Brésil. La société veut que les investisseurs aient davantage recours à ses services. « De plus en plus de fonds vérifient les informations des émetteurs certifiées avec Wiztrust» , indique Jérôme Lascombe.