Les marchés actions étendent leur rallye


Les actions ont enregistré en février un quatrième mois consécutif de hausse, affichant les meilleures performances parmi les principales classes d’actifs. Mais avec une distinction majeure par rapport au mois précédents. Un fossé semble se dresser entre les actions et les obligations, les premières progressant quand les secondes baissent. Le retour à une corrélation négative entre les deux classes d’actif s. «Février a été un nouveau mois solide pour les actifs risqués, avec plusieurs indices boursiers majeurs à des niveaux records », relève Henry Allen, macro stratégiste chez Deutsche Bank (DB). A Wall Street, l’indice S&P 500 (+5,2% en février, en rendement total) a dépassé 5.000 points. Plusieurs indices européens sont également à leur plus haut, ou proche de leur plus haut historique. Mais les plus gros gains ont été remportés par les marchés asiatiques. L’indice Nikkei 225 a bondi de 8%, ce qui lui a permis de battre un record vieux de 35 ans. L’indice Shanghai Composite enregistre la meilleure performance en février avec un gain de 8,1%, alors que Pékin cherche à empêcher une chute plus importante du marché . Celui-ci s’est effondré depuis son pic de mi-2021 dans le sillage de la crise immobilière, mais aussi des craintes sur la croissance chinoise et des interventions du gouvernement dans plusieurs secteurs, dont celui de la technologie qui ont fait fuir les investisseurs étrangers. L’indice Hang Seng de la Bourse de Shanghai a également rebondi de 6,6% mais cela ne lui permet pas d’effacer totalement sa chute de 9,2% en janvier. Engouement pour Nvidia « Cette performance est en partie due à l’enthousiasme continu autour de l’intelligence artificielle (IA), et les Sept Magnifiques ont affiché leur meilleure performance en neuf mois », relève le stratégiste. Ces valeurs ont progressé de 12,1%. En mai 2023, le marché avait déjà fortement rebondi avec le relèvement massif par Nvidia de ses perspectives de croissance. En février, l’action du fabricant de semi-conducteurs s’est de nouveau envolée de près de 30% approchant une capitalisation boursière de 2.000 milliards de dollars, avec la publication de résultats et de perspectives supérieurs aux attentes. La performance reste concentrée , y compris en Europe où l’indice AEX affiche l’un du plus gros gain (avec l’indice FTSE-Mib à la Bourse de Milan) grâce principalement à trois valeurs : ASML, ASM et Adyen. A l’inverse des Bourses de Madrid et Lisbonne qui ont baissé en février. La hausse semble toutefois plus large qu’en fin d’année dernière. L’indice S&P 500 équipondéré affiche certes une performance inférieure à celle de l’indice pondéré par la capitalisation boursière, mais de seulement 1 point (+4,2%). Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays, note d’ailleurs que le cours de 70% des valeurs est au-dessus de leur moyenne de 200 jours, à Wall Street comme en Europe. « Le mois de février a été marqué par des données macroéconomiques encore pour la plupart robustes, consolidant l’espoir d’un atterrissage en douceur », relève Henry Allen. La robustesse de l’emploi semble pouvoir permettre ce soft landing positif pour les actifs risqués. A lire aussi: Les marchés actions européens savourent la performance des «Granolas» De l’autre côté du spectre des performances, les obligations, après avoir été globalement stables en janvier, accusent cette fois des pertes. L’inflation, qui a fortement chuté au cours des derniers mois, semble désormais avoir plus de mal à passer sous 3%. « Avec une inflation toujours supérieure à l’objectif des banques centrales et des surprises à la hausse des indicateurs économiques aux États-Unis, les investisseurs ont repoussé le calendrier des futures baisses de taux et les obligations souveraines ont encore perdu du terrain », explique le stratégiste de DB. Les marchés ont non seulement repoussé dans le temps le moment de la première baisse de taux (cet été) mais surtout revu de moitié le montant des baisses d’ici à la fin de l’année, s’approchant des indications données par les banques centrales elles-mêmes. Les Treasuries américains ont perdu 1,4% en février et les obligations souveraines de la zone euro 1,2%. Les obligations corporate investment grade sont pénalisées par la duration plus élevée et reculent de 1,1% sur le marché euro et de 1,7% aux Etats-Unis, malgré le resserrement des spreads et le sentiment positif des investisseurs. Dans l’obligataire, le segment high yield (HY) tire son épingle du jeu (+0,4% pour le HY euro), comme en 2023, grâce à la perspective d’un soft landing et la dissipation des craintes de forte hausse des taux de défauts, mais aussi du fait d’un marché primaire encore faible, qui provoque un resserrement des primes de risque sous les moyennes historiques. Finalement, la résurgence de la crise des banques régionales, avec les provisions massives passées par New York Community Bancorp en raison de son exposition à l’immobilier commercial, mais aussi résidentiel dans la région de New York, a été dirigée par le marché. De même que les craintes de défaillances de certaines banques allemandes (PBB) également présentes sur l’immobilier commercial américain. Le bitcoin a continué de bénéficier en février du soutien des ETF (+45%, meilleure performance mensuelle depuis décembre 2020) pour dépasser 60.000 dollars et les 1.000 milliards de capitalisation. A lire aussi: L’intelligence artificielle bat de nouveaux records en Bourse