Les fonds d’actions de la zone euro à la loupe #70


Les fonds Actions Zone Euro sont à l’honneur cette semaine. Nous les avions quittés en pleine embellie il y a quatre mois avec une performance moyenne très flatteuse de la catégorie à +17,02% sur un an. Mais, comme nous le soulignions à l’époque, les perspectives s’assombrissant, il était sans doute temps de prendre ses gains. Voilà qui se confirme cette semaine avec une chute de la moyenne de la catégorie à +7,11%. Le Top 10 conserve pour sa part des performances attrayantes, quoique bien inférieures à ce que l’on rencontrait fin octobre - exception faite pour le fonds Prevoir Gestion Actions C en tête du classement avec un gain remarquable de +19,99% sur douze mois. Reste que l’économie de la zone euro, au bord de la récession, ne rend pas optimiste sur la progression de cette catégorie dans les prochains mois. (1) du 17/02/2023 au 16/02/2024 (2) du 19/02/2021 au 16/02/2024 (3) du 22/02/2019 au 16/02/2024 (4) Au mercredi 31 janvier 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre deux ans et trois semaines pour les étoiles juniors et trois ans et trois semaines pour les étoiles seniors. Dans notre tableau, on notera qu’un «jeune» fonds est parvenu à se hisser parmi les meilleurs et ce alors que la catégorie est l’une des plus disputées. Avec près de 20 % de gain, le premier fonds fait sensation...