Le marché secondaire des créances bancaires attend le déclic


NPL ou PNP, pour non performing loans ou prêts non performants, dans toutes les langues, ce sigle est défavorablement connu des services des banques. Il est pourtant inhérent à leur activité, quand tout ne va pas comme sur des roulettes dans le remboursement d’un crédit. Fruit d’une douloureuse histoire, particulièrement de la crise de 2008, une directive de l’Union européenne leur est consacrée. Plus précisément, la directive 2021/2167 du 24 novembre 2021 sur les gestionnaires et acheteurs de crédits « va considérablement modifier le fonctionnement du marché des prêts non performants et de ses acteurs », selon l’Association Europe Finances Régulation (AEFR), qui a récemment organisé une matinée d’échanges sur le sujet. La directive, qui en visant le marché secondaire entend permettre de relancer l’octroi de crédit, a été transposée en France par une ordonnance du 6 décembre dernier et un décret du 20 décembre. Si Paris a frôlé la date limite du 29 décembre, Bertrand Annette, président de Lyncas, cabinet de conseil en stratégie opérationnelle dans le domaine des services financiers, relève qu’« à mi-février, seuls six autres Etats membres de l’Union ont transposé la directive en droit national : Allemagne, Croatie, Danemark, Grèce, Irlande, Suède ». Le projet de loi de ratification de l’ordonnance est passé quant à lui mercredi 28 février en conseil des ministres. Discrétion Il s’agit de créer un réel marché secondaire, en tout cas en France, tant les transactions s’y nouent de gré à gré en toute discrétion. Pour un volume annuel estimé à moins de 5 milliards d’euros de créances douteuses, voire bien moins selon certains. Le marché apparaît de fait limité par rapport à son potentiel théorique au regard d’un stock voisin de 115 milliards d’euros de PNP des banques françaises. Côté rachat et gestion des créances, ici au sens large associant aux banques les grands facturiers de l’énergie ou de la téléphonie, cinq acteurs s’adjugent les trois quarts du marché environ : iQera, Veraltis, Intrum, Eos et Hoist Finance. La directive PNP devrait les mettre davantage en lumière. Elle impose en effet, en vue d’un marché secondaire plus efficient, que les gestionnaires de crédits douteux rachetés obtiennent un agrément auprès d’une autorité publique locale. En France, il s’agira de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Pour l’AEFR, « la forme, ainsi que les conditions de l’obtention de l’agrément, deviennent un enjeu central pour l’ensemble du marché ». L’agrément est donc local, il peut être «passeporté» c’est-à-dire valable à travers l’Union pour les succursales uniquement, chaque filiale ayant besoin de son visa local. Muriel Rigaud, directrice adjointe à la direction des autorisations de l’ACPR, estime que vingt à vingt-cinq demandes pourraient être déposées. Si des centaines d’acteurs sont présents dans la gestion de créances, en propriété ou par délégation, une minorité est ici concernée, l’agrément portant uniquement sur la gestion de crédit non performants déchus vendus par un établissement de crédit ou une société de financement. A lire aussi: Pourquoi l’UE croule sous les réformes Ces prétendants ont jusqu’à fin juin pour recevoir le sésame. Les textes de l’ACPR prévoyant des délais, certes maximums, de 45 et 90 jours respectivement pour l’instruction du dossier par la direction des autorisations du superviseur et de validation par son Collège, le temps est compté. « Nous serons pragmatiques », assure Muriel Rigaud. Il n’est pas certain à ses yeux que des gestionnaires se trouvent au 1ᵉʳ juillet prochain en situation d’exercice illégal faute d’agrément… si toutefois ils ont, et dès à présent, démontré leur bonne volonté. En tout cas, « nous nous sommes mis en ordre de marche à l’ACPR pour recevoir tous les candidats » souligne Muriel Rigaud. Pour les guider sur le chemin de la supervision. La constitution d’un dossier embrasse un large spectre de thèmes avec, entre autres, l’actionnariat, la gouvernance, le plan d’affaires, la protection des emprunteurs dont le traitement de ses données personnelles. Sans oublier qu’à l’agrément succéderont reportings et contrôles. De plus, si certaines évolutions de la société seront soumises à simple déclaration, d’autres passeront par une notification avec pouvoir d’opposition de l’ACPR. Enfin, certaines, tenant notamment à l’évolution de l’actionnariat, nécessiteront l’autorisation préalable du superviseur. Le délai très court inquiète Administrateur du Syndicat des acteurs du recouvrement (SAR), Louis Bauvillard s’inquiète des efforts à déployer dans un délai très court, surtout pour les plus petits acteurs. Et puisque « le nerf de la guerre, c’est le coût de la réglementation », certains se poseraient la question de la poursuite de cette activité. Celui qui est également directeur général de l’expert du recouvrement CF2C n’en reconnaît pas moins que nombre des exigences de l’agrément ACPR font déjà partie du quotidien des relations avec les vendeurs de créances, en particulier l’attention portée à la protection de l’emprunteur. « Il y a surtout deux nouveautés, concernant la gouvernance et le reporting », précise Louis Bauvillard. Mais au-delà des contraintes, il salue la professionnalisation du secteur favorisée par l’agrément, qui doit « permet (tre) de se débarrasser des concurrents qui ne respectent pas les règles » pour un « assainissement de la profession ». Dès 2021, la directive soulignait que « la performance du marché secondaire du crédit dépendra dans une large mesure de la bonne réputation des entités participantes ». Les banques ne devraient pas manquer de saluer cet encadrement plus serré du secteur du recouvrement. Elles font en effet face à un choix cornélien du fait du risque de réputation. Quand bien même, en théorie, une cession de créances les libère, en pratique leur nom et donc leur image y restent attachés. Un frein qui a traditionnellement incité les prêteurs à la passivité. L’agrément peut répondre à cet obstacle au bourgeonnement du marché secondaire. Asymétrie La transparence du marché, entre ses acteurs tout du moins, devrait aussi être renforcée. La directive donne mandat à l’Autorité bancaire européenne (EBA) de « ‘proposer’, ce qui est un vocable non coercitif », pointe Bertrand Annette chez Lyncas, des standards pour la fourniture d’informations relatives aux créances cédées « afin d’atténuer une asymétrie d’informations préjudiciable à la mise en place d’un réel marché secondaire ». Mais le soutien de la directive n’est qu’un des éléments d’une équation complexe. Il peut servir de déclic pour des banques qui ne manquent pas d’arguments à l’allègement d’un fardeau . « La pression réglementaire ne cesse de se renforcer, relève Rafael Quina, senior director institutions financières chez Fitch Ratings. Les banques avec des NPL élevés se trouvent pénalisées en termes prudentiels, c’est-à-dire de charge en capital, particulièrement pour d’anciennes créances douteuses insuffisamment provisionnées ». Autant de capital qui se trouve improductif. Sans oublier les moyens humains et financiers consacrés à la gestion de ces créances. Certes, pointe l’analyste, « on observe des signes de gestion plus active de la part des banques françaises ». Il cite en exemple la nouveauté d’un objectif de taux de créances douteuses affiché par la Société Générale à l’occasion de la présentation des résultats 2023, entre 2,5% et 3%, conte 2,9% à l’issue de l’exercice écoulé. Autre exemple, la formalisation récente d’un plan d’action concret dédié par BPCE. Ce «Programme Stratégie NPE 2024» vise à « transformer les contraintes réglementaires en opportunités » en « se dot (ant) d’une stratégie de pilotage des NPE transverse à la fois au niveau de BPCE et des établissements », c’est-à-dire les Banques Populaires, les Caisses d’Epargne, etc. Il s’agit de « piloter l’ensemble du cycle de vie » des créances afin de « mesurer les risques pour la banque et prendre les décisions adaptées », selon une présentation de la banque déroulée lors de la matinée AEFR par Maxime Crespel, directeur chez BPCE de la stratégie expositions non performantes (NPE) et recouvrement. Incitatif Si la prise de conscience est réelle, « le niveau actuel des NPL n’est pas incitatif », nuance Bertrand Annette. « En absolu, les volumes de créances douteuses sont élevés, mais en relatif, cela reste bien maîtrisé », souligne Rafael Quina chez Fitch, qui estime à 2,7% le taux d’encours douteux des banques françaises fin 2023. Et « ce n’est pas l’augmentation modérée attendue par Fitch, de 20 à 30 points de base en 2024, qui est susceptible de mettre une pression sensible sur les banques ». Cette hausse 2024 équivaudrait à un stock supplémentaire de 10 milliards d’euros pour les banques françaises, dont peut-être 6 à 8 milliards de créances en France, estime l’analyste. Rafael Quina ajoute à la liste des obstacles à la cession le manque de flexibilité du droit français pour obtenir la déchéance du terme d’une créance. « Cela a ses mérites, particulièrement pour la protection de l’emprunteur, mais cela freine l’expansion du marché des créances douteuses », assure-t-il. L’agrément ACPR seul ne changera donc pas la donne. Mais la stratégie des banques pourrait évoluer si les stocks de NPL rebondissent plus fortement qu’attendu. « J’estime entre 5 et 10 milliards le volume potentiel annuel en rythme de croisière des cessions à l’échelle du système bancaire », avance Rafael Quina, qui voit les prêts aux PME prendre davantage de place dans le marché secondaire. Celui-ci est essentiellement animé par les cessions de crédits à la consommation non garantis, et par des crédits immobiliers.