Atos met fin à ses négociations avec Daniel Kretinsky pour la vente de la branche Tech Foundations


Les rumeurs sur un probable échec des négociations avec Daniel Kretinsky enflaient depuis des semaines, elles ont été confirmées mercredi 28 février, plongeant un peu plus l’avenir d’Atos dans le flou. Le groupe technologique français a mis fin aux négociations avec la branche EPEI du milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, au sujet de la vente de ses activités historiques d’infogérance , logées au sein de la division Tech Foundations, a-t-il annoncé dans un communiqué, diffusé mercredi matin. Après ces annonces, l’action Atos a débuté la séance du 28 février en baisse de 5% avant de revenir en terrain positif. Elle s’est finalement adjugé 4,1% à 2,41 euros. Elle perd 66% depuis le début de l’année et 96% sur trois ans. «Les discussions avec l’EPEI sur la vente potentielle de Tech Foundations se sont conclues sans qu’aucun accord ne soit trouvé» , a déclaré Atos dans son communiqué. «Il a par conséquent été mis fin d’un commun accord aux discussions ainsi qu’à l’option de vente (put agreement), sans aucune indemnisation de part et d’autre ; les parties sont libérées de toute obligation réciproque future à l’exception des obligations de confidentialité» , précise Atos. Il avait déjà indiqué à plusieurs reprises qu’il n’existait aucune certitude que ces négociations aboutissent à un accord. Le groupe français continuera donc de gérer Tech Foundations et Eviden comme deux activités séparées avec une stratégie commerciale coordonnée. Des actionnaires avaient vertement critiqué le prix trop faible proposé par Atos en août dernier – Daniel Kretinsky ne devait initialement payer que 100 millions d’euros. Le groupe et son nouveau président, Jean-Pierre Mustier, ont tenté d’améliorer les conditions de cette cession, visant un prix de 500 millions d’euros, indiquaient récemment des sources proches de l’homme d’affaires tchèque. L'échec des négociations constitue le premier revers majeur en France pour l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, qui a effectué plusieurs achats en France, que ce soit dans les médias ou avec la reprise en cours du distributeur Casino . Pour autant, Atos «poursuit ses discussions avec Airbus» en vue d’une revente à l’avionneur de ses activités de cybersécurité et ses calculateurs (BDS), pour une valeur d’entreprise comprise entre 1,5 et 1,8 milliard d’euros, a précisé à L’Agefi un porte-parole. Néanmoins, Daniel Kretinsky ne serait pas fermé à la présentation d’une offre globale de reprise du géant français en cas de mise en place d’un plan de sauvegarde – dans des modalités qui évoquent celle que connaît actuellement le groupe Casino. Selon nos informations, il sera disponible si le groupe s’oriente vers un plan de sauvegarde accéléré, tout en maintenant l’hypothèse d’une revente de BDS à Airbus. Report de publication des résultats annuels En outre, Atos reporte la publication de ses résultats annuels 2023 définitifs au 20 mars. Il devait initialement les publier le 29 février. Les auditeurs du groupe, les cabinets Deloitte et Grant Thornton ont déjà validé ses comptes, «mais ils ont demandé une certification supplémentaire sur la partie impairment du goodwill (dépréciation de survaleur ndlr)» , précise-t-on chez Atos. Les deux cabinets veulent avoir plus de visibilité sur les besoins de trésorerie de l’entreprise. A lire aussi: Atos entre dans l'engrenage de la restructuration de dette Néanmoins, Atos a publié mercredi matin dans les grandes lignes ses résultats annuels, qu’il dit «conformes avec ses attentes» en termes de chiffre d’affaires et de marge opérationnelle. Il a réalisé en 2023 un chiffre d’affaires de 10,69 milliards d’euros, en croissance de 0,4%. Sa branche Eviden est en croissance de 2,9%, avec un chiffre d’affaires de près de 5,1 milliard d’euros, tandis que Tech Foundations accuse une baisse de revenus de 1,7%, à 5,6 milliards d’euros. La marge opérationnelle du groupe s’est inscrite en hausse de 4,4% (467 millions d’euros), contre 3,1% un an plus tôt. L’un des principaux points d’attention porte sur son flux de trésorerie disponible (free cash flow). Le groupe a brûlé 1,07 milliard d’euros de cash sur l’année 2023, et 109 millions d’euros au second semestre 2023. «Il est un peu meilleur qu’attendu, mais ils disent bien que cela intègre la normalisation du besoin en fonds de roulement (BFR)», remarque Nicolas David, analyste chez Oddo BHF. Son endettement net atteint 2,23 milliards d’euros. Atos revendique une trésorerie nette, équivalent de trésorerie et actifs financiers à court terme de 2,42 milliards d’euros. L’avenir de l’entreprise de 110.000 salariés est dans le flou depuis plusieurs mois, alors que son projet de restructuration patine et que son niveau d’endettement affole les investisseurs, avec 3,65 milliards d’euros d’emprunts et obligations à rembourser ou refinancer d’ici à fin 2025. «Maintenant, l’incertitude demeure sur la restructuration financière, les actionnaires risquent de perdre beaucoup» , constate Nicolas David. Début février, Atos a renoncé à une augmentation de capital à hauteur de 700 millions d’euros et a nommé une mandataire, Hélène Bourbouloux (qui s’est notamment chargée des dossiers Casino et Orpea). Au menu, des négociations avec 22 établissements bancaires sur la trajectoire de la dette et ses conditions. Le tout, sous l’œil de Bercy.