Cellnex définit sa nouvelle feuille de route à horizon 2027


Changement de cap pour Cellnex. Dans le cadre d’une journée aux investisseurs à Londres, le champion européen des tours de télécoms a déclaré qu’il s’attendait à des revenus allant jusqu'à 4,7 milliards d’euros et à un bénéfice de base ajusté allant jusqu'à 4 milliards d’euros en 2027. En 2023, le chiffre d’affaires du groupe espagnol s'élevait à 3,6 milliards d’euros et son bénéfice ajusté avant intérêts, impôts et amortissements atteignait 3 milliards d’euros. L’un des objectifs affichés par le groupe est aussi de réduire son endettement : après avoir obtenu un relèvement de sa notation de crédit en 2024, Cellnex a déclaré que son objectif d’endettement à moyen et long terme sera de 5 à 6 fois l’Ebitda, contre 6,9 fois en 2023. Les actionnaires seront aussi les grands bénéficiaires de cette nouvelle étape : «avec 10 milliards d’euros de trésorerie disponible prévue d’ici à 2030, la nouvelle allocation de capital s’équilibrera entre une distribution de bénéfices via des dividendes (minimum de 3 milliards d’euros entre 2026 et 2030) et/ou des rachats d’actions, ainsi que des investissements dans des opportunités de croissance industrielle (jusqu'à 7 milliards d’euros) », a indiqué Cellnex, «à compter de 2026, les actionnaires peuvent s’attendre à un versement minimal de dividende de 500 millions d’euros par an, suivi par un taux annuel de croissance minima de 7,5% au cours des années suivantes ». Des ventes de 971 millions d’euros en Irlande Pour atteindre ces nouveaux objectifs, le géant espagnol a déroulé une feuille de route, dont l’un des piliers passe par une simplification du portefeuille d’actifs . L’entreprise espagnole a d’ailleurs annoncé la cession de ses actifs en Irlande à l’américain Phoenix Tower International pour 971 millions d’euros : «l’effet de rareté explique pourquoi nous avons réussi à vendre notre entreprise en Irlande à ce prix », a expliqué Marco Patuano, directeur général de Cellnex devant les analystes. Le champion européen souhaite s’atteler à la cession de ses opérations en Autriche dans les prochaines semaines. Par activité, les tours de télécoms continueront à être au centre de la stratégie de Cellnex et représenteront quelque 80% des revenus du groupe à horizon 2027. Le groupe entend investir davantage dans les Distributed Antenna Systems (DAS), qui permettent d’offrir un débit important dans des environnements clos et très peuplés comme les métros ou les gares, les small cells , une solution d’antennes actives de faible puissance, la fibre optique, mais aussi les services de réseau d’accès radio (RAN-as-a-service) : la contribution de ces activités aux revenus passera de 11% en 2023 à 15% à horizon 2027. Le groupe envisage aussi de réduire ses coûts de location de 8% et ses coûts d’exploitation d’environ 10%. Pour y parvenir, il souhaite notamment se doter d’un véhicule d’investissement destiné à accélérer l’achat de terrains dans des pays spécifiques (Italie, France, Espagne et Portugal) et n’écarte pas la possibilité de faire entrer dans cette structure un actionnaire minoritaire.