Veolia vise une hausse de ses résultats en 2024 et dévoile ses objectifs à quatre ans


Veolia a annoncé jeudi prévoir une nouvelle croissance organique de son chiffre d’affaires et de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) en 2024, après avoir dégagé des résultats supérieurs à ses attentes l’an dernier. Le groupe de services aux collectivités a également présenté son nouveau plan stratégique à horizon 2027. «L’année 2023 aura été une nouvelle année record pour Veolia, au-delà de nos objectifs» , a indiqué la directrice générale de Veolia, Estelle Brachlianoff , citée dans un communiqué. «Ces excellents résultats sont le fruit d’un positionnement précurseur sur le marché porteur de la transformation écologique, comme de nos efforts continus de pilotage opérationnel strict» , a ajouté la dirigeante. Plan «Green Up» Le nouveau plan stratégique, baptisé «Green Up», est une «solution méthodique» pour «décarboner, mais aussi dépolluer [et] régénérer les ressources» , a indiqué Estelle Brachlianoff lors d’une présentation aux investisseurs. Son exécution s’appuiera sur l’expertise du groupe dans l’eau, l'énergie et les déchets. Dans le cadre de ce plan, Veolia vise un Ebitda supérieur ou égal à 8 milliards d’euros en 2027, ainsi qu’une progression de son résultat net courant d’environ 10% par an au cours des quatre années à venir. L’amélioration des résultats devrait s’appuyer sur une «croissance solide» du chiffre d’affaires hors effet des prix de l'énergie jusqu’en 2027, anticipe Veolia, qui compte poursuivre ses économies au rythme de 350 millions d’euros par an et maintenir un levier financier inférieur ou égal à 3 fois entre 2024 et 2027. En 2023, le ratio de dette nette sur Ebitda s’est établi à 2,7 fois. 4 milliards d’euros d’investissement Veolia prévoit en outre des investissements de croissance nets de 4 milliards d’euros sur la période 2024-2027, multipliés par deux par rapport au précédent plan stratégique clos en 2023. Pour 2024, Veolia anticipe une progression organique de son Ebitda de 5% à 6%, une «croissance organique solide» de son chiffre d’affaires ainsi qu’un résultat net courant en progression, à 1,5 milliard d’euros. En 2023, l’Ebitda s’est inscrit à 6,54 milliard d’euros, en hausse de 7,8% à périmètre et changes constants par rapport à 2022. Veolia a réalisé un chiffre d’affaires de 45,35 milliards d’euros en 2023, en hausse sur un an de 9% à périmètre et changes constants. Le chiffre d’affaires a progressé de 4,4% sur un an hors effet de la hausse des prix de l'énergie, a précisé Veolia. Hausse du dividende Le résultat net part du groupe a atteint 937 millions d’euros en 2023, contre 716 millions en 2022. Le résultat net courant part du groupe, qui correspond au résultat net retraité de certains produits ou charges exceptionnels, s’est établi à 1,34 milliard d’euros, contre 1,16 milliard en 2022. Le résultat opérationnel (Ebit) courant a progressé de 13,7% en données comparables, à 3,35 milliards d’euros. Des performances qui ont permis à Veolia de légèrement réduire son endettement net , de 18,14 à 17,9 milliards d’euros. Pour 2023, les analystes sondés par FactSet attendaient en moyenne un Ebitda de 6,45 milliards d’euros, un chiffre d’affaires de 45,58 milliards, un résultat net part du groupe de 1,11 milliard et un résultat net courant de 1,29 milliard d’euros. Veolia proposera à l’assemblée générale du 25 avril prochain le versement d’un dividende de 1,25 euro par action au titre de 2023, payé en numéraire, contre 1,12 euro au titre de l’exercice précédent. L’accueil boursier s’est révélé frileux avec un titre en repli de 3,5% à 28,65 euros en fin de séance.