Disney prend du recul en Inde


Dure semaine pour le géant centenaire du divertissement, confronté à une bataille rangée de plusieurs investisseurs activistes, en premier lieu Nelson Peltz et son fonds Trian Fund Management. Ils réclament des changements dans sa stratégie et des sièges au conseil d’administration, alors que s’approche la prochaine assemblée générale, prévue en avril. Jeudi 29 février, le groupe a reçu le soutien surprise de la famille de Walt Disney, qui a publié deux lettres adressées aux actionnaires. Autre coup dur, Disney a dû se résoudre à annoncer ce qui ressemble à un départ de l’Inde. Le 28 février, il a annoncé un accord visant à lâcher le contrôle de son activité de télévision Star India à un concurrent local, une entreprise contrôlée par le conglomérat indien Reliance. Ce dernier va investir 1,4 milliard de dollars (1,29 milliard d’euros) dans Star India et contrôlera 63% de son capital. Disney en sera minoritaire, avec 37% du capital. Une solution amère, même si son PDG Bob Iger se dit «enthousiasmé par les opportunités que cette coentreprise offrira pour créer de la valeur à long terme» . Très chère Star India Bob Iger avait déboursé quelque 69,5 milliards de dollars pour acheter les actifs de divertissement de Fox en 2019, accord qui a donné au groupe, entre autres, le contrôle de Star India. Cet achat aura coûté très cher à l’entreprise : il l’a endettée juste avant que Covid-19 n’affaiblisse encore ses activités. Disney avait certes mis la main sur le service de streaming Hulu, mais il a dû débourser 8,6 milliards de dollars supplémentaires en décembre 2023 pour racheter la participation minoritaire de Comcast. En lien avec la revente de Star India, Disney prévoit de passer une charge exceptionnelle comprise entre 1,8 et 2,4 milliards de dollars à cause de la dépréciation de la valeur de ses actifs indiens. La greffe n’a pas pris en Inde, devenu en 2023 le pays le plus peuplé au monde, a priori prometteur avec le développement de ses classes moyennes. Il s’est avéré un marché difficile pour les géants des médias américains en raison du pouvoir d’achat dérisoire des consommateurs. Même pour Netflix, qui y demeure, c’est compliqué. Alors que Disney utilisait le service de streaming Hotstar de Star pour renforcer son service de streaming Disney+ en Inde, les abonnés y payaient une part moindre que ce que versaient les autres pays. Facteur aggravant, Disney a perdu les droits de diffusion en streaming du cricket indien , le championnat professionnel Indian Premier League en 2022. Depuis, son nombre d’abonnés à Disney+ a chuté de 40% dans le pays. Dans sa dernière note, publiée le 23 février, l’analyste de Moffett Nathanson, Michael Nathanson, a ainsi réduit son objectif mondial d’abonnés : «Nous nous attendons désormais à ce que la société se situe en dessous de ses prévisions de 230 à 260 millions d’abonnés, avec 213 millions d’abonnés, et le nombre d’abonnés Disney+ Hotstar devrait chuter à environ un tiers des abonnés» , écrivait-il.