Cinven prend une participation majoritaire dans Alter Domus


Le fonds de capital-investissement Cinven vient d’acquérir une participation majoritaire dans l’administrateur de fonds Alter Domus auprès de Permira, dans le cadre d’une transaction valorisée à 4,9 milliards d’euros, dettes comprises. Le communiqué indique que tous les actionnaires existants, y compris les fondateurs de la société et les fonds Permira, vendront environ la moitié de leurs actions à Cinven pour conserver une part non négligeable dans la cible luxembourgeoise. Fondée en 2003, Alter Domus, basée au Luxembourg, est l’un des principaux administrateurs de fonds. L’acteur compte environ 5.000 employés et revendique plus de 2.300 milliards d’euros d’actifs sous administration (AuA). Proposant ses services à 90 % des 30 plus grands gestionnaires d’actifs au monde, Alter Domus a augmenté son chiffre d’affaires depuis 2021 de 54 % et ses AuA de 69 %. De son côté, la firme britannique Cinven avait déjà ciblé des entreprises qui fournissent des services au secteur de la gestion de fonds, rappelle le Financial Times . En 2021, le fonds de capital-investissement s’était penché sur un éventuel rachat de 1,4 milliard de livres de Sanne, société d’administration de fonds cotée au Royaume-Uni, finalement acquise par Apex Group, un autre administrateur de fonds. Convoitises En Europe, les ‘grossistes’ de la distribution de fonds qui mettent en lien fournisseurs et distributeurs ont initié de vastes mouvements de rachat ces dernières années. En 2019, Mfex achetait Axeltis, plateforme du groupe Natixis avant de mettre la main sur la luxembourgeoise Global Fund Trading de Société Générale Securities Services. En septembre de la même année, la banque suisse UBS cédait à Clearstream 51 % de sa plateforme de distribution de fonds B2B, Fondcenter, et environ 230 milliards de dollars d’actifs sous administration. Début 2021, le fournisseur de services post-négociation de Deutsche Börse devenait propriétaire de l’entière plateforme. En novembre 2020, BNP Paribas décidait de délaisser son partenaire historique Fund Channel , filiale d’Amundi, pour nouer un partenariat industriel avec le géant du secteur Allfunds. Parti à son tour à l’offensive, le dépositaire central Euroclear, annonçait en mars 2021, l’acquisition de Mfex, jusque-là entre les mains du fonds suédois Nordic Capital, tandis que sonnait la finalisation de la cotation de Allfunds , racheté quatre ans plus tôt par GIC, le fonds souverain singapourien et le fonds de capital investissement Hellman & Friedman. L’internationalisation des sociétés de gestion en dehors de leur marché domestique et l’inflation réglementaire constitue des leviers de développement pour ces plateformes B2B. Et la perspective de valorisations attrayantes pour de potentiels acquéreurs.