La gamification, «&nbsp;influenceuse&nbsp;» de la prise de risque 


Qui n’a jamais débloqué un trophée dans un jeu vidéo après avoir atteint un objectif ou un niveau supérieur ? Transposée à l’investissement, cette technique de stimulation s’apparente à de la gamification. Elle peut influencer la prise de risque des investisseurs particuliers au moment de leur décision d’investissement, comme l’a démontré une expérience – la première en France – conduite en mai et juin 2023 par Marie-Hélène Broihanne, professeure à l’Université de Strasbourg et membre du Conseil scientifique de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Menée en laboratoire, elle visait à déterminer quels étaient les individus les plus sensibles aux stimuli de la gamification et les caractéristiques qui les amenaient à augmenter leur prise de risque. Quelque 366 étudiants de l’Université de Strasbourg ont ainsi été placés en situation d’investissement, dotés chacun d’une somme initiale de 22 euros. Ils étaient invités, au cours de 16 sessions, à choisir dans quelle proportion ils souhaitaient investir leur dotation dans un actif risqué, le reste étant conservé sans risque. L’actif risqué était représenté par une loterie rapportant +6 % ou -4 % avec une probabilité de 0,5, soit une rentabilité espérée de 1 %. La rentabilité de l’actif sans risque était nulle. La somme finale moyenne obtenue par les participants s’est élevée à 23,90 euros, avec un minimum de 17 euros et un maximum de 37 euros. La gamification peut amener de nouvelles populations vers une meilleure éducation financière MARIE-HELENE BROIHANNE, professeure à l’Université de Strasbourget membre du Conseil scientifique de l’AMF Mais l’essentiel n’est pas là. Les participants ont reçu un traitement différent. Certains étaient récompensés par des trophées symboliques valorisant soit l’épargne sans risque, soit l’investissement risqué, avec ou sans information sur la performance de leurs pairs. D’autres étaient libres de faire du copy trading , à savoir de copier ou non les décisions du participant le plus performant. Conclusion ? « Nous avons démontré que si elle peut augmenter la prise de risque, la gamification peut aussi tendre à la diminuer. Lorsque les participants recevaient des trophées pour la non-prise de risque, c’est-à-dire épargner l’argent sur un actif non rémunérateur à risque nul, cela les incitait à poursuivre dans cette voie. Cela suggère que l’on peut inciter les individus, avec des éléments qui ne sont pas liés à l’argent, à adopter le comportement en matière d’investissement que nous souhaitons qu’ils aient », détaille Marie-Hélène Broihanne. A lire aussi: Réseaux sociaux - La gestion sous influence Du pouvoir des badges Un participant sur cinq parmi ceux pouvant faire du copy trading a exercé cette option. Les femmes – moins sensibles aux stimuli de gamification – davantage que les hommes. Par ailleurs, les individus n’ont pas pris plus de risques lorsqu’ils recevaient des trophées et étaient informés des performances de leurs pairs. Quant aux pluies de confettis accompagnées de messages d’encouragements ou de félicitations envoyés sur les écrans, elles n’avaient aucun effet significatif sur les participants. « La mise en place de badges revêt une influence claire sur une population éduquée, disposant d’une expérience des jeux vidéo et dans l’investissement. Sur une population plus vulnérable, les résultats pourraient être encore plus forts. Notre objectif est d’éclairer la réflexion des régulateurs sur ce sujet, qui est transversal à deux autorités : l’AMF et l’Autorité de régulation des jeux en ligne (Arjel). En parallèle, la gamification présente un potentiel pour favoriser la démocratisation de l’investissement et de l’épargne et amener de nouvelles populations vers une meilleure éducation financière et de meilleurs choix d’investissement » , note Marie-Hélène Broihanne. Pour la professeure, les plateformes d’investissement peuvent, avec ces badges ou trophées, protéger les investisseurs mais également les aider à faire les meilleurs choix pour eux-mêmes. « Cependant, il est à craindre que les plateformes perçoivent uniquement le potentiel rémunérateur des badges », ajoute-t-elle. Elles pourraient par exemple être tentées de conditionner l’accès à de meilleures opportunités d’investissement à l’obtention de trophées.