La banque et caisse d'épargne de l’Etat Luxembourg transfère la majorité de ses fonds vers Euroclear FundsPlace


Spuerkeess, la banque et caisse d'épargne de l’Etat Luxembourg détenue à 100 % par le Grand-Duché, a annoncé le transfert de la majorité de son portefeuille de fonds vers Euroclear FundsPlace « dans le cadre de ses efforts de rationalisation de son activité de fonds » indique le communiqué. L’établissement luxembourgeois s’éloigne des activités d’agents de transfert pour centraliser les services de distribution et d’exécution de ses véhicules d’investissement. La plateforme de fonds d’Euroclear collectera également des commissions de suivi sur les dépositaires externes. Aly Kohll, président-directeur adjoint et membre du comité exécutif de Spuerkeess, explique : « Le modèle entièrement intégré depuis la souscription, l’exécution, le règlement, la conservation et la collecte des commissions de suivi permet à Spuerkeess de réduire ses coûts et ses risques opérationnels et, à terme, d’offrir un service encore meilleur à ses clients particuliers et institutionnels ».