L’indice Nikkei dépasse pour la première fois 40.000 points


Une semaine après avoir battu son record historique de décembre 1989, l’indice Nikkei 225 a dépassé lundi, pour la première fois, la barre des 40.000 points. Celui-ci a progressé de 0,5%, à 40.109,23 points. La Bourse de Tokyo a été en partie soutenue par la hausse des valeurs technologiques, dans le sillage de Wall Street. L’indice S&P 500 a enregistré vendredi une seizième semaine de hausse au cours des dix-huit dernières semaines, ce qui n’était pas arrivé depuis 1971, indique Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Mais la Bourse japonaise est surtout portée par des tendances structurelles, notamment les réformes de la gouvernance des entreprises, et les niveaux de valorisation qui ont attiré de nouveau les investisseurs internationaux depuis un an, de même que la politique toujours accommodante de la Banque du Japon. L’an dernier, la Bourse de Tokyo avait été l’une des plus performantes. Elle enregistre cette année la meilleure performance parmi les grandes places boursières avec un gain de près de 20% en deux mois. « Nos indicateurs envoient des signaux favorables, avec un portage attractif, une collecte étrangère continue et encore un potentiel en termes de valorisation et de positionnement », relève Emilie Tétard, stratégiste cross-asset chez Natixis CIB. Depuis le début de l’année, les ETF (exchange traded funds) en actions japonaises ont collecté 6 milliards de dollars, après 17 milliards l’an dernier, avec une accélération de la collecte au cours du mois de février. Flux acheteurs Une grande partie de ces flux provient d’investisseurs étrangers jouant le rattrapage du marché en termes de rentabilité. Mais davantage d’investisseurs locaux, attirés par la récente performance, pourraient revenir sur le marché actions japonais. D’autant que le rendement offert est supérieur à ce que leur rapporte les liquidités. Le soutien de la réforme en cours de la Bourse de Tokyo et des modifications du système de compte d’épargne individuel nippon, encouragent les particuliers à investir dans des actions, relève par ailleurs OFI Invest AM. La stratégiste de Natixis CIB souligne en outre que la surperformance de la Bourse de Tokyo est largement répartie et est davantage liée aux bons résultats des entreprises qu’à l’impact d’un secteur en particulier, du fait d’une plus forte pondération dans l’indice. A l’image d’Emilie Tétard, de nombreux stratégistes sont positifs sur le marché nippon , certains anticipant même un indice Nikkei à 43.000 points d’ici à la fin de l’année, selon une récente enquête publiée par Reuters le 22 février. Mais le niveau élevé atteint par ce marché n’est pas soutenable pour d’autres. La prévision médiane de l’enquête Reuters se situe à 39.000 points. Le panel actions de l’Agefi s’attend à une baisse de 5% dans les six prochains mois. L’indice Topix n’a pas encore battu son record de fin 1989 à 2884,80 points. Il progresse de 14,4% depuis le début de l’année. (Avec Reuters) A lire aussi: La Corée du Sud compte réformer la gouvernance de ses entreprises cotées