L’inflation renforce l’aile dure de la BCE


La Banque centrale européenne (BCE) tiendra le 7 mars sa deuxième réunion de politique monétaire de l’année, alors que l’inflation annuelle de la zone euro en février est ressortie vendredi à 2,6% pour l’indice principal (CPI), à 3,1% pour l’inflation sous-jacente (Core CPI). Les gouverneurs «restrictifs» (hawkish) avanceront que c’est encore trop au-dessus de l’objectif de 2%, et que des risques demeurent concernant les hausses de salaires et l’inflation des services. Concernant les chiffres du vendredi 1er mars, légèrement au-dessus des anticipations des marchés, ce sont surtout les relevés mensuels sur l’inflation «core» (+0,7%) et sur l’inflation des services (+0,8%) qui inquiètent, au contraire de ceux sur l’alimentation (-1%) et les biens non énergétiques (+0,3%). «Le problème porte surtout sur les indices d’inflation sous-jacente et des services, qui avaient bien ralenti en données brutes au second semestre 2023, mais qui remontent aujourd’hui, même en données corrigées des variations saisonnières : de 0,31% à 0,35% et de 0,4% à +0,49% respectivement pour ces deux indices» , analyse Andrzej Szczepaniak, économiste Europe chez Nomura. Certaines entreprises compensent notamment l’arrêt fin 2023 de certaines mesures de protection gouvernementales en remontant leurs prix. «Alors que les effets de base ont aussi été un peu moins favorables sur l’énergie» , ajoute Juliette Cohen, stratégiste chez CPR AM. «Nous faisons également, comme la BCE, ce travail de correction des variations saisonnières, mais ce n’est jamais parfait, ne compensant pas toujours les effets de réajustements brutaux et ponctuels des prix (ou des salaires) en début d’année» , nuance Evelyn Herrmann, économiste zone euro chez Bank of America (BofA). Elle complète, comme pour ajouter à la confusion qu’anticipaient certains économistes autour des publications de février et de mars, qu’Eurostat n’a pas encore détaillé ses nouvelles pondérations. Une bonne nouvelle, relayée par la présidente Christine Lagarde dans ses dernières interventions de février, a porté sur un début de ralentissement «encourageant» de la croissance des salaires négociés, de 4,69% à 4,48% au quatrième trimestre selon l’indicateur de la BCE (très en retard sur l’indicateur Indeed , voir graphique). «Les entreprises pourraient désormais absorber davantage ces hausses au travers de leurs marges , déclare Andrzej Szczepaniak. Malgré tout, l’inflation annuelle des services à 3,9% demeure trop élevée, d’autant qu’il reste des risques à la hausse, confirmés par les signes d’un début de reprise dans les indicateurs avancés comme les PMI ou les enquêtes de la Commission européenne.» Il estime, comme une large part du consensus désormais, que les projections de la BCE resteront inchangées jeudi prochain, au moins pour l’inflation et l’inflation sous-jacente. Alors que les indicateurs avancés d’activité semblent aussi sujets à des effets de saisonnalité positifs en début d’année, «les derniers chiffres confirment une certaine rigidité que nous attendions encore sur les services, mais ne remettent pas en cause notre hypothèse d’une poursuite de la désinflation au printemps , poursuit Evelyn Herrmann. Les dernières données sur les salaires négociés montrent que la hausse au quatrième trimestre a encore été pour moitié due à des hausses ponctuelles ( one-offs ), notamment liées à d’importantes primes dans les secteurs publics italiens et allemands. Et les salaires réels ne rattraperont pas leur retard sur 2019 avant 2026 au mieux, même selon la BCE.» La banque américaine confirme ainsi ses prévisions de décembre : 2,3% d’inflation moyenne en zone euro en 2024 (+0,4% de PIB) avec 2,5% d’inflation core ; 1,4% d’inflation moyenne en zone euro en 2025 (+1,1% de PIB) avec 1,8% d’inflation «core». Fin du consensus entre gouverneurs «Jeudi, Mme Lagarde insistera sur la nécessité de faire preuve de patience avant de réduire ses taux, le temps d’avoir les données sur l’inflation sous-jacente et les hausses de salaires au premier trimestre 2024 , rappelle Andrzej Szczepaniak. Une inflation annuelle des services revenue vers 3,4% en mai pourrait engager la BCE sur une première baisse des taux le 6 juin. Au contraire, elle pourrait repousser cette échéance si cet indice reste élevé» , ajoute-t-il. En témoignent les dernières interventions d’Isabel Schnabel, membre du directoire de la BCE, pour qui les taux actuels ne sont pas si restrictifs et ne touchent pas vraiment l’économie réelle puisqu’il y a peu de nouveaux crédits … Ce dernier argument est censé asseoir l’idée qu’assouplir trop tôt les coûts d’emprunt serait pire que regarder ce qu’il se passe . «On sait pourtant les effets négatifs de l’absence de crédit pour le capex (les investissements, ndlr) des entreprises, et pour la croissance qui reviendra à son rythme potentiel, et non pas à son niveau potentiel, au mieux en 2025 , ajoute Evelyn Herrmann. Avec des profits et des investissements peu dynamiques, et des salaires réels encore en retard malgré un taux de chômage record, la BCE nous semble sous-estimer le rythme de la désinflation à venir.» Ou du moins les membres influents au sein du Conseil des gouverneurs, où il ne semble plus y avoir du tout de consensus . «Les plus ‘hawk’ ne feront pas le premier pas, d’autant que le risque d’un report de la baisse de la Fed en septembre remonte» , poursuit l’experte. Les gouverneurs «accommodants» (dovish) ont déjà fait référence à l’échéance de juin, qui apparaissait comme la principale hypothèse fin janvier. Sans être entendus . Un rééquilibrage pourrait venir des plus modérés, comme François Villeroy de Galhau (Banque de France), qui a parlé de «d’agir progressivement et de manière pragmatique plutôt que de décider trop tard et de devoir sur-ajuster ensuite» . «L’économiste de la BCE Philipp Lane, actuellement moins ‘dove’ que d’habitude, devrait les suivre quand il aura des confirmations sur les salaires » , conclut Evelyn Herrmann. BofA se distingue aussi un peu des marchés sur les baisses de taux, qu’elle voit trimestrielles en 2024, avec un total de 75 points de base (pb), au lieu de 93 pb vendredi pour les marchés, puis plutôt mensuelles en 2025 (125 pb). A moins que la BCE ne se retrouve plus tôt devant le fait accompli de la désinflation. A lire aussi: Les prêts ont à nouveau stagné en zone euro en janvier A lire aussi: Les gouverneurs de la BCE les plus «restrictifs» sont de sortie A lire aussi: La BCE garde le cap vers une baisse des taux en juin