Le «name &amp; shame» des retards de paiement porte ses fruits


L’année 2023 a été particulièrement active en matière de publication en ligne des sanctions pour retards de paiement sur le site de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), et l’année 2024 débute sur les chapeaux de roues. Cela à en croire l’étude menée par la plateforme de contrôles comptables et financiers geoficiency , qui a décortiqué ces annonces. Ces dernières entrent dans la sphère du name & shame selon l’expression anglaise consacrée pouvant être traduite par «nommer et faire honte». Il s’agit de fait de mettre en lumière le nom d’une entreprise fautive, en l’occurrence de non-respect des délais de paiement au regard de la réglementation. Selon geoficiency, l’exercice écoulé, donc, a correspondu à un record du nombre de publications de sanctions, à 228, 11 de plus que le précédent plus haut en 2021. C’est cet exercice 2021 qui conserve de justesse le record en termes de montant cumulé des sanctions, soit 29,1 millions d’euros, devant 2023 avec 27,7 millions. Et 2024 débute sur des bases élevées, avec aujourd’hui 46 annonces de 2023 toujours présentes sur le site de la DGCCRF selon le relevé de L’Agefi. Plafond Notons qu’il s’agit d’éléments relatifs aux sanctions publiées, la DGCCRF ayant jugé opportun d’ajouter à la sanction financière la sanction réputationnelle. Lorsque le name & shame n’est pas activé, la sanction reste confidentielle. Notons également que le montant maximal prévu pour une sanction de non-respect des délais de paiement est de 2 millions d’euros (un plafond doublé fin 2017), et que ce montant peut être doublé en cas de récidive dans les deux ans. Geoficiency note que la moyenne du montant des pénalités publiées se situe ces cinq dernières années entre 100.000 et 130.000 euros. Et si les sanctions prononcées à l’encontre des grandes entreprises sont d’un montant unitaire plus élevée, les petites entreprises sont bien plus touchées si on rapporte la sanction à leur chiffre d’affaires. Les petits payent ainsi en relatif bien plus, les grands étant davantage touchés sous l’angle de la réputation. geoficiency relève que 7% des pénalités publiées au titre de 2023 représentent la moitié du montant cumulé des sanctions. Et pointe que le montant maximal unitaire de 2 millions d’euros n’a été révélé en ligne qu’à deux reprises, en 2020 et 2023. A lire aussi: Le risque client reste sous haute tension Le dispositif est-il efficace ? geoficiency n’a en tout cas dénombré que onze cas de récidive, sur plus de mille sanctions publiées. L’éditeur n’en est pourtant pas catégorique sur le bienfait dissuasif de la sanction. Au moins salue-t-il « un effet évident de sensibilisation ». L’enquête de geoficiency met en outre en évidence que côté petite entreprise, le retard de paiement s’explique principalement par des problèmes de trésorerie, quand côté grande entreprise il s’agit avant tout de problèmes organisationnels. Il n’y a donc pas, pas en règle générale en tout cas, de mauvaise volonté de rétention de trésorerie à l’égard des fournisseurs. Surtout, geoficiency avance que la publication sur le « mur de la honte » de la DGCCRF constitue bien souvent « un électrochoc » faisant remonter le sujet au plus haut niveau de l’entreprise, de quoi donner les moyens de s’attaquer sérieusement au problème car « l’amélioration du processus achat / règlement devient alors une priorité ». Le name & shame est ainsi un mal pour un bien. geoficiency souligne que le respect de la réglementation ne doit pas inciter les entreprises à chercher à augmenter les délais moyens de paiement pour optimiser leur besoin en fonds de roulement au détriment de leurs fournisseurs.