Confirmation, la plateforme d'échange de données financières, veut grandir en Europe


Confirmation n’est pas une nouvelle offre, elle existe depuis plus de 20 ans. Fondée par Thomson Reuters, elle constitue une plateforme d’échange sécurisé destinée à faciliter le partage de documents financiers concernant les entreprises, entre les cabinets d’audit et les banques. « Par le passé, les cabinets d’audit envoyaient des courriers aux institutions financières pour confirmer les informations financières de leurs clients, explique Fernando Lopez-Fando, directeur Europe de Confirmation Thomson Reuters. Mais la réponse pouvait prendre des semaines compte tenu de la complexité de l’organisation interne des banques. Confirmation propose un lieu sécurisé et conforme aux multiples règlementations, où les cabinets d’audit peuvent envoyer leurs demandes qui arrivent au bon interlocuteur de la banque. Ces dernières peuvent mettre à disposition les informations demandées en bénéficiant d’un processus numérique rationalisé et sécurisé. » A lire aussi: Le scandale Wirecard laisse une douloureuse facture Avec Confirmation, la fraude de Wirecard n’aurait pas été possible Le processus de confirmation est donc accéléré, tout le monde gagne du temps. Et les cabinets d’audit accèdent ainsi directement à une source d’informations authentiques, ce qui évite de travailler sur des documents maquillés ou faux. Cette plateforme est donc aussi un outil de lutte contre la fraude financière . « Si Wirecard avait utilisé Confirmation et suivi nos processus, la fraude n’aurait pas pu avoir lieu , souligne Fernando Lopez-Fando. Lorsqu’une entreprise refuse d’utiliser notre plateforme, mieux vaut être prudent. » Les données et documents sont hébergés sur les serveurs appartenant à Confirmation, ils sont localisés aux Etats-Unis et en Irlande. Pas moins de 16.000 cabinets d’audit utilisent déjà Confirmation, dont chacun des Big Four, et quelque 4.000 banques y sont raccordées, couvrant 160 pays. Tous les utilisateurs, cabinets d’audits, banques et les personnes qui les représentent, passent d’abord par une phase de KYC approfondi, condition essentielle à la sécurité du dispositif. Confirmation compte 1,5 million d’utilisateurs. L’entreprise met en avant le gain de temps et donc le retour sur investissement qu’elle permet et propose même un calculateur de ROI en ligne, en fonction du nombre de missions d’audit et du nombre de demandes de circularisation par mission. Gratuit pour les banques, le service est facturé aux cabinets d’audit. Confirmation travaille déjà avec la plupart des grandes banques en Europe et en France, elle souhaite désormais atteindre des établissements de taille moyenne. A lire aussi: Big bang numérique dans l’audit