Jetblue et Spirit Airlines renoncent à leur mariage


Jetblue et Spirit Airlines ne convoleront pas. Les deux compagnies aériennes à bas prix, respectivement 6ᵉ et 7ᵉ compagnies aériennes aux Etats-Unis, ont annulé lundi leur accord de fusion de 3,8 milliards de dollars, ne voyant aucune issue après qu’un juge américain a bloqué l’accord en janvier pour des raisons anticoncurrentielles. Un accord réussi aurait donné naissance au cinquième plus grand transporteur des États-Unis et aurait aidé Spirit à assurer sa survie, mais l’accord était en suspens depuis qu’un juge de Boston a déclaré qu’il nuirait aux consommateurs en réduisant la concurrence. « Avec la décision de la Cour fédérale et l’opposition continue du ministère de la Justice, la probabilité d’obtenir le feu vert pour procéder à la fusion dans un avenir proche est extrêmement faible », a déclaré la PDG de JetBlue, Joanna Geraghty, aux employés dans une note interne rapportée par Reuters. « Même si la décision était annulée en appel, nous ne voyons tout simplement pas de chemin vers l’approbation réglementaire avant la date limite requise du 24 juillet.» A lire aussi: Carl Icahn cherche à se relancer en prenant 9,9% de JetBlue Un dédit de 69 millions de dollars La grille de lecture est identique du côté de Spirit. « Nous avons conclu que les obstacles réglementaires actuels ne nous permettront pas de mener à bien cette transaction dans les délais prévus dans le cadre de l’accord de fusion », souligne Ted Christie, le directeur général de Spirit. Pour sa compagnie, le plus dur commence. Certes, avec cet accord de rupture, JetBlue va verser à Spirit 69 millions de dollars. Insuffisant pour rétablir l’assiette financière de la compagnie. D’autant que pendant le projet de fusion, les actionnaires de Spirit avaient reçu un total d’environ 425 millions de dollars de paiements anticipés. Or, sans mariage, Spirit, qui se classe au 7ᵉ rang du transport aérien américain, se retrouverait face à un chemin difficile. Le transporteur à très bas prix est aux prises avec une faible demande sur ses marchés clés. Certains analystes ont même suggéré que l’entreprise pourrait être confrontée à la faillite si elle ne parvenait pas à consolider ses finances. Spirit indique prendre des mesures pour garantir la solidité de son bilan et de ses opérations en cours. La compagnie a retenu Perella Weinberg & Partners et Davis Polk & Wardwell comme conseillers. Cette clarification est, à ce stade, insuffisante pour rassurer les investisseurs, A l’ouverture de Wall Street, l’action Spirit plongeait de plus de 10% quand le titre JetBlue, s’adjugeait environ 2 %. A lire aussi: Les groupes aériens affichent des perspectives contrastées en Europe L’opposition de Washington Cette décision est une victoire pour l’administration Biden, qui a adopté une ligne dure contre les rapprochements dans le secteur de l’aviation et a fait valoir que l’accord augmenterait les prix des billets pour les consommateurs. L’administration a eu recours à des mesures antitrust et à d’autres efforts d’application pour tenter de faire baisser les prix pour les résidents américains dans plusieurs secteurs. En mai dernier, un accord commercial entre American Airlines et JetBlue, conclu en 2020 et appelé «Alliance du Nord-Est» avait été retoqué par la justice. Les deux compagnies prévoyaient d’unir leurs forces pour les vols à destination et en provenance de New York et de Boston, coordonnant plannings et mutualisation des revenus. La décision du juge de district américain William Young a estimé que l’accord proposé entre Jetblue et Spirit Airlines était susceptible de nuire à la concurrence sur le marché américain de l’aviation et pourrait faire augmenter les prix des billets. Rien ne garantit toutefois que cette absence de consolidation fera barrage aux hausses de prix. JetBlue, qui a augmenté en février ses frais de bagages, a déclaré qu’il travaillait sur de nombreux efforts à court terme pour faire progresser ses revenus de plus de 300 millions de dollars et qu’il était en bonne voie de réaliser des économies de 175 à 200 millions grâce à son programme de coûts structurels et de 75 millions en maintenance grâce à la modernisation de sa flotte.