La production de crédit immobilier repart


Le rééquilibrage continue. La production de crédit immobilier repart et est en hausse de 35,4% depuis le début d’année (par rapport à décembre 20023) selon l’Observatoire Crédit Logement/ CSA*. Un rebond « encourageant » selon l’Observatoire, qui prévient que la reprise sera « lente et hésitante » : la production de crédits mesurée en niveau annuel glissant en février 2024 reste en baisse de 40,8% en glissement annuel et le nombre de prêts accordés de 35,8%. La durée des emprunts diminue très légèrement et est passée de 248 mois au 4 ème trimestre 2022 à 245 mois en février. Signe de cette embellie, les refus de dossiers sont moins nombreux. Ils sont ainsi en baisse de 60% sur le début d’année chez Vousfinancer par rapport à janvier-février 2023. Malgré tout, la capacité d’emprunt des ménages continue d’être sous pression. D’un côté, la règle des 35% d’endettement maximum, imposée par le Haut conseil de stabilité financière (HCSF) est toujours en vigueur. De l’autre, la remontée des taux a réduit leur pouvoir d’achat immobilier. « La capacité d’emprunt des ménages est toujours de 17,7% inférieure à son niveau de décembre 2022 : un ménage qui pouvait emprunter 100.000 euros à la fin de 2022, ne peut plus emprunter que 82.400 euros en février 2024 », détaille l’Observatoire Crédit Logement / CSA. Enfin, de nouvelles baisses de taux d’intérêt sont à noter dans les barèmes bancaires de mars, de l’ordre de 0,10 point selon le réseau Vousfinancer, qui précise également qu’elles sont concentrées sur certains profils (revenus élevés, durées courtes, prospects…). En moyenne, il est actuellement possible d’emprunter à 3,8% sur 15 ans, 4% sur 20 ans et 4,2% sur 25 ans. * L’Observatoire Crédit Logement / CSA du Financement des Marchés Résidentiels est né de la synergie entre le Professeur Michel Mouillart, l’Institut CSA et Crédit Logement. Les analyses réalisées par L’Observatoire s’appuient sur un portefeuille d’environ 310 000 opérations immobilières nouvelles garanties chaque année.