La flambée des cours du cacao ne profite pas aux pays producteurs


Plus que jamais, l’or brun porte bien son nom. Le prix de la tonne de fève de cacao s’est envolé ces derniers mois sur les marchés internationaux (Londres et New York) à des sommets de plus de 60 ans. Vendredi 23 février, le contrat à terme mai 2024 a dépassé 6.000 dollars, deux semaines après avoir franchi 5.000 dollars. La denrée tropicale valait deux fois moins il y a un an. La dernière semaine de février, la tonne de cacao a même dépassé 6.500 dollars. Elle affiche la plus forte progression depuis le début de l’année parmi les matières premières agricoles, mais aussi l’ensemble des autres commodities , avec un bond de 55%, poussé notamment par les positions longues des hedge funds . Cette progression est due à un déséquilibre entre une demande en hausse, du fait de l’augmentation de la consommation de chocolat, et une offre limitée, pour la troisième année consécutive. « Les prix du cacao ont plus que doublé au cours de l’année écoulée , en raison de la faiblesse de l’offre de la Côte d’Ivoire et du Ghana, les deux plus grands producteurs mondiaux », explique Ole S. Hansen, responsable stratégie matières premières chez Saxo. La Côte d’Ivoire (2 millions de tonnes par an) et le Ghana représentent 54% et 18% de la production mondiale actuelle selon l’International Cocoa Organisation (Icco). Avec le Cameroun et le Nigeria, ces quatre pays d’Afrique de l’Ouest pèsent 75% de la production mondiale. De mauvaises conditions climatiques, les maladies qui touchent certaines plantations et la contrebande pénalisent l’offre. Déficit d’offre « Une nouvelle année de déficit d’approvisionnement et de conditions météorologiques défavorables en Afrique de l’Ouest exacerbe la situation haussière des prix », indiquait l’Icco dans son dernier rapport mensuel publié la semaine passée. « Les fortes pluies ont affecté les activités agricoles, la propagation des maladies et les opérations de transport dans les deux pays. Etant donné que ces deux principaux pays producteurs fournissent environ les deux tiers des fèves de cacao mondiales, tout changement dans leur production a tendance à avoir un impact significatif sur le marché du cacao» , avait expliqué l’organisation basée à Abidjan, en Côte d’Ivoire, dans son rapport de novembre 2023. Les experts estiment le déficit d’offre à 800.000 tonnes pour la saison 2023-24 arrêtée à fin septembre, dans les deux pays, pour une consommation mondiale de 5 millions de tonnes. Le régulateur ghanéen du secteur, Cocobod, estime que la production sera inférieure de 40% cette année par rapport à sa prévision de 820.000 tonnes, selon Reuters, ce qui serait son plus faible niveau en 14 ans. L’absence d’investissement dans le secteur au cours des vingt dernières années, alors que les prix étaient bas, explique en grande partie cette baisse de production. Les arbres sont moins productifs et plus sensibles aux intempéries et aux maladies. Prix administrés La contrebande joue également un rôle dans la baisse de l’offre, mais c’est avant tout un manque à gagner pour ces pays. Les prix de vente par les fermiers sont administrés et fixés à l’avance. Ces derniers ne bénéficient donc pas de l’envolée des prix sur les marchés de gros. Certaines productions alors sont détournées et vendues dans des pays frontaliers à un prix supérieur. Cela a représenté en 2022-23 une perte de 150.000 tonnes. Les autorités locales en Côte d’Ivoire et au Ghana cherchent à sécuriser la production et opèrent des saisies. Au Ghana, le régulateur a augmenté de 63% son prix d’achat l’an dernier à 1.837 dollars la tonne - la Côte d’Ivoire également à 1.620 dollars - mais cela reste 70% en deçà des prix internationaux. Ce système de prix fixe, garanti par la vente à terme de la production, entraîne un manque à gagner pour les deux pays à un moment où les cours sont au firmament. Dans le cas du Ghana, la Cocobod vend à terme la production pour rembourser les prêts contractés chaque année auprès de banques internationales afin de financer l’achat de la production. Divergence économique Les deux pays ne partagent pourtant pas la même trajectoire économique. La Côte d’Ivoire comme le Ghana ont été pénalisés par la crise du Covid et par le renchérissement des coûts de financement. Ils ont tous les deux eu recours à l’aide du Fonds monétaire international (FMI). Mais dans un cas, la trajectoire économique est meilleure. La Côte d’Ivoire a affiché une croissance de 6,7% en 2022 puis +6,4% en 2023, selon la prévision du FMI, avec une inflation revenue à 4,7% l’an dernier, et des déficits publics et de la balance courante en amélioration. « L’économie ivoirienne reste résiliente malgré un environnement extérieur défavorable , soulignait le FMI lors de la revue de son programme d’aide en décembre dernier. L’activité économique a été robuste au premier semestre 2023, portée par une demande intérieure plus forte que prévu et malgré les chocs climatiques affectant le cacao ». La Côte d’Ivoire a même pu revenir sur les marchés internationaux de capitaux début février avec l’émission de deux obligations à 9 et 13 ans, dont une tranche ESG, pour le remboursement de dette arrivant à échéance en 2025 et 2032. A lire aussi: La Côte d’Ivoire tire son épingle du jeu sur le marché obligataire L’accès pour le Ghana reste fermé. Le pays a vu sa croissance s’effondrer (1,2% en 2023 après +3,1% en 2022). Sa devise s’est fortement dépréciée et l’inflation s’est envolée (29% en 2023 après 34% en 2022), obligeant le pays à restructurer sa dette. « Les chocs extérieurs importants de ces dernières années ont exacerbé les vulnérabilités budgétaires et de la dette préexistantes du Ghana, entraînant une perte d’accès aux marchés internationaux, un financement intérieur de plus en plus limité et une dépendance à l’égard du financement monétaire du gouvernement , notait le FMI lors de la conclusion du plan de soutien. La diminution des réserves internationales, la dépréciation du Cedi, la hausse de l’inflation et la chute de la confiance des investisseurs nationaux ont finalement déclenché une crise aiguë .» Le Ghana a restructuré sa dette domestique l’an dernier, et signé un accord en fin d’année dernière avec ses créanciers bilatéraux, permettant le déblocage de la première tranche d’aide du programme de 3 milliards de dollars du FMI signé en mai 2023. Le pays poursuit les négociations avec ses créanciers privés (13 milliards de dollars de dette) qui veulent l’indexer à certains critères économiques. « La saison actuelle, qui a débuté en octobre, a jusqu'à présent, en raison des conditions climatiques sèches, vu les arrivées dans les ports de Côte d’Ivoire être inférieures à celles de l’année dernière d’environ 36%. Le dernier épisode de sécheresse pourrait nuire à la récolte principale de la saison prochaine, maintenant ainsi le monde dans un déficit prolongé de cacao », juge le stratégiste de Saxo. Avec des cours toujours élevés. D’autres facteurs risquent de peser sur les prix, dont la nouvelle réglementation européenne sur la lutte contre la déforestation , mais pas forcément au profit des pays producteurs. A lire aussi: La cartellisation du marché du cacao fait monter les prix