Le trou de MF Global pourrait être le double des estimations


Selon le porte-parole du liquidateur judiciaire James W. Giddens, le trou financier sur les comptes des clients du courtier MF Global Holdings Ltd pourrait dépasser 1,2 milliard de dollars, soit le double du montant primitivement estimé. Sur cette nouvelle, les obligations de MF Global ont chuté de 19 % lundi.Depuis que MF Global s’est placé sous la protection du Chapitre 11, le liquidateur a réparti entre les clients 1,5 milliard de dollars de collatéral et va leur distribuer 520 millions de numéraire, conformément à un jugement rendu la semaine dernière.Le bureau du liquidateur a précisé qu’il reste environ 1,6 milliard de dollars à répartir, mais qu’il ne restera pas grand’ chose après avoir remboursé 60 % de leurs comptes aux clients.