Les dirigeants de TPE/PME dans la bourrasque d’une demande dégradée


La contrainte de demande actuelle et future constitue la principale préoccupation des chefs de petites entreprises françaises. Elle devance les difficultés de recrutement pour la première fois depuis 2017. Cela selon la dernière livraison de l’enquête trimestrielle menée par Bpifrance Le Lab et Rexecode auprès de dirigeants d’entreprises de moins de 250 salariés et dont le chiffre d’affaires est inférieur à 50 millions d’euros. Plus précisément, les perspectives de demande dégradée sont citées par 45% des répondants, en tête parmi les principaux freins ressentis à la bonne marche de leur entreprise, une part en hausse de 2 points en un trimestre et de 8 points sur un an. A cela s’ajoute un manque de débouchés dénoncé par 18% des sondés (+2 points). Ces deux critères sont mis en lumière par une majorité de dirigeants, devant les difficultés de recrutement, qui reste le principal frein unitaire cité mais en net repli de 6 points pour ce trimestre, à 47%. Une proportion nettement inférieure, soulignent les promoteurs du baromètre, à celle observée avant la crise sanitaire (55% en moyenne en 2019). L’enquête pointe en parallèle « un relâchement progressif des contraintes d’offre » dont celles d’approvisionnement et de main-d’œuvre. Délais L’enquête révèle en outre une « très légère amélioration » de l’ensemble des indicateurs scrutés quant à la situation de trésorerie des TPE et PME . Le solde d’opinion sur l’évolution au cours des trois derniers mois reste certes très négatif, à -21%, contre -11% en moyenne entre 2017 et 2023, mais il s’améliore d’un point début 2024 (l’enquête a été menée en février). L’enquête montre qu’ « après trois trimestres consécutifs de hausse, les délais de paiement des clients se sont réduits ce trimestre, plus fortement que ceux relatifs aux fournisseurs, permettant une amélioration du ‘solde commercial’ subi » par les entreprises. Même esprit sur le jugement relatif à la situation actuelle : -16%, en amélioration d’un point également, … tout comme le solde sur les perspectives (-17%, +1 point). A ce titre, comme le soulignent Bpifrance Le Lab et Rexecode, 29% des dirigeants anticipent une dégradation de leur trésorerie à court terme. A lire aussi: La confiance des ETI subit une gelée hivernale A lire aussi: Les entreprises mondiales sont sommées de moderniser leur trésorerie Autre point rassurant, l’enquête pointe une légère détente des conditions de financement, tant du côté de la trésorerie courant que des investissements. Près des deux tiers (65%, +3 points) des dirigeants ont indiqué avoir eu recours au crédit pour financer leur exploitation courante, dont un tiers environ (21% du total des répondants) déclarent avoir « rencontré des difficultés », une part en repli modeste d’un point après une hausse au cours des trois précédents trimestres. Côté financement des investissements, les trois-quarts (74%) de ceux ayant l’intention d’investir en 2024 ou l’ayant déjà fait ont ou auront recours au crédit, une part en hausse de 2 points ce trimestre « mais encore nettement inférieure à sa moyenne pré-covid (82%) ». Parmi eux, « 18% signalent des difficultés pour financer leurs investissements par les établissements de crédit ».