François Wohrer devient directeur de l’investissement de la Banque des Territoires


La nomination est déjà effective. Olivier Sichel, directeur général délégué de la Caisse des Dépôts et directeur de la Banque des Territoires, a procédé à la nomination de François Wohrer en tant que directeur de l’investissement, membre du comité exécutif de la Banque des Territoires. «Le temps est venu de rendre un peu de ce que j’ai reçu, a écrit François Wohrer sur Linkedin. Après 26 années passées dans le secteur privé, souvent comme banquier d’affaires, je suis ravi d’annoncer que je retourne dans le secteur public où ma carrière a commencé il y a maintenant 34 ans.» François Wohrer, 58 ans, est diplômé de l’Institut d’Etudes Politiques de Paris, détenteur d’un DEA d’Economie internationale et d’un Master of Science in Economics de la London School of Economics. Il a débuté sa carrière en 1991 à Washington, en tant que fonctionnaire international au sein du groupe de la Banque Mondiale. En 1997, il a rejoint la banque SG Warburg (qui deviendra UBS Investment Bank) comme banquier d’affaires à Londres puis au bureau de Paris en 2003. En 2009, il est devenu associé-gérant de Close Brothers (devenu DC Advisory) à Paris, toujours dans le domaine des fusions & acquisitions. En 2011, il est nommé directeur général de BBVA-France, la plus ancienne filiale étrangère de cette banque espagnole, et développe notamment les activités de banque d’investissement. En 2015, il a pris la direction de Degroof Petercam-France qu’il a réorganisé, avant d’être nommé en 2018 administrateur délégué du groupe à Bruxelles où il était plus spécifiquement responsable des activités de banque d’affaires. Avec une équipe de 320 personnes, la direction de l’investissement gère un portefeuille en fonds propres avec impact de 8 milliards d’euros investis dans 1.600 participations. En 2023, la direction a approuvé 2,6 milliards d’euros de nouveaux engagements. A lire aussi: La Banque des Territoires dévoile un plan stratégique «vert» de 90 milliards d’euros