Raise ouvre des bureaux à Londres et à Munich


Cap sur l’Europe. À l’occasion de son dixième anniversaire, le fonds d’investissement aux 2 milliards d’actifs sous gestion Raise Invest annonce l’inauguration de deux bureaux à Londres et à Munich. L’objectif est d’accroître l’implantation de plusieurs de ses stratégies : Raise Ventures dédiée aux startups européennes en early-stage , Raise Impact, son véhicule d’investissement à impact, ainsi que son dernier-né Raise Infrastructure finançant la décarbonation des infrastructures industrielles européennes. En particulier, le fonds d’investissement vise à étendre l’empreinte géographique de sa stratégie Raise Impact qui compte désormais 260 millions d’euros d’actifs sous gestion. L’objectif est de soutenir, avec des tickets d’investissements allant de 10 à 30 millions d’euros, des entreprises engagées dans des initiatives ayant un impact social et environnemental, et dont le chiffre d’affaires se situe entre 10 et 250 millions d’euros. « Ces derniers mois, Raise Impact a réaffirmé son positionnement d’acteur de l’impact à l’échelle européenne. Nous avons officialisé l’ouverture de deux adresses européennes et recruté un profil international et expérimenté. Sur 60 build-ups réalisés à date par les entreprises de notre portefeuille, 70% sont à l’international. Le chiffre d’affaires de nos entreprises est réalisé à plus de 40% hors de France. » ont déclaré Aglaé Touchard Le Drian et Serge Bedrossian, co-heads de Raise Impact. A lire aussi: Raise lance un fonds dédié à l’enfance