Tikehau sort un fonds actions cotées sur la souveraineté européenne


Tikehau Capital lance un fonds actions sur la thématique de la souveraineté européenne, le Tikehau European Sovereignty Fund. Il s’agit de la première stratégie actions thématique lancée par l’équipe de gestion cotée du groupe via ses activités de stratégies de marchés de capitaux (Capital Markets Strategies). Ce nouveau fonds sera investi principalement dans des entreprises européennes cotées considérées de haute qualité par l’équipe de gestion. Ces entreprises contribuent au renforcement de la souveraineté européenne, mais devraient aussi tirer profit des politiques européennes et locales visant à réduire la dépendance de la région dans des secteurs critiques, tout en renforçant la résilience du modèle économique européen. Le véhicule devrait comporter environ 40 à 50 entreprises européennes bénéficiant de l’essor de la souveraineté européenne et offrant un couple rendement-risque attrayant. Le fonds est classé Article 8 SFDR et repose sur l’approche extra-financière de l’équipe CMS. Parmi les thèmes identifiés par Tikehau Capital pour le fonds figurent : l’autonomie industrielle, la compétitivité digitale, l’autonomie en matière de santé, la défense et la transition écologique.