Oddo BHF dissout un fonds de petites et moyennes capitalisations européennes


Le gestionnaire d’actifs franco-allemand Oddo BHF Asset Management va procéder à la dissolution du fonds Oddo BHF Active Champions moins de deux ans après son lancement, a appris L’Agefi . Ce fonds, investi à 75% minimum dans des actions de petites et moyennes capitalisations européennes et qui comptait 5 millions d’euros d’encours fin janvier, va être dissous le 15 mars. Le fonds ne dispose pas de perspectives de développement, en grande partie à cause de ses performances désastreuses vis-à-vis de son indice de référence, le MSCI Europe Small Cap Net Return en euros, qu’il avait pour objectif de surperformer sur un cycle de cinq ans. Depuis son lancement - le 15 juin 2022 - au 31 janvier 2024, le fonds affiche un rendement net de -7,17% quand son indice présente un rendement net de 8,78%, soit un écart de 15,95 points. Dans une lettre aux porteurs de parts consultée par L’Agefi , Oddo BHF AM soutient que ce résultat s’explique «essentiellement par la surexposition du fonds aux plus petites capitalisations de l’indice» . «Celles inférieures à 2 milliards d’euros ont sous-performé les capitalisations de l’indice supérieures à 2 milliards d’euros de plus de 30% depuis la création du fonds. Nous notons que la capitalisation moyenne du portefeuille est deux fois moins importante que celle de l’indice : aux alentours de 1,5 milliard d’euros contre 3 milliards d’euros environ pour l’indice MSCI Small Cap Net Return EUR» , précise la société de gestion. Oddo BHF AM admet également que la surpondération au marché allemand et la sous-exposition aux valeurs financières se sont révélées défavorables au fonds.