Le ministre des Finances britannique est sur une ligne de crête


La marge est étroite pour le ministre des Finances britannique Jeremy Hunt. Le chancelier de l’échiquier présentera mercredi son budget ( spring budget), le dernier avant les élections législatives qui doivent être organisées cette année outre-Manche. « Le 6 mars, le chancelier présentera son budget final avant les élections générales , souligne Sanjay Raja, économiste senior chez Deutsche Bank. Les enjeux sont élevés. Les tensions autour des cadeaux préélectoraux et des perspectives fragiles des finances publiques se sont accrues depuis novembre », au moment de l’Autumn Statement, la mise à jour des prévisions économiques et annonces d’éventuelles mesures budgétaires. Le contexte macroéconomique est en effet plus difficile que prévu dans la déclaration d’automne. Le PIB a stagné, l’économie tombant dans une légère récession technique l’an dernier, rappelle l’économiste. Or les élus conservateurs attendent de Jeremy Hunt qu’il annonce d’importantes baisses d’impôts, dans l’espoir que ce geste les relance face à un parti travailliste qui les domine de loin dans les sondages (20 points d’intentions de vote d’avance). « De nombreuses discussions ont eu lieu autour de la perspective d’une mesure accrocheuse avant les prochaines élections générales », soulignaient les experts de PwC avant l’annonce de mercredi pour qui le plus probable serait des baisses des impôts des particuliers (réduction de 1 ou 2% du taux de base de l’impôt sur le revenu, une augmentation des abattements personnels et des seuils d’imposition des personnes physiques). C’est en tout cas le souhait du Premier ministre Rishi Sunak. Mais la marge budgétaire est faible et Jeremy Hunt doit absolument éviter de reproduire l’erreur du mini-budget de Liz Truss, de baisses d’impôts sans prévoir de financement. Ce qui avait provoqué un krach sur le marché des Gilts, les emprunts d’Etat britanniques. « Il n’y a pas grand-chose dans la tirelire pour un assouplissement budgétaire au printemps ou à l’automne de cette année, avant les élections générales, et qui pourrait inverser le déficit électoral des conservateurs », souligne George Buckley, économiste chez Nomura. Pas de cadeaux fiscaux Jeremy Hunt a cherché ce week-end à atténuer les attentes sur les cadeaux fiscaux réclamés par les élus conservateurs compte tenu de la situation économique et des faibles marges budgétaires. S’il y a un coup de pouce, il sera limité. « Nous n’avons pas de perspectives aussi positives qu'à la fin de la déclaration d’automne », a-t-il déclaré dans une interview. La croissance devrait rester faible cette année. « Ce sera donc un budget dans lequel nous soulignerons les progrès que nous avons réalisés pour réduire l’inflation, mais aussi l’importance d'être responsable avec les finances du pays », a-t-il ajouté. L’inflation a été divisée par plus de deux, au-delà de l’objectif du gouvernement. « Le gouvernement britannique a atténué les attentes quant à l’ampleur des réductions d’impôt , indiquent les stratégistes de MUFG. La presse a rapporté que le chancelier avait averti que les réductions d’impôts qui devaient être dévoilées dans le budget ne seraient pas aussi importantes que celles annoncées en novembre .» En novembre, les assouplissements avaient concerné les entreprises ainsi que les cotisations sociales. Cette fois cela devrait porter sur l’impôt sur le revenu. Le gouvernement envisagerait d’annoncer des réductions de dépenses et d’autres mesures d’augmentation des recettes fiscales (notamment pour les non-résidents) afin de libérer davantage d’argent pour financer les réductions d’impôts, et débloquer dans les 10 milliards de livres. L’OBR (l’organisme indépendant d’audit du budget) a affirmé la semaine dernière que les plans initiaux de réduction d’impôts du gouvernement étaient « inabordables », selon MUFG. « L’OBR a averti que le gouvernement ne disposait que d’environ 6 milliards de livres sterling de marge budgétaire », soulignent ses stratégistes. Une réduction des impôts sur le revenu de 2% coûterait 14 milliards. Sur les marchés de taux, les rendements des Gilts étaient stables le 4 mars, mais ont bondi au cours des deux derniers mois (+60 points de base à 10 ans, à 4,11%, et 70 pb à 2 ans, à 3,92%). Certains investisseurs cherchant à se protéger face à l’annonce de mesures fiscales qui soutiendraient l’inflation et reportant la baisse des taux de la Banque d’Angleterre, et au risque de dérapage budgétaire. Réponse mercredi.