Bruxelles engage son bras de fer avec les Big Tech


Les Big Tech vont-elles jouer le jeu pour l’entrée en vigueur du Digital Markets Act (DMA) mercredi 6 mars ? Rien n’est moins sûr, alors qu’Apple vient d’écoper d’une amende record de 1,8 milliard d’euros infligée par la Commission européenne pour abus de position dominante – la première de son histoire à l'échelle de l’Union européenne. L’entreprise est jugée coupable d’avoir empêché Spotify et d’autres services de streaming musical d’informer les utilisateurs des options de paiement en dehors de son App Store. Certes, ce coup de semonce relève du simple concours de circonstances et n’est pas directement lié au DMA, car Bruxelles instruisait ce dossier depuis 2019. Mais cette nouvelle législation sur les marchés numériques, voulue par la Commission européenne, inédite dans l’arsenal législatif européen, impose aux acteurs du digital de nouvelles contraintes et interdictions, sous peine de lourdes amendes, alors que certaines de leurs pratiques sont jugées anticoncurrentielles. Il était temps : «ce DMA était nécessaire, et avec celui-ci, le droit de la concurrence est enfin appliqué au numérique» , salue Jean-Rémi de Maistre, avocat et fondateur de la legaltech Just Mundi. Lettre commune contre Apple Outre sa lourde amende, Apple a essuyé récemment un feu nourri de critiques liées à la manière dont la société veut se conformer au DMA. Un groupe de 34 entreprises ou associations professionnelles, actives dans l’économie numérique, ont dénoncé dans une lettre commune adressée à la Commission européenne les mesures annoncées par Apple pour répondre à la législation européenne. Dès le mois de janvier dernier, plusieurs des signataires estimaient d’ailleurs qu’Apple ne comptait aucunement se conformer au DMA. «Nous sommes très préoccupés par le fait que le plan proposé par Apple pour se conformer au DMA (...) ne répondra pas aux exigences de cette législation» , écrivent les groupes. Cette lettre, datée du 1ᵉʳ mars, a été adressée aux commissaires européens Thierry Breton et Margrethe Vestager, chargés de la nouvelle législation. Parmi les signataires figurent les services de streaming musical Deezer et Spotify, l’association de start-up France digitale, l’association européenne de la fintech EFA, ainsi que l’Association européenne des éditeurs de journaux ENPA. Apple avait semblé jouer le jeu, en annonçant, le 25 janvier dernier, plusieurs modifications majeures apportées à son système d’exploitation mobile iOS. Une première pour la firme californienne, qui a construit son succès au fil des années sur son écosystème fermé, dont elle contrôle tous les paramètres. Une philosophie qui apparaît aujourd’hui comme étant en opposition frontale avec l’ouverture à la concurrence prônée par l’UE. Entre autres, l’utilisateur pourra explicitement opter pour un navigateur internet autre que Safari. L’AppStore sera plus ouvert, et les développeurs pourront exploiter des plateformes de paiement tierces. Apple clearly has no intention to comply with the DMA... Apple’s ‘plan’ is a shameless insult to the European Commission and the millions of European consumers they represent – it must not stand and should be rejected by the Commission. @RVMky : pic.twitter.com/S0JRi5oL9O — Coalition for App Fairness (@appfairness) January 25, 2024 Mais le géant californien ferait preuve de mauvaise foi, selon certaines entreprises signataires de la lettre. D’ailleurs, le constructeur de l’iPhone critique ouvertement cette nouvelle réglementation, dénonçant de supposés «nouveaux risques découlant du DMA» en matière de sécurité. «Les nouvelles conditions d’Apple (…) tournent en dérision le DMA» , taclent les 34 organisations dans leur missive. Toutes les propositions d’Apple sont biaisées à leurs yeux. Exemple : les nouveaux tarifs proposés par Apple «semblent conçus pour maintenir et même amplifier l’exploitation par Apple de sa domination sur les développeurs d’applications» . «Leur proposition du 25 janvier dernier est un affront : ils vont faire leur possible pour ne pas se mettre en conformité» , fulmine auprès de L’Agefi Marianne Tordeux, directrice des affaires publiques de France Digitale. L’association, qui a déjà déposé une plainte contre Apple en 2021 pour son ciblage publicitaire , représente ici des start-up et éditeurs d’applications mobiles. Mais Bruxelles ne se lasse pas de sermonner la firme de Cupertino. «Apple a jusqu’au 7 mars pour se conformer au DMA. Il ne peut plus imposer de règles comme dans le streaming musical» , a grondé Margrethe Vestager, lors de sa conférence de presse, lundi 4 mars. La Commission sera «très, très attentive» à la manière dont Apple se conforme au DMA, et notamment sur les nouveaux modes de calcul des commissions sur l’AppStore, a-t-elle dit à plusieurs reprises. Les Gafam, X, ByteDance et Booking dans le viseur Apple n’est cependant pas la seule entreprise visée par Bruxelles. Le 6 septembre 2023, l’Union européenne a attribué le statut de «contrôleur d’accès» (gatekeeper) à six entreprises, Alphabet (Google), Amazon, Apple, Meta et Microsoft, ainsi que ByteDance, propriétaire de TikTok, sur la base de critères multiples. Parmi eux, la valorisation boursière, un chiffre d’affaires élevé en Europe et un vaste nombre d’utilisateurs. Dans ce cadre, Bruxelles a dénombré 22 «services de plateforme essentiels» qui doivent dorénavant adapter leur fonctionnement pour se plier aux règles du DMA. Cet inventaire est dense chez Alphabet (Google, Android, etc.), Apple (App Store, iOS, Safari), ou encore Meta (Facebook, Messenger, Instagram, WhatsApp). Booking.com et X (Twitter) devraient compléter la liste, a en outre prévenu la Commission, ce lundi 4 mars. Leurs services respectifs pourraient atteindre le seuil du nombre d’utilisateurs dans l’UE concernés par le DMA. Lobbying Apple, comme les autres Big Tech, ruent dans les brancards face au DMA. Plusieurs entreprises proclament avoir déjà commencé à s’y conformer. Meta propose depuis quelques semaines aux internautes de dissocier leur compte Facebook de leurs activités sur Messenger et Marketplace. Google a mis fin aux transferts automatiques de données entre Chrome, sa régie publicitaire, YouTube ou encore Google Maps. Mais en coulisses, les mêmes ont déjà lancé des recours juridiques et une bataille de lobbying. La plateforme ByteDance, qui nie dominer le marché de la vidéo en ligne avec TikTok, dément le statut de «gatekeeper». Après le rejet de son référé par le tribunal de l’Union européenne, elle continue de défendre ses vues devant la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE). De même, Meta fait toujours appel de la désignation de Messenger et de sa Markeplace. «La question est ‘comment sera interprété le texte’ ? Comme d’autres, Apple tente de l’interpréter à la marge. Cela risque de se finir à la CJUE», remarque Jean-Rémi de Maistre chez Jus Mundi. « C’est dans la ligne de la stratégie de défense des grosses Big Tech américaines – qui consiste à ne pas lâcher de concessions devant la Commission européenne, à assumer d’aller au contentieux pour faire en sorte que leur business model soit valide», indiquait récemment un autre avocat à L’Agefi . Et si l'«esprit DMA» infusait hors d’Europe ? En fait, toutes les Big Tech craignent que le DMA ne fasse jurisprudence sur le marché mondial. C’est bien pour cela que Google comme Apple ont déjà bien pris soin de préciser que ces mesures de mise en conformité ne s’appliqueraient «que sur le marché européen». «Plusieurs vont se mettre en conformité a minima. Certains retournent même la logique du texte en prétendant que cette mise en conformité impliquera que leurs services seront plus chers, ou moins fluides, pour le consommateur européen» , remarque Marianne Tordeux. Il est vrai que plusieurs experts ou entreprises du secteur ont exprimé des doutes sur l’efficacité réelle de ces changements dans le cadre du DMA, dénonçant des réformes de façade. Les Big Tech sont donc bien décidées à gagner du temps, quitte à multiplier les procédures judiciaires. De son côté, la Commission a précisé à plusieurs reprises qu’ «une fois les solutions de mise en conformité connues» à partir du 6 mars, elle prendra soin de les analyser «dans leur intégralité». «Nous n’hésiterons pas à agir» en cas d’infraction, assène-t-elle.