L’année commence mal pour les fonds italiens


Les fonds ouverts commercialisés en Italie ont accusé des rachats nets de 2,3 milliards d’euros en janvier 2024, selon les derniers chiffres d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion. Toutes les catégories de fonds sont dans le rouge, à l’exception notable des fonds obligataires, qui ont drainé 5,5 milliards d’euros. Les fonds actions ont vu sortir 2,2 milliards d’euros et les fonds flexibles ont décollecté 2,8 milliards d’euros. Les fonds diversifiés ont subi des retraits à hauteur de 1,9 milliard d’euros. Enfin, les fonds monétaires ont enregistré des rachats de 996 millions d’euros. En ajoutant les mandats sous gestion et les fonds fermés, la décollecte est ressortie à 2,6 milliards d’euros. Les encours totaux se sont élevés à 2.341 milliards d’euros, dont 1.150 milliards pour les fonds ouverts. Dans ce contexte peu porteur, Generali tire son épingle du jeu en collectant 2,6 milliards d’euros. DWS parvient à attirer 327,2 millions d’euros et Mediolanum, 206,7 millions d’euros. En revanche, Intesa Sanpaolo affiche une décollecte de 2,7 milliards d’euros. Poste Italiane voit sortir 1,4 milliard d’euros et Anima, 927,3 millions d’euros.