Les actifs non cotés deviennent un point de crispation dans l’assurance vie


Une dernière et ultime étape attend les projets d’arrêtés du gouvernement qui imposent des parts de non coté aux gestionnaires des mandats de contrats d’assurance-vie et d'épargne retraite. Alors que ces modalités étaient encore discutées la semaine dernière, les textes sont sur le point d’être présentés au Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières (CCLRF), sans modification. Les membres du comité se réuniront, jeudi 29 février, pour rendre un avis sur la question. La nouvelle douche presque définitivement les espoirs de ceux qui espéraient encore pouvoir changer l’aspect obligatoire des mesures proposées par le gouvernement. « Nous pensions que nous avions des chances de changer la donne. Nous avions notamment rencontré l’AMF et l’ACPR pour faire part de notre inquiétude », souligne Guillaume Prache, président de la Fédération des associations indépendantes de défense des épargnants pour la retraite (Faider). Bien que le débat ne soit pas complétement éteint, le président de l’association d’épargnants sait que le gouvernement n’est en aucun cas dans l’obligation de suivre les recommandations du comité. A lire aussi: Le poids du non coté fait encore débat dans l'assurance vie Pour plus de flexibilité Cela n’a pour autant pas empêché la Faider d’interpeller deux membres titulaires du comité consultatif. Dans une lettre destinée à Jean-Philippe Tanguy, député Rassemblement national de la 4ᵉ circonscription de la Somme et Sandrine Perrois, présente au titre de représentante des consommateurs, l’association met en avant les prémices de la loi industrie verte, dont découlent ces projets d’arrêtés. D’après elle, le projet de la loi industrie verte ne présentait aucune obligation en matière de non coté, mais seulement une possibilité d’intégrer une part minimale de leur épargne en actifs non cotés dans tous les profils de gestion déléguée des Plans d’épargne retraite (PER) et dans une partie de ceux proposés en assurance vie. « Cette obligation de fait (et non uniquement la possibilité édictée par la loi industrie verte) nous apparait non seulement illégale, mais préjudiciable aux épargnants, surtout les plus modestes », peut-on lire dans la lettre que l’Agefi Patrimoine a pu consulter. L’association cherche ainsi à prouver que de telles mesures pourraient, selon elle, aller à l’encontre de la loi. L’association serait alors dans la capacité de saisir le Conseil d’État, même après l’entrée en vigueur des textes. A lire aussi: Bercy interpellé au sujet du non coté en assurance vie Mais l’association d'épargnants n’est pas la seul à remettre en question cette nouvelle réglementation. « Si la volonté d’orienter plus de capitaux vers les entreprises non cotées est porteuse de sens, notamment pour porter le développement des PME/ETI et le financement des projets de transitions dans les territoires, la proposition consistant à imposer une part de private equity dans les contrats d’assurance-vie nous paraît créer une nouvelle injonction paradoxale avec les règlementations visant à encadrer le devoir de conseil, a fortiori s’agissant de clients grands publics », explique un porte-parole de Crédit Agricole Assurances. A contrario, la présence d’actifs non cotés au sein du PER et « dans le cadre d’une gestion de long terme, dont l’échéance est calée sur la date du passage à la retraite et dont les cas de sortie sont strictement limités par la réglementation, l’inclusion de private equity par exemple peut constituer une source de diversification intéressante pour l’épargnant et une source potentielle de rendement complémentaire appréciable », ajoute-t-il. Finalement, le sujet continue de diviser décideurs, comme acteurs. Entre l’assurance-vie et l'épargne retraite, les débats ne s’annoncent pas gagnés d’avance.