Cafpi et Virgil s’allient pour soutenir les primo-accédants


Entre le grand courtier en crédit immobilier et la petite fintech, l’alliance était évidente ! D’un côté, Cafpi et ses 10.000 courtiers et 250 agences en propre, qui ont aidé à financer plus de 30.000 dossiers de crédit immobilier en 2022, peine à faire accepter les dossiers de nombreux jeunes emprunteurs. Ceux-ci constituent 70% de ses clients. De l’autre, Virgil qui s’est créée il y a quatre ans dans le but d’aider les jeunes actifs n’ayant pas assez d’apport personnel pour acheter leur logement dans les grandes villes comme Paris, Bordeaux, Lille, Lyon ou Marseille. Son offre ? Investir jusqu’à 100.000 euros aux côtés des jeunes emprunteurs. Il s’agit de compléter ou remplacer leur apport personnel, de rester investisseur dormant jusqu’à 10 ans, afin de récupérer 15% de la valeur du bien au moment de sa revente. En s’alliant, Cafpi trouve une solution pour débloquer certains dossiers de ses clients qui ne passent pas auprès des banques en raison d’un apport insuffisant, tandis que Virgil touche une cible plus large. Ce qui devrait lui permettre de développer son activité. « L’apport personnel a pris une importance cruciale depuis un ou deux ans , estime Caroline Arnould, directrice générale de Cafpi. Il est devenu plus difficile d’emprunter sans apport. C’est pourquoi Virgil est la solution du moment et de l’avenir, elle répond au besoin et confirme notre logique d’innovation. » A lire aussi: Les primo-accédants à la peine selon Cafpi Un besoin à long terme Pour fluidifier les processus et préserver la qualité de l’expérience client, Virgil a largement présenté son offre et son fonctionnement aux collaborateurs de Cafpi. « Ainsi, les courtiers identifient les cas de figure où l’apport pose problème et mettent les clients en relation directe avec Virgil , explique Saskia Fiszel, co-fondatrice et directrice générale de Virgil. Cafpi garde la main sur la relation client, Virgil est un outil d’apport supplémentaire. » Les critères de sélection des dossiers restent les mêmes (résidence principale, jeunes actifs, zone de tension, biens de qualité) et seuls les dossiers finançables sont présentés aux banques. Virgil permet d’augmenter le taux d’apport à 26% contre 10% en moyenne. « Les banques y trouvent aussi leur intérêt, avoir un co-investisseur réduit le risque, cela les rend moins frileuses, détaille Caroline Arnould. La participation de Virgil est bien perçue. Elle se combine très bien avec notre exigence de qualité sur les dossiers que nous leur présentons, car nous sommes jugés sur le taux de transformation. » Et les emprunteurs sont également satisfaits de pouvoir acheter plus grand tout de suite alors que leur capacité d’endettement est limitée par la conjonction des taux élevés, des critères du HCSF et des prix de l’immobilier. A lire aussi: Les banques repartent à la conquête des primo-accédants Des clients plus aisés Cet accord n’a rien d’une alliance de circonstance, de plus en plus de ménages pourraient avoir besoin d’un apport complémentaire : « Même lorsque les taux étaient très bas, l’apport de Virgil a permis de débloquer de nombreux dossiers, y compris pour des couples aux revenus confortables avec des potentiels de carrière intéressants », rappelle Saskia Fiszel. « Depuis l’automne 2022, l’apport nécessaire a augmenté à 30% alors que les prix de l’immobilier n’ont pas baissé vraiment et que les taux ont été multipliés par 4, renchérit Caroline Arnould. Cela signifie qu’il faut 10% de revenus en plus pour le même financement. Et même si l’étau se desserre un peu, les prix ne vont pas s’effondrer et les taux devraient se stabiliser autour de 3%. Le temps de la liquidité gratuite est terminé. » A cela s’ajoute un marché de la location saturé qui pousse ceux qui le peuvent à acheter le plus tôt possible. La voie est grande ouverte pour Virgil et Cafpi. A lire aussi: Crédit immobilier : le HCSF redonne un peu de souplesse aux banques