Les volumes de défaillances dans le monde pourraient se stabiliser… en 2025


L’effet de rattrapage post-Covid mis en avant ces dernières années pour expliquer une bonne part de la hausse des volumes de défaillances, tant en France que dans le monde, va finalement baisser pavillon. Pas immédiatement, mais au fil de l’année 2024. Telle est la vision d’Allianz Trade, qui table sur une accélération de 9% des volumes de défaillances dans le monde cette année après une hausse de 1% en 2022 et de +7% en 2023. L’an prochain, ces volumes pourraient « se stabiliser à des niveaux élevés ». Dans le rétroviseur, Allianz Trade observe que le nombre de défaillances a progressé dans trois pays sur quatre en 2023, « la plupart enregistrant une hausse à deux chiffres », comme aux Etats-Unis (+40%) ou en zone euro (+14% … dont +52% aux Pays-Bas, +35% en France, +23% en Allemagne). L’enquête relève l’effet modérateur de la Chine, où le volume de défaillances a baissé de 14%. A lire aussi: Les refinancements plus difficiles pèsent sur les risques de défaillances Pour 2024, Allianz Trade pointe que « le ralentissement de la croissance, les perturbations commerciales et l’incertitude géopolitique ouvrent la voie à une nouvelle accélération ». Les plus fortes hausses sont attendues aux Pays-Bas (+31%), aux Etats-Unis (+28%) ou en Espagne (+28%). Aylin Somersan Coqui, directrice générale d’Allianz Trade, note que « cette hausse généralisée amènerait deux pays sur trois à dépasser le nombre de défaillances d’avant pandémie en 2024, contre un pays sur deux en 2023 ». Pas de tsunami Et quand bien même Allianz Trade réfute le scénario d’un tsunami de défaillances tel que celui subi à l’occasion de la crise de 2008 (passant par des flambées des volumes de défaillances dans le monde de +17% en 2008 et de +19% en 2009), l’assureur-crédit souligne que les défis ne manquent pas pour les années à venir. Il en met cinq en lumière. Le resserrement de la rentabilité tout d’abord, sur fond notamment de décélération de la demande mondiale. Le renforcement de l’incertitude ensuite, de la géopolitique à l’augmentation des risques de non-paiement. Sans omettre des conditions de financement et de liquidité qui restent tendues, ni le premier véritable test de résilience auquel font face les jeunes entreprises ainsi que les risques plus élevés pesant sur certains secteurs comme ceux dépendant des dépenses discrétionnaires comme le commerce de détail ou ceux à forte intensité de main-d’œuvre comme la construction.