Industrie de la défense&nbsp;: l’Europe reste timide sur l’investissement privé


Inciter à la constitution de stocks, développer les coopérations entre Etats membres via des achats communs d’équipements, européens de préférence, préparer les lignes de productions du Vieux Continent à des scénarios de crise… Mardi 5 mars, la Commission européenne a multiplié les propositions visant à renforcer l’industrie européenne de défense . L’objectif est d’avancer vers une autonomie de l’UE en la matière dans le double contexte de doutes sur la fiabilité de l’allié américain et, bien sûr, de la guerre en Ukraine qui a étalé au grand jour les vulnérabilités de l’usine-Europe dans le domaine militaire. Et l’ambition affichée est élevée, mais le plan de Bruxelles semble comporter un angle mort : les mesures spécifiquement destinées à stimuler l’investissement privé sont rares. Ici, la grande annonce était attendue. La Commission enjoint à la Banque européenne d’investissement (BEI) d’abroger ses restrictions actuelles sur le financement de la production de munitions et d’armes. Le Parlement européen avait voté une résolution appelant à un tel changement le 28 février dernier. L’exécutif européen espère que ledit changement prendra effet «d’ici à la fin de l’année». A lire aussi: Défense : le «je t’aime, moi non plus» des investisseurs Très fort potentiel Cela nécessitera le soutien d’une majorité des Etats membres de l’UE, qui sont les actionnaires de l’institution vouée à la mobilisation des investissements privés. L’idée à laquelle la nouvelle présidente de la BEI Nadia Calviño a déjà signalé son ouverture paraît de plus en plus consensuelle parmi les Vingt-Sept. La «Banque de l’Europe» revient de loin : encore en septembre dernier, ses responsables excluaient fermement de franchir ce pas. A Bruxelles, on voit désormais dans cet aggiornamento, demandé de longue date par la France, un très fort potentiel. La BEI, qui a endossé un rôle important dans le soutien à l’Ukraine et à la politique climatique est jusqu’ici limitée, dans le domaine de la défense, aux seuls investissements dans les biens à double usage - civils et militaires. Si les restrictions de la BEI sur le secteur des armes sont abrogées, «c’est très important, parce que cela envoie également un signal à l’ensemble de la communauté financière» , a ainsi expliqué le commissaire européen chargé de l’Industrie de défense Thierry Breton. Se tourner vers la BEI apparaît aussi comme une alternative plus réaliste au recours à un nouvel emprunt commun des Vingt-Sept pour financer l’industrie de défense, réclamé ces derniers jours par la France, et soutenu par la Belgique ou encore l’Estonie. Les pays «frugaux», l’Allemagne et les Pays-Bas en tête, restent réticents. Le Français Thierry Breton a mentionné dernièrement le besoin de 100 milliards d’euros d’investissements publics, ce qui lui a valu une volée de bois vert. Le plan présenté mardi s’appuie, à ce stade, sur une enveloppe autrement plus modeste : 1,5 milliard d’euros de subventions, dont une partie servira à soutenir «exclusivement» les PME et les petites entreprises à moyenne capitalisation dans le secteur de la défense «sous forme de dette et/ou de fonds propres» . A la Commission, on assure que ce n’est qu’un début. L’exécutif européen compte avant tout sur la forte augmentation des dépenses publiques nationales observée actuellement, et sur les mesures de politique industrielle mises sur la table, pour attirer l’investissement privé. Le soutien à une industrie européenne de la défense compétitive est socialement responsable Zbyněk Stanjura, le ministre des Finances tchèque Le frein de l’ESG Mais certains freins bien connus ne sont pas abordés par Bruxelles : la difficulté de naviguer dans un secteur très réglementé ou la longueur des contrats dans le domaine de la défense peut par exemple refroidir les investisseurs. Plus encore, le secteur a tendance à être boudé par de nombreux investisseurs institutionnels pour des raisons éthiques ou de politique ESG . Il n’est pourtant pas en soi condamné par les standards réglementaires de l’UE (CSRD, taxonomie, obligations vertes), mais il n’est pas non plus favorisé. Résultat : «bon nombre d’indices ESG excluent les entreprises avec des activités dans le secteur de l’armement (…) ce qui a des conséquences profondément négatives pour celui-ci, en limitant le nombre de ses investisseurs potentiels, en affectant sa réputation» , notaient en novembre dernier les ministres de la Défense des Vingt-Sept dans une déclaration. A Bruxelles, les lobbyistes de l’industrie militent pour son inscription explicite dans la définition européenne de la finance durable au sein de la taxonomie verte. La semaine dernière, le ministre des Finances tchèque Zbyněk Stanjura a plutôt avancé l’idée d’inclure ces investissements sous un label européen «obligations sociales» , arguant que «le soutien à une industrie européenne de la défense compétitive est socialement responsable» . Les résistances pourraient être nombreuses. Il faudra a priori plus de temps à l’Europe pour franchir un tel pas. Le virage de la BEI pourrait déjà participer à donner au secteur ses lettres de noblesse.