Apple fait le choix de la raison en abandonnant l’automobile


Apple a renoncé à son ambition de construire une voiture électrique, mettant fin à un des plus gros projets de son histoire, sur lequel le groupe planchait depuis dix ans. Mardi 27 février, l’agence Bloomberg a sorti le scoop, citant des sources proches : le géant technologique avait fait cette annonce en interne le jour même, surprenant près de 2.000 salariés qui travaillaient sur ce projet, appelé en interne Projet Titan. L’annonce a été faite par son COO Jeff William, et Kevin Lynch, un vice-président en charge du projet. Depuis, Apple n’a ni officialisé ni commenté cette information. «Never explain, never complain », diraient les Britanniques. Pourtant, cette décision constitue une véritable bombe pour l’entreprise. C’est la première fois de son histoire que la firme de Cupertino renonce à un projet majeur, dans lequel elle a investi des années de recherche – développement (R&D). Et d’argent : sans doute un milliard de dollars par an, selon Bloomberg. Certes, la marque à la pomme a connu son lot d'échecs industriels, comme le Lisa (1983), qui fut un des premiers ordinateurs personnels doté d’une souris et une interface graphique, le Newton (1993), lointain ancêtre de l’iPad, ou encore le Pippin (1995), une console de salon commercialisée en partenariat avec Bandai. Mais il s’agissait d’innovations menées à terme, jusqu’à l’industrialisation du produit. Ici, Apple coupe net ce vaste projet industriel, qui a mobilisé pendant plusieurs années des ingénieurs et concepteurs de véhicules. De nombreux salariés de l’équipe automobile dédiée seront transférés vers la division d’intelligence artificielle (IA) du groupe, dirigée par John Giannandrea, et certains seront licenciés. Pivot inévitable vers l’IA générative Un «pivot» inévitable, à l’heure où l’IA générative s’est imposée comme lame de fond en un an dans le monde de la tech, depuis l’avènement du robot conversationnel (chatbot) ChatGPT. D’ailleurs, le 28 février, le patron d’Apple, Tim Cook, a lui-même déclaré, lors de l’assemblée générale annuelle des actionnaires de la société, qu’il voyait «un incroyable potentiel de percée pour l’IA générative», expliquant investir «de manière significative » dans l’IA. «Nous pensons que cela ouvrira des possibilités de transformation pour les utilisateurs en matière de productivité, de résolution de problèmes» . Les investisseurs ont vite montré leur soulagement face à ce revirement stratégique. Le cours de Bourse d’Apple grimpait de 1%, le 27 février en clôture, le jour de la publication de l’article de Bloomberg. Elon Musk, directeur de Tesla, un des principaux constructeurs de voitures électriques, a également salué cette décision d’un émoji et une cigarette sur le réseau social X. «Aucune valeur» du projet automobile d’Apple «Si c’est confirmé, ce serait une évolution positive», a d’ailleurs salué Morgan Stanley dans une note d’analyse, publiée le 27 février. L’analyste écrit qu’il n’accordait aucune valeur au projet, estimant qu’Apple était trop en retard pour rattraper ses concurrents dans le domaine de l’automobile. Cette décision «devrait permettre à l’entreprise de réaffecter ses actifs à des initiatives plus importantes, comme l’IA générative, et reflète sa relative discipline en matière de coûts» , poursuit la banque d’investissement. De fait, Apple met fin à un projet qui l’aurait propulsé dans un tout nouveau secteur d’activité. Le constructeur de l’iPhone avait commencé à travailler sur une voiture en 2014, espérant concevoir un véhicule électrique entièrement autonome, doté d’un système de navigation à commande vocale. Mais le projet a connu des difficultés dès le début, alors que sur le même segment de marché, Tesla avait déjà sorti son premier modèle en 2008. Et ce dernier a investi «un montrant estimé à 48 milliards de dollars ces dix dernières années », relève Morgan Stanley. Il est vrai que les entreprises technologiques doivent prendre des virages risqués si elles veulent continuer de croître – c’est dans la nature de leur business. Ce qui n’est jamais garant de succès. Donc cela a du sens qu’Apple se soit essayé à la voiture – un énorme marché. D’autant qu’avec près de 400 milliards de dollars de revenus par an, le cash coule à flot. Mais pour l’heure, le groupe continue de dépendre de l’iPhone - qui représentaient 52% de ses revenus totaux en 2022 - et des revenus des services associés. Le groupe vient de lancer son casque Vision Pro , sa première nouvelle catégorie de produits, et sa première innovation depuis près d’une décennie. Il est trop tôt pour juger si ce casque de réalité mixte deviendra un succès.