Ares Management lance une société de financement d’équipements industriels


Le géant mondial du crédit privé Ares Capital Management annonce le lancement d’Ansley Park Capital, une nouvelle société de prêt et de financements spécialisés pour les équipements d’entreprises. Ares a pour cela recruté l’équipe de management et la plateforme intégrée de BciCapital, l’activité de financement d’équipement de la banque régionale City National Bank of Florida. Ansley Park Capital offrira des solutions de financement adossées aux équipements pour des montants allant de 5 à 100 millions de dollars à destination de divers secteurs tels que la production industrielle, le rail, la construction, les chantiers navals, les infrastructures, l’énergie, la santé ou encore le transport aérien d’entreprise. Les fonds de l’activité Ares Alternatives Credit ont apporté environ 400 millions de dollars de capital de départ pour lancer la stratégie, que l’équipe espère voir dépasser les trois milliards. Présentant en général un rendement-risque très attractif, le financement sur actifs, ou asset-based financing, est une classe d’actifs en plein essor ces dernières années , et devrait atteindre 7700 milliards de dollars d‘encours dans le monde d’ici à 2027, d’après les estimations de KKR.