Les notaires sur tous les fronts


Le notariat se mobilise. Fragilisé par la baisse du nombre de transactions immobilières, la profession réglementée fait valoir ses arguments pour dépasser la mauvaise spirale. Par un communiqué du 28 février 2024, le Conseil supérieur du notariat « prend acte » de la nouvelle carte d’installation 2023-2025, qui recommande la création de 502 notaires libéraux supplémentaires dans 303 offices, sur deux ans, à l’intérieur de 136 zones dites de « libre installation ». Opposé à cette nouvelle vague d’installation, le Conseil supérieur se félicite toutefois du fait que le gouvernement n’ait pas totalement suivi les recommandations du Conseil de la concurrence, qui préconisait en juillet 2023 la création de 600 offices notariaux. Divisés sur la carte d’installation, notaires et gouvernement sont toutefois d’accord sur les tarifs pratiqués par les officiers publics. Le Conseil supérieur du notariat s’est ainsi félicité dans un communiqué du 29 février 2024 de la prorogation des tarifs décidée par le gouvernement. Le nouvel arrêté a pour effet de maintenir pour une nouvelle période de deux ans le tarif de la profession notariale. Le tarif de 2020 sera ainsi stable dans son application sur une période de plus de cinq ans de janvier 2021 à février 2026.