Premium acquiert la société d’ingénierie financière Neolife


La consolidation dans le monde de la gestion de patrimoine donne lieu à la fois à une intégration horizontale et verticale. La volonté des plateformes présentes sur le marché est d’atteindre une taille critique avec une offre de plus en plus étoffée. Premium fait partie de ces acteurs. Le groupe présent dans le courtage d’assurances, la gestion d’actifs et le conseil en gestion de patrimoine vient de racheter Neolife, une société d’ingénierie financière fondée en 2022 par Pierre Moretti, président, Antoine Garaïalde, directeur général, et Alban de Follin, directeur général délégué. Les deux premiers détenaient l’intégralité du capital. L’un des activités de Neolife repose sur la création de produits structurés sur actions, indices, taux, crédit, matière premières pour des family offices, banques privées et cabinets de gestion de patrimoine. Parmi ses clients figurent également des entreprises pour des produits de gestion de trésorerie et des institutions financières pour leur gestion ALM. Premium qui a fait entrer Blackstone en juillet dernier aux côtés d’Eurazeo et Montefiore étoffe sa gamme dans les produits structurées portés par sa filiale I-Kapital. Olivier Farouz, son président, explique : «En intégrant Neolife dans notre groupe, nous ouvrons de nouvelles perspectives produits stratégiques. Ensemble, nous collaborerons étroitement avec nos partenaires assureurs pour développer une offre PER assurantielle en 2024». A lire aussi: Nicolas Schimel (Groupe Premium) : "Nous avons pour ambition de nous mesurer aux banques"