Facture électronique&nbsp;: rien ne sert de courir, il faut partir à point


Lièvre ou tortue ? La morale de la fable pourrait être affichée au fronton du Palais Brongniart jeudi prochain, le 7 mars, date de la Journée de la facture électronique. Rien ne sert de courir, il faut partir à point, puisque, l’an dernier, le report de la réforme de la facture électronique ne doit pas laisser penser aux millions d’entreprises concernées qu’elles disposent d’un délai supplémentaire pour se mettre en conformité. « Le risque du report, c’était de lever le crayon », avertit Cyrille Sautereau, organisateur de la JFE en tant que président du Forum national de la facture électronique et des marchés publics électroniques (FNFE-MPE). Qui, soulagé, note aujourd’hui « un certain enthousiasme, les prestataires sont de plus en plus nombreux et opérationnels, et les entreprises plus nombreuses à s’informer et se préparer. Elles ont compris qu’elles peuvent et doivent avancer progressivement au sein de l’écosystème ». « Etape par étape et sans big bang », donc, salue Eric Valion, directeur de l’expérience client en zone EMEA (Europe/Moyen-Orient/Afrique) chez Esker. Cette société, soutien de dématérialisation des cycles clients et fournisseurs, est directement concernée par la prochaine étape en vue, celle de l’immatriculation par la Direction générale des Finances publiques (DGFiP) des plateformes de dématérialisation partenaires (PDP), un statut auquel prétend Esker. Comme une cinquantaine d’autres candidats déjà, dont la liste actualisée est publiée en ligne par la DGFiP et « va continuer de s’allonger » selon Cyrille Sautereau. Les premières immatriculations sont attendues cet été, « elles seront provisoires, pointe le président du FNFE, dans l’attente de pouvoir démontrer la connectivité avec le PPF », ce portail public de facturation qui est à terme le réceptacle des données destinées à l’administration fiscale et dont la disponibilité complète est prévue en 2025. Pilote D’ici là, rendez-vous fin 2024 pour la «petite» phase pilote, celle de l’annuaire du PPF, outil « devant permettre aux PDP et donc aux entreprises de s’échanger les factures en production réelle », avance Cyrille Sautereau. « Mettre à disposition l’annuaire va faire avancer le planning initial de six mois puisque nous pensions faire les tests plutôt à la fin du premier semestre 2025 », se félicite Christophe Viry, product marketing director chez Generix, également candidat PDP. En attendant la dernière phase de «grand» pilote ou marche complète du PPF, passant par l’extraction des données de production et de ‘ereporting’ vers l’administration fiscale. Cela « courant 2025, les dates précises prévues d’avancement devraient être dévoilées d’ici à deux mois » selon Cyrille Sautereau. A lire aussi: Les factors à l’affût de la facture électronique De quoi concrétiser le changement sur base volontaire avant les dates butoirs réglementaires. Soit le 1ᵉʳ septembre 2026 pour l’obligation de réception de la facture électronique nouvelle mouture pour l’ensemble des entreprises ainsi que d’émission et de ereporting pour les grandes entreprises et celles de taille intermédiaire (ETI), et du 1 er septembre 2027 pour l’obligation d’émettre et de ereporting pour les plus petites (TPE / PME). « Nous sommes dans une nouvelle dynamique avec une volonté de déploiement progressif des assujettis » avant les dates fatidiques, souligne Christophe Viry. Cartographie Ces jalons ne seront pas franchis sans efforts de la part des entreprises. Elles « doivent se donner le temps de la transition et ne pas attendre la dernière seconde pour se lancer. La phase de préparation est importante afin d’avoir une vision juste de son écosystème informatique », plaide Magali Pelletier, responsable des solutions auprès des directions financières chez Itesoft, autre candidat PDP. Les étapes du projet sont nombreuses , rappelle-t-elle, passant par « un audit des flux de factures et de son parc informatique, une analyse des données, une cartographie des flux d’achat et de vente, pour déterminer son architecture cible ». Il faut ainsi dès maintenant, selon Eric Valion, « travailler sur ses processus métiers, en particulier ceux qu’il est possible de digitaliser et d’automatiser en amont de phase », c’est-à-dire « continuer à agir en avance de phase et dans la mesure du possible rejoindre la phase pilote ». Car septembre 2026 ou 2027 ne représente pas la seule ligne d’arrivée : si la réforme a bien pour objet, du point de vue de Bercy, l’optimisation de la collecte de TVA, les entreprises doivent, rappelle Cyrille Sautereau, « passer à la facture électronique pour aller chercher les bénéfices que cela apporte et pas juste répondre à une obligation réglementaire ».