Les promoteurs immobiliers explorent de nouvelles recettes pour s’adapter à la crise


Cela n’a rien d’une fable pour enfants. Mais à force, depuis 30 ans, de crier au loup et de se plaindre avant d’avoir mal afin de réclamer sans cesse des aides fiscales pour faire face au déficit de logements neufs et répondre à la demande, le secteur de la promotion immobilière voit aujourd’hui se refermer le piège d’une crise majeure. Un seul exemple : selon les chiffres de la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI), les réservations de logements neufs se sont effondrées de 26% à 94.828 unités l’an dernier. Sur deux ans, le marché plonge même de 40%. Voilà pourtant plus de dix-huit mois que la profession dans son ensemble s’alarme et avertit de l’ampleur du choc qui menace. « 2023 est l’approfondissement d’une crise qui a commencé à l’automne 2022. Elle est inédite par son ampleur et par sa nature, puisqu’elle touche à la fois le tertiaire et le résidentiel, et concerne tant l’offre que la demande », regrette Véronique Bédague, PDG de Nexity , le leader français, pris à son tour dans la tourmente. Le 29 février, à l’annonce de ses comptes 2023 marqués par un résultat net divisé par dix en un an, l’action s’est effondrée de plus de 20%, retrouvant un plus bas depuis 2008. Pis, 2024 s’annonce terrible. Les raisons, multiples, se combinent et s’amplifient. A la flambée des coûts de la construction, matériaux comme main d’œuvre, au durcissement des réglementations, notamment liées à l’énergie, et aux moindres incitations des municipalités pour des logements neufs – lesquels augmentent les besoins de services publics sans générer de ressources fiscales supplémentaires – s’est ajouté un brusque tarissement de la demande déclenché par la remontée des taux. La remise en cause des coûteux soutiens fiscaux à l’immobilier locatif, lesquels aboutissaient à construire là où la demande n’était pas la plus manifeste, s’est conjuguée au moindre appétit des investisseurs publics ou privés. Même les particuliers ont déclaré forfait, soit découragés par les niveaux des prix, soit disqualifiés dans la course à l’emprunt. Avec la remontée des taux d’intérêt et des banques soumises à des exigences prudentielles et des injonctions parfois contradictoires de la part du superviseur, les promoteurs immobiliers sont dans l’impasse. Car avec la baisse des commandes va bientôt suivre celles du chiffre d’affaires et des cash-flows. Gare aux comptes de résultats cette année ! A lire aussi: Nexity se résout à un revirement stratégique Le temps des décisions Les principaux promoteurs présents en Bourse sur la cote parisienne – Nexity, Icade, Altarea, mais aussi Vinci ou Bouygues – ne masquent plus leurs inquiétudes. L’heure est désormais à la mission sauvetage pour préserver les bilans et ne pas hypothéquer l’avenir. Pour cela, la palette de recettes employées est large. Elle commence, en premier lieu, par la méthode classique des réductions d’effectifs, des postes non remplacés, à la mise en œuvre de plans de sauvegarde de l’emploi (PSE). Vinci Immobilier et Nexity démarrent, Bouygues Immobilier ne l’écarte plus. Un deuxième axe de transformation passe, pour la plupart, par le changement de périmètre et de positionnement. Nexity se définit désormais comme «opérateur urbain, au service de la régénération urbaine et des nouveaux besoins des territoires et des collectivités» , ce qui passe par un modèle de «promoteur-exploitant» et non plus un simple statut de bâtisseur. Déjà foncière d’immobilier commercial, Altarea se présente désormais comme « leader de la transformation urbaine bas carbone » quand Icade se voit comme «l’acteur de référence, responsable et intégré, pour penser et construire la ville 2050» . Tous promettent d’élargir le spectre des actifs à faire sortir de terre ou – plutôt – à transformer, comme la reconversion de bureaux en logements. Nexity fusionne ainsi trois de ses filiales en une seule, baptisée Nexity héritage, dédiée à la transformation et à la réhabilitation. « 15 à 20% de notre offre passera par des opérations de réhabilitation d’ici à 2030 », promet Véronique Bédague chez Nexity. Symbole de cette approche, le promoteur met en place une nouvelle organisation, troquant l’approche par ligne de métier (résidentiel, tertiaire, etc.) pour une organisation territoriale. Les six patrons de régions devront chacun embrasser la totalité de l’offre et promouvoir tous les produits. A lire aussi: Icade cherche à s’élever au-dessus du Grand Paris Soulager les bilans Enfin, les promoteurs cherchent à alléger leurs contraintes de bilan. Si Icade et Altarea ont la chance de rentrer dans la crise avec des bilans sains – le premier a vendu Icade Santé à bon prix, le second peut compter sur les fruits de l’augmentation de capital en vue de s’offrir Primonial, une opération qui n’est jamais allée à son terme –, Nexity doit faire preuve de plus de volontarisme pour ne pas voir déraper sa dette. Dès lors, les cessions sont au programme. Après les ventes des filiales au Portugal et en Pologne, les autres implantations européennes (Italie, Allemagne) sont en cours d’extinction ou cession. La cession des activités d’administration de biens à Bridgepoint pour une valeur d’entreprise de 440 millions d’euros doit en principe être finalisée d’ici à avril. Les ventes d’autres activités de services devraient suivre. Autre initiative, Nexity met en place une solution de portage foncier avec Mirabaud AM. Jusqu’à 90% du coût de portage des actifs en jeu dans les opérations de régénération urbaine d’envergure sera externalisé. A la clé, une enveloppe d’investissement de l’ordre de 200 millions d’euros sur cinq ans. D’autres partenariats sur ce modèle sont déjà évoqués et contribueront à soulager le bilan. Le passage de la difficile année 2024 pour le chiffre d’affaires et donc les cash-flows est sans doute à ce prix.