Mazars donne une opinion défavorable sur les comptes de H2O AM


«Opinion défavorable». L’auditeur Mazars a donné une opinion défavorable aux comptes de la société holding de H2O Asset Management, la société de gestion qui s’est retrouvée au cœur d’une crise liée au financier allemand Lars Windhorst, écrivait ce week-end le Financial Times. Dans un rapport envoyé le 8 décembre aux actionnaires de la holding luxembourgeoise de H2O, Mazars a déclaré que les comptes ne donnaient pas une vision «exacte» de la situation financière consolidée de l’entreprise. Selon lui, la holding et ses filiales n’ont pas consolidé leur bilan pour la même période comptable. En outre, Mazars se dit en manque d’informations pertinentes concernant l'évaluation d’environ 80 millions de livres sterling d’actifs non liquides détenus dans les livres de H2O. Enfin, l’auditeur dit ne pas être en mesure de déterminer si les risques de litiges peuvent affecter la capacité du groupe à poursuivre ses activités.