Les obligations catastrophes vont continuer à offrir du rendement


Les émissions d’obligations catastrophes et liées à l’assurance (insurance-linked securities, ILS) ont battu des records en 2023, avec 16,5 milliards de dollars, toutes émissions confondues (+57%), selon Artemis . Les obligations au principal format organisé pour faciliter l’accès des investisseurs américains («144A property cat bonds») ont atteint 15 milliards. Le précédent record annuel enregistré par le fournisseur de données datait de 2021 avec 14 milliards de dollars. «Le premier semestre avait déjà été très bon avec près de 10 milliards de dollars d’émissions, et le quatrième trimestre a également été record avec 5,6 milliards de plus» , détaille Sidney Rostan, responsable ILS chez Scor Investment Partners. Avec un peu plus de 8,5 milliards d’obligations arrivées à échéance, ce sont plus de 7,5 milliards nets qui sont venus grossir l’encours total. Celui-ci atteignait autour de 45 milliards de dollars au 31 décembre 2023. Artemis, qui a comptabilisé 95 nouvelles obligations en 2023, indique aussi que la taille des transactions a augmenté de 27% en moyenne pendant leur commercialisation au quatrième trimestre, et que les spreads à l’émission ont légèrement progressé (+2,7%), ce qui suggère un rééquilibrage du marché après trois trimestres consécutifs en variation négative. «Le marché a véritablement changé à partir de septembre 2022, notamment après l’ouragan Ian qui a frappé la Floride et causé plus de 50 milliards de dollars de dégâts pour les assureurs et les réassureurs , ajoute Sidney Rostan. Une trentaine de ‘cat bonds’ ont été exposées, et les prix ont chuté momentanément, mais seule une poignée d’entre ces obligations ont été effectivement touchées longuement, et le marché s’est globalement très vite relevé.» A lire aussi: Les «obligations catastrophes» profitent désormais de vents porteurs Répétition de petites tempêtes Cet événement a entraîné un «repricing» global de la réassurance. En 2023, les catastrophes naturelles couvertes par les assureurs ont encore coûté près de 120 milliards de dollars, soit moins que les 150 milliards de 2022, mais davantage que les 110 milliards en moyenne décennale. Les pertes totales dues aux catastrophes naturelles (y compris non couvertes) s’élèvent autour de 250 milliards par an en moyenne depuis 2019. «Avec les changements climatiques, on a tendance à voir la part des périls secondaires (feux de forêts, inondations, tornades, tempêtes convectives, grêle…) augmenter par rapport à celle des périls primaires (ouragans, tremblements de terre). Notamment avec la saison des tornades, moins couvertes par les ‘cat bonds’, très active en 2023 aux Etats-Unis, pour un coût proche de 60 milliards» , poursuit Sidney Rostan. « Les assureurs ayant du mal à couvrir tous leurs risques sur le marché de la réassurance traditionnelle (annuelle), une quinzaine de nouveaux sponsors sont apparus sur de nouvelles émissions , poursuit l’expert de Scor IP. Ces ‘cat bonds’ sont intéressants pour eux en termes de capacité de couverture, sécurisée sur une période de 3 à 4 ans, et de prix.» De quoi expliquer aussi davantage de nouvelles émissions réservées à la couverture de risques européens. Les investisseurs sont également revenus en force sur le marché, ce qui a resserré les spreads autour de 750 points de base (pb) au-dessus du taux de référence SOFR. L’année 2023 a ainsi été marquée par une performance record : 19,7% pour l’indice Swiss Re Global Cat Bond TR (hors frais de gestion et de transaction), entre 15% et 18% pour les fonds spécialisés. Pour 2024, l’offre de «cat bonds» devrait encore progresser, avec la possibilité d’un premier semestre équivalent à 2023 à en croire la tendance. Certains, comme les gestionnaires d’actifs GAM Investments et Fermat Capital Management , évoquent jusqu’à 20 milliards d’émissions possibles sur l’année. «Mais l’appétit des investisseurs devrait lui aussi augmenter, ce qui devrait s’équilibrer. Le rendement absolu restera attractif par rapport à l’historique (potentiellement à deux chiffres), et les investisseurs apprécient ces actifs comme amortisseurs de la volatilité dans l’environnement de taux actuel» , complète Alexandre Jaeglé, responsable business development chez Scor IP. Au point que même les hedge funds les regarderaient désormais , attirés en outre par leur faible corrélation aux autres actifs. A lire aussi: Les catastrophes naturelles ont coûté 95 milliards de dollars aux assureurs en 2023