Notation ESG - La nouvelle ère des agences extra-financières


C et accord constitue une avancée historique pour la finance durable. » Le 5 février, Aurore Lalucq, députée française de centre gauche au Parlement européen, exulte. Ce soir-là, Parlement et Conseil européens sont tombés d’accord sur un texte commun en vue de réguler les agences de notation extra-financière. Ces agences, qui évaluent les entreprises sous l’angle ESG (environnement, social, gouvernance), seront bientôt agréées et supervisées par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), au même titre que les agences de notation de crédit classiques. « En donnant mandat à l’Esma pour superviser l’activité de ces acteurs, Bruxelles veut accorder une forme de reconnaissance à l’approche extra-financière », se réjouit Antoine Mach, cofondateur de l’helvétique Covalence, basée sur des modèles d’intelligence artificielle, et par ailleurs membre fondateur de l’European Association of Sustainability Rating Agencies (EASRA). En donnant mandat à l’Esma, Bruxelles veut accorder une forme de reconnaissance à l’approche extra-financière ANTOINE MACH, cofondateur de Covalence et membre fondateur de l’European Association of Sustainability Rating Agencies Dans les tuyaux de la Commission européenne depuis le 13 juin 2023, ce texte veut faire le jour sur les rouages de la notation durable, mise à mal ces dernières années par des affaires d’écoblanchiment. Cet accord est à ce stade politique, la version finale devant être connue d’ici à quelques jours ou semaines. Pour autant, les communiqués respectifs du Parlement et du Conseil européens du 5 février et le projet de texte en ligne depuis le 9 février précisent l’esprit des nouvelles règles du jeu : une transparence appuyée, des obligations organisationnelles pour éviter tout conflit d’intérêts et des conditions d’enregistrement pour les acteurs non européens qui proposent leurs services dans l’Union européenne (UE). A lire aussi: L’Union européenne repousse l’encadrement des données ESG Exigence de transparence Extrêmement disparates, les notations extra-financières relèvent de méthodologies diverses et souvent opaques, tant et si bien qu’il est encore aujourd’hui difficile de les comparer entre elles. « En vertu des nouvelles règles, les fournisseurs de notation ESG devront (…) se conformer aux exigences de transparence, en particulier en ce qui concerne leur méthodologie et leurs sources d’information » , peut-on lire dans le communiqué publié début février. « Cette réglementation va apporter davantage de clarté dans la lexicologie utilisée par les fournisseurs de ratings durables » , juge Marc Lefevre, responsable France, Belgique et Luxembourg de Scope Group. A ce titre, les propositions du Parlement faites le 4 décembre 2023 ont été retenues concernant la communication autour des trois piliers « E », « S » et « G » qui doit être séparée. En cas d’agrégation, une explication du taux et du poids attribué à chaque facteur doit être livrée. Quant à la méthodologie, elle doit être décrite à l’aune de la prise en compte de l’alignement de la COP 21 concernant le pilier « E », et celle d’un accord international pertinent pour les deux autres facteurs. Dans tous les cas, le fournisseur de ratings ESG devra préciser si la notation suit le principe de la double matérialité – l’impact de l’environnement sur l’entreprise, et vice-versa. Ou encore révéler les sources de données utilisées pour sa notation. Sur le papier, on se félicite et certains se disent rassurés. « La réglementation européenne ne cherche pas à imposer une approche unique de la notation durable » , apprécie Arthur Carabia, directeur ESG policy research de Morningstar Sustainalytics. Le principe de non-interférence du régulateur concernant les méthodes et le respect de leur diversité a été strictement observé. Mais sitôt les déclarations d’Aurore Lalucq faites, les commentaires fusaient sur la pertinence de cette exigence de transparence. « L’initiative est belle mais j’ai de gros doutes sur les améliorations concrètes des évolutions annoncées. En effet, cela ne va pas régler la forte hétérogénéité des notes ESG en fonction des ‘data providers’, qui est notamment due à des méthodologies d’agrégation des variables différentes, mais aussi au fait que les variables retenues pour les trois critères ne sont pas les mêmes », écrivait Yannick Lucotte, professeur associé à l’université d’Orléans, sur le réseau social X . Il faut accepter l’absence de standard Arthur Carabia, directeur ESG policy research de Morningstar Sustainalytics Toute la difficulté relève de l’impossible définition d’une notation durable. « Il faut accepter l’absence de standard, lâche Arthur Carabia, dont la maison capte 1.300 points de données sur 20 indicateurs afin d’élaborer une seule note ESG. Et puis les méthodologies évoluent en fonction de la survenance de nouveaux risques (conflit, biodiversité…). » Si le rating crédit est une note dynamique qui reflète la probabilité de défaut d’un émetteur, la note extra-financière s’apparente à un score avant tout statistique basé sur des informations publiques. L’autre grand sujet porté par le projet de règlement de Bruxelles est celui de la gestion du conflit d’intérêts. « Il sera interdit aux fournisseurs de notation ESG de mener certaines activités, telles que des activités de conseil, d’audit ou de notation de crédit, qui créeraient un conflit d’intérêts évident avec leurs activités de notation ESG », résumé le communiqué. De quoi faire réagir certaines agences. C’est notamment le cas de la française EthiFinance. « Nous sommes relativement déçus par le texte » , appuie au lendemain de la publication Carol Sirou, présidente exécutive. En cause, l’obligation de créer une entité juridique à part pour y loger les activités qui ne relèvent pas de la notation ESG : audit, notation crédit et conseils aux entreprises et institutions financières. « Une disposition qui nécessite d’importantes ressources financières » , pointe-t-elle. Ces coûts seront plus facilement absorbés par de grandes structures essentiellement nord-américaines. « Le texte introduit une distorsion de concurrence, tance Carol Sirou. Par ailleurs, ce que l’on comprend de cet accord, c’est que cette obligation de séparation ne concernera pas les acteurs qui seraient également fournisseurs d’indices, tels ISS, Morningstar, MSCI… ce qui est totalement incompréhensible vu le conflit entre notation ESG et construction d’indices ! » En attendant, EthiFinance a annoncé se réorganiser et notamment gérer en extinction son activité de conseils aux entreprises, en anticipation du déploiement de cette nouvelle réglementation. A lire aussi: La biodiversité s'immisce dans le dialogue actionnarial Un barycentre inchangé Si les acteurs de taille petite et moyenne nourrissent un sentiment d’injustice face aux géants du secteur, c’est aussi parce qu’ils jugent que le nouveau texte ne leur donne pas le coup de pouce escompté. « La concurrence entre fournisseurs de notations ESG et l’existence d’un environnement au sein duquel des fournisseurs de moindre envergure puissent entrer sur le marché sont deux éléments très importants », suggérait le Parlement européen dans son projet de résolution législative. Avant de poursuivre : « Les entités qui cherchent à obtenir plus d’une notation ESG devraient donc envisager de choisir au moins un fournisseur de notations ESG dont la part de marché dans l’Union est inférieure à 15 %. » « Avec l’EASRA, nous avons proposé que ce seuil soit abaissé à 5 %, rappelle Antoine Mach. D’après nos informations, le texte final fixe la part de marché à 10 % » , poursuit ce responsable d’une équipe de six collaborateurs. Raisonner en part de marché met certains mastodontes de la notation de crédit classique sur un pied d'égalité avec des agences de moyenne taille. Moody’s, par exemple, ne représenterait qu’une petite partie du secteur de la notation ESG dans l’UE. Il n’est fait mention que des petites structures, mais pas de celles de taille moyenne JULIA HAAKE, responsable ESG Ratings d’EthiFinance Autre crainte nourrie par cet accord politique, la notion de proportionnalité. Conseil et Parlement ont introduit « un régime d’enregistrement plus léger, temporaire et facultatif de trois ans pour les petites entreprises et les groupes fournissant des notations ESG. Les petits fournisseurs de notation ESG qui optent pour le régime allégé bénéficieront de frais de surveillance prudentielle proportionnels à l’étendue de la surveillance de l’Esma » , rapporte le texte provisoire. « Il n’est fait mention que des petites structures, mais pas de celles de taille moyenne, s’inquiète Julia Haake, responsable ESG Ratings d’EthiFinance. Selon une directive européenne, une petite entreprise est une entreprise qui, à la date de clôture du bilan, ne dépasse pas les limites chiffrées d’au moins deux des trois critères suivants : un total du bilan de 4 millions d’euros, un chiffre d’affaires net de 8 millions et 50 employés au cours de l’exercice. » Ces limites font entrer EthiFinance - et d’autres compétiteurs de taille comparable - dans la cour des grands, et soumettent l’agence à des règles du jeu plus musclées. Avant que le texte définitif ne soit connu, les pronostics vont bon train. « Une partie des marchands du temple vont sans doute disparaître, prophétise Marc Lefèvre. Le risque de consolidation autour des grandes agences, nord-américaines pour la plupart, est réel. Nous craignons que le barycentre ne soit pas corrigé. » S’agissant des fournisseurs issus de pays tiers, les Etats-Unis en premier lieu, ils devront obtenir l’aval de leurs notations extra-financières par un prestataire de notation ESG agréé par l’UE, ou être inscrits au registre de l’UE des prestataires de notation durable sur la base d’une équivalence. « Il existait un risque de rapatrier notre activité de rating durable au sein de l’Union européenne, pointe Arthur Carabia. Cette notion de pays tiers maintient, sous réserve de remplir les conditions d’enregistrement, notre capacité à continuer à nous appuyer sur nos équipes qui sont implantées en dehors de l’Europe. Un prérequis important pour notre organisation. » Données brutes Bruxelles aurait-il visé à côté ? Pour certains, c’est un grand oui. « Le périmètre même de cette réglementation pose question, reprend Carol Sirou. Alors qu’elle s’imposera aux entités financières comme les sociétés de gestion lorsque ces notations sont intégrées dans des services ou produits distribués auprès d’un investisseur tiers, elle exempte les fournisseurs de data ESG brutes » ( lire page 28 ). Les premiers sont déjà en proie à de nombreuses réglementations, alors que les seconds tels que Bloomberg, Refinitiv… échappent du champ de ce texte fondateur pour la finance durable et la lutte contre le greenwashing . « Or la qualité des notations ESG porte autant sur la qualité des méthodologies que sur celle des données brutes qui les alimentent et qui, elles, ne seront pas réglementées », regrette la dirigeante. Désormais, les choses vont aller très vite. La procédure formelle d’adoption devrait avoir lieu avant juin 2024, date de la fin de la présidence belge à l’Union européenne. Une fois adopté, le règlement s’appliquerait 18 mois après son entrée en vigueur. ■ « Les investisseurs restent dans le flou » 3 Questions à... Claire Guillaumot, directrice de la Division de la régulation des émetteurs de l’Autorité des marchés financiers (AMF) En 2020, l’AMF lance un appel auprès de Bruxelles pour mettre en œuvre une réglementation des données et notations extra-financières. Pourquoi une telle urgence ? L’Autorité des marchés financiers et son homologue néerlandaise, l’Autoriteit Financiële Markten (AFM), ont produit un papier de position en décembre 2020 appelant la Commission européenne à encadrer les fournisseurs de données, de notations et de services extra-financiers associés. Un encadrement qui nous semblait nécessaire en raison de la demande croissante de données ESG de la part des investisseurs en vue du financement de la transition vers une économie plus durable et compte tenu de l’entrée en application de plusieurs obligations réglementaires (SFDR, CSRD, taxonomie). Dans ce contexte, l’appréciation de la qualité et de la comparabilité des notations était difficile du fait de l’absence de transparence sur les méthodologies. Cet appel lancé fin 2020 a été relayé par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), puis l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV) avant qu’en juin 2023, la Commission ne présente son projet de règlement. Comment accueillez-vous le projet de texte présenté début février ? Ce nouveau règlement impose aux agences de notation extra-financières opérant dans l’Union des obligations de transparence, de bonne gouvernance et des règles fortes en matière de gestion des conflits d’intérêts. Il les place sous la surveillance et l’autorité de l’Esma et pose aussi des principes de proportionnalité bienvenus. Le règlement capte les agences de pays tiers via un régime d’équivalence, de reconnaissance ou d’aval. Il s’agit là de l’élaboration d’un ensemble de règles saines que nous saluons. En revanche, nous regrettons le périmètre trop restreint du règlement qui se limite aux seules notations extra-financières et laisse hors de son champ les données ESG pour lesquelles le même besoin de transparence des méthodologies existe pourtant. De nombreux acteurs pointent l’impossibilité de réglementer les données ESG… Outre les notations, les agences proposent aujourd’hui un grand nombre de produits de données ESG issus de l’application de leurs propres méthodologies. A titre d’exemple, l’estimation du taux d’alignement des activités des entreprises à la taxonomie européenne établie par un fournisseur de données n’est pas dans le champ du règlement s’il n’intègre pas un élément de classification. Si l’on se limite à l’encadrement des seules notations, les investisseurs restent dans le flou quant à la façon dont ces produits sont construits, ce qui représente une source potentielle d’écoblanchiment. Même s’il est complexe, ce travail de transparence est nécessaire. La bonne nouvelle réside dans le fait que ce texte intègre une clause de revue sur son périmètre. Hégémonie américaine Les uns après les autres, l’Europe voit ses champions partir, avec une forte inflexion en 2019. Rapide état des lieux. En dessinant, en décembre 2020, la cartographie des acteurs, produits et services en matière d’approche extra-financière, l’Autorité des marchés financiers montre la forte consolidation du secteur. Elle s’est d’ailleurs accélérée « avec le développement d’opérations transfrontières qui a notamment abouti au rachat de nombreuses entreprises d’Europe continentale par de grandes sociétés anglo-saxonnes (américaines et, dans une certaine mesure, britanniques), afin de bénéficier d’économies d’échelle et de gamme ». Rien qu’en 2019, huit rapprochements ont été menés. Post-2020, il semblerait que ces opérations de fusions-acquisitions (M&A) marquent le pas.