La scission constituera pour Bayer une mesure de dernier recours


Bayer a profité de la publication de ses résultats annuels pour fournir mardi aux investisseurs des précisions sur sa stratégie à moyen terme. Le groupe allemand écarte pour le moment l’idée d’une scission de ses trois pôles d’activité (pharmacie, santé grand public et protection des cultures), ce qui mettrait fin à sa structure conglomérale. « Notre réponse est ‘pas maintenant’, ce qui ne doit pas être interprété comme voulant dire ‘jamais’ », a affirmé le président du directoire, William Anderson. « La gestion d’un démantèlement nous est apparue incompatible avec la réussite du processus de redressement entamé », a expliqué le dirigeant. Il a ajouté qu’une séparation du pôle santé grand public «a buté sur des questions de coûts et de valorisation dans les conditions de marché actuelles». Durant les deux à trois prochaines années, Bayer compte s’attaquer d’une autre manière aux problèmes qui freinent sa croissance, en reconstituant notamment un portefeuille de produits pharmaceutiques à fort potentiel et en recentrant l’entreprise sur ses clients pour les servir de manière plus efficace. Les mesures mises en œuvre pour accroître sa flexibilité opérationnelle « visent à réaliser des économies de coûts annuelles de 2 milliards d’euros à partir de 2026, un quart de ce montant étant attendu cette année », a précisé le groupe. Il avait déjà indiqué que son redressement passerait par des suppressions d’emplois et une diminution de ses niveaux hiérarchiques. A lire aussi: BASF mise sur la Chine pour renouer avec la croissance Encore 54.000 procédures en cours sur le glyphosate Sur le front judiciaire, il reste confronté à 54.000 procédures américaines liées à l’utilisation de son désherbant ‘Roundup’ à base de glyphosate, après avoir réglé à l’amiable ou écarté 113.000 autres plaintes découlant de l’acquisition de Monsanto. Les provisions passées à ce titre au bilan s’élevaient à 5,8 milliards d’euros au 31 décembre dernier. Tout en continuant à se défendre devant la justice, Bayer prendra de nouvelles initiatives destinées à favoriser des solutions extra-judiciaires. Concernant les actions menées à propos des effets présumés sur la santé de la substance chimique PCB, interdite depuis plusieurs décennies, il estime que le nombre de nouvelles plaintes sera très faible à l’avenir. « Sur la période allant de 2019 à 2023, l’ensemble des coûts relatifs aux litiges judiciaires a minoré de 13 milliards d’euros le cash-flow libre du groupe », a déclaré son directeur financier, Wolfgang Nickl. L’exercice 2023 a été médiocre avec un chiffre d’affaires de 47,6 milliards d’euros, en recul de 1,2% à périmètre et changes constants, accompagné d’une baisse de 13,4% de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) hors éléments exceptionnels à 11,7 milliards. Les dépréciations d’actifs ont entraîné une perte nette de 2,94 milliards d’euros, contre un résultat positif de 4,15 milliards un an plus tôt, tandis que son bénéfice par action (BPA) ajusté a reculé de 19,5% à 6,39 euros. La tendance baissière se poursuivra cette année. S’il anticipe un chiffre d’affaires quasi-stable, évoluant entre 47 milliards et 49 milliards d’euros, son Ebitda ajusté ressortirait entre 10,7 milliards et 11,3 milliards et son BPA serait compris entre 5,10 et 5,50 euros. « Les prévisions de Bayer provoqueront une baisse du consensus d’environ 8% sur son BPA pour 2024 », selon les analystes de Deutsche Bank. Une hausse attendue du cash-flow libre cette année Grâce à la diminution prévue des sorties de trésorerie afférentes à ses litiges et à une amélioration de ses besoins en fonds de roulement, le cash-flow libre ajusté du groupe ressortirait entre 2 milliards et 3 milliards d’euros à taux de change constants cette année, contre 1,3 milliard dégagé en 2023. Son endettement net évoluerait entre 32,5 milliards et 33,5 milliards d’euros à fin décembre 2024, reflétant une baisse maximale de 6% d’un an sur l’autre. La réduction de son dividende au minimum légal est destinée à accélérer le rehaussement de sa note de crédit vers la catégorie «A». Ceci « se traduira par un levier financier net ramené à environ 2,5 fois l’Ebitda ajusté, contre un niveau d’environ 3 fois à l’heure actuelle », a souligné Wolfgang Nickl. Dans ce contexte, Bayer a l’intention de se limiter à des acquisitions de taille modeste. Ces annonces n’ont pas empêché l’action de clôturer en repli de 7,5% à 26 euros à Francfort, au plus bas depuis mai 2005.