CNP et La Mutuelle Générale confirment leur rapprochement en protection sociale


L’ambition est de créer un acteur de premier plan en protection sociale. Le groupe CNP Assurances et La Mutuelle Générale annoncent leur entrée en négociations exclusives pour la mise en place d’un partenariat structurant dans le domaine de la protection sociale (santé et prévoyance individuelles et collectives). Les discussions entre les deux groupes allaient bon train depuis un moment, alors que La Mutuelle Générale cherchait un partenaire après avoir échoué à se marier avec AG2R, Klesia ou encore Malakoff Médéric. Ce projet se matérialiserait par une prise de participation majoritaire de CNP Assurances dans une société anonyme, aujourd’hui filiale de La Mutuelle Générale, dans laquelle cette dernière aurait préalablement transféré ses activités d’assurance santé et prévoyance existantes, hors contrats statutaires et activités mutualistes. CNP détiendra 65% de l’ensemble. Consultation Cette société s’appuierait sur les équipes et les outils apportés par la Mutuelle Générale, et les synergies générées par les expertises et savoir-faire combinés des deux partenaires. Elle bénéficierait ainsi de leviers de croissance résultant des complémentarités existantes entre les deux groupes. Elle devrait afficher 2 milliards d’euros de primes en assurance santé au démarrage. A côté de la SA contrôlée par CNP subsistera une mutuelle qui continuera à gérer le portefeuille des retraités d’Orange et de La Poste, clients historiques de La Mutuelle Générale, au nombre de 300.000 aujourd’hui. Le projet fera l’objet d’une procédure d’information et de consultation des instances représentatives du personnel de chacun des deux groupes avant la signature des accords définitifs, qui devront préalablement être approuvés par leurs instances de gouvernance respectives. La réalisation effective de ce projet sera soumise à l’obtention des agréments et autorisations des autorités compétentes. La Mutuelle Générale est par ailleurs le partenaire historique de La Banque Postale, devenue depuis l’actionnaire de CNP, dans l’assurance santé individuelle, avec une participation de 35% au capital de la structure dédiée, aux côtés de CNP (51%) et Malakoff (14%). Ce partenariat capitalistique n’entre pas dans le champ du rapprochement annoncé ce 29 février. A lire aussi: La surperformance de la France gonfle les résultats de CNP Assurances