Malgré des sorties, l’encours des fonds suisses a augmenté en octobre


Les actifs gérés par les fonds d’investissement en Suisse se situaient à 622,49 milliards de francs en octobre, dont 224,6 milliards pour les produits institutionnels, contre 612,08 milliards fin septembre (donnée révisée). Cette hausse de plus de 10 milliards des encours en octobre masque des sorties nettes de presque 2,73 milliards de francs, contre 4,68 milliards le mois précédent, selon la Swiss Funds Association (SFA).Les statistiques font apparaître que les fonds de matières premières ont enregistré des souscriptions nettes de 667,3 millions de francs tandis que les fonds à haut rendement en dollars ont drainé 333,7 millions de francs. Les fonds d’actions zone euro et Allemagne ont capté pour leur part des rentrées nettes de 222,8 millions et 139,1 millions respectivement. Mais, dans l’ensemble, les fonds d’actions et les fonds obligataires ont subi des remboursements nets de 820,7 millions et 749,2 millions de francs. La décollecte a été de 1,45 milliard pour les fonds monétaires.Les trois premiers promoteurs restent UBS, avec un encours de 143,8 milliards de francs contre 142,4 milliards fin septembre et une part de marché de 23,1 %, Credit Suisse, avec 91,96 milliards contre 90,66 milliards ou 14,77 % du marché. Pictet se classe troisième avec 44 milliards contre 44,95 milliards un mois plus tôt et une part de marché de 7,07 %.