Forvia place avec succès une émission obligataire


Dix jours après la présentation de son nouveau plan stratégique , Forvia est revenu pour la première fois depuis un peu plus d’un an sur le marché obligataire. L’équipementier automobile, issu du rachat par le français Faurecia de son concurrent allemand Hella en 2021, a émis 1 milliard d’euros d’obligations en deux tranches. Le montant levé servira à financer une opération de rachat de titres existants lancée en parallèle par l’émetteur. Au départ, Forvia avait annoncé une émission de 800 millions, relevée à 1 milliard. La demande sur le marché crédit reste soutenue, les investisseurs cherchant à capter les rendements actuels dans l’anticipation d’une future baisse, en raison de l’assouplissement des conditions de taux par les banques centrales. Mais la demande est aussi portée par un marché primaire high yield (HY) limité en transactions depuis le début de l’année, mais surtout en février avec seulement 3,3 milliards d’euros émis. Forvia est noté BB par S&P, Ba2 par Moody’s et BB+ par Fitch, en catégorie high yield . A lire aussi: Les obligations à haut rendement sont moins chères qu'il n'y paraît Les deux tranches d’obligations sont de 500 millions d’euros avec des maturités à 5 ans (2029) et 7 ans (2031), non remboursables par anticipation ( non call ) avant 2 ans et 3 ans respectivement. L’émetteur a également pu resserrer les conditions de prix. L’obligation à 5 ans a été placée sur la base d’un coupon de 5,125%, conforme à la dernière estimation avant le prix définitif (pricing) mais inférieur à la première estimation ( initial price talk , IPT) entre 5,25% et 5,5% ( low-to-mid 5%). L’obligation 2029 a, quant à elle, été resserrée par rapport à la dernière estimation de 5,625% (IPT entre 5,75% et 6%, mid-to-high 5%), à 5,5%. Lors de sa dernière venue dans le marché en novembre 2022 (en pleine correction sur les marchés de taux et de crédit), pour le refinancement de la dette d’acquisition de 4,2 milliards d’euros d’Hella, Forvia (Faurecia à l’époque) avait émis une obligation indexée sur sa performance ESG ( sustainability linked bonds , SLB) de 700 millions d’euros à 4 ans avec un coupon de 7,25% (avec une nouvelle émission sur cette même souche en janvier 2023 de 250 millions dans le cadre d’un placement privé). Offre sur les SLB L’équipementier automobile a lancé dans le même temps une offre de rachat d’obligations ( tender offer ) portant sur des titres 2025 (obligation 2,625% 2025 d’un montant de 1 milliard d’euros émise en 2018) et sur les titres SLB 2026 (obligation 7,25% 2026). La tranche SLB a déjà été en partie rachetée en fin d’année dernière et le stock est désormais de 800 millions d’euros. Forvia va donc retirer du marché une partie des SLB, qui affichent les coupons les plus élevés parmi l’ensemble de ses obligations, sans les remplacer par de nouvelles obligations ESG . Le ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté (3,3 milliards) du groupe s’élevait à 2,1 au 31 décembre 2023, après 2,7 au 31 décembre 2022. La direction vise 1,9 fois ou moins cette année. L’objectif du nouveau plan stratégique, qui prévoit 10.000 suppressions d’emplois, est de porter la marge opérationnelle des activités européennes de 2,5% à 7% en 2028. Crédit Agricole CIB et MUFG étaient coordinateurs globaux (GloCo) de l’opération. CIC, IMI Intesa Sanpaolo et Natixis étaient co-chefs de file. A lire aussi: Pluxee passe avec succès son examen obligataire