Le real brésilien n’a pas dit son dernier mot


La volatilité demeure faible sur le marché des changes, malgré l’incertitude entourant le rythme de baisse des taux dans les économies développées. Dans ce contexte, la Banque Nationale Suisse (BNS) est intervenue à la surprise générale en janvier pour affaiblir le franc alors que le taux de change réel effectif était à un niveau record. C’est ce que montrent les données que vient de publier la BNS. D’autres interventions sont possibles, selon nous. Du côté des devises émergentes, nous sommes toujours positifs concernant le real brésilien (BRL) et la lire turque (TRY). Si l’EUR/BRL a augmenté de 0,90% depuis le début de l’année, la devise brésilienne n’a pas dit son dernier mot. Nous nous attendons à ce qu’elle surperforme l’EUR cette année. Le real bénéficie en effet de trois facteurs de soutien principaux : des taux directeurs supérieurs à 5% tout d’abord, une croissance au-dessus de 2% et un déficit primaire autour de 0,5%. En ce qui concerne le TRY, nous nous attendons à une hausse face à l’euro dans les mois à venir. La livre turque bénéficie de fait de plusieurs soutiens : une amélioration du compte courant, le retour des investisseurs étrangers ainsi que le maintien d’une politique monétaire restrictive, avec une baisse des taux attendue au premier trimestre 2025. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.