Une consolidation s’impose au sein des constructeurs de véhicules électriques


Pour la voiture électrique, le temps des noces est sans doute venu. La conjoncture médiocre sur le marché des véhicules électriques a des effets néfastes sur les nouveaux entrants aux Etats-Unis, en Europe ou en Chine. Le dernier exemple en date concerne l’américain Fisker qui a émis fin février des doutes sur sa capacité à poursuivre son activité, en prévoyant « une année difficile ». La start-up californienne a terminé son exercice 2023 avec une trésorerie de 325 millions de dollars (300 millions d’euros), en recul de 38,3% par rapport à son niveau du 30 septembre dernier. Sa perte nette s’est creusée à 464 millions de dollars au quatrième trimestre, contre 170 millions un an plus tôt. Son directeur général, Henrik Fisker, qui a fondé la société en 2016, a déclaré que cette dernière n’envisageait pas « d’engager des dépenses externes pour de futurs projets », si elle ne parvenait pas à s’adosser à un partenaire. Elle compte licencier 200 salariés, soit environ 15% de ses effectifs. Le seul modèle actuellement commercialisé par Fisker est son véhicule utilitaire sportif (SUV) Ocean, qui devrait être fabriqué à 22.000 exemplaires au maximum en 2024, alors que le consensus tablait en moyenne sur 35.600 unités. La société a produit l’an dernier plus de 10.000 véhicules, mais en a livré moins de la moitié. « La survie de Fisker dépendra vraisemblablement de sa capacité à conclure un accord avec une tierce partie », ont commenté les analystes de TD Cowen. Une lueur d’espoir persiste, puisque le directeur général a annoncé avoir entamé des discussions avec un grand constructeur automobile «en vue d’une transaction potentielle susceptible d’inclure un investissement dans Fisker, le développement conjoint d’une ou plusieurs plateformes automobiles et une usine en Amérique du Nord ». L’action, cotée à New York, a tout de même perdu près de 70% de sa valeur en deux mois. A lire aussi: Vinfast s’enflamme pour son démarrage boursier à Wall Street Rivian et Lucid rencontrent aussi des déboires Une semaine auparavant, ses compatriotes Rivian Automotive et Lucid Motors avaient déjà sonné l’alarme. Le premier, qui peine à passer au stade d’une production de masse, table pour l’exercice 2024 sur une perte brute d’exploitation ajustée de 2,7 milliards de dollars malgré la priorité accordée à la maîtrise de ses coûts. Il prévoit cependant des investissements industriels en progression de 70% d’un an sur l’autre, à 1,75 milliard de dollars. La trésorerie de Rivian , qui atteignait 9,4 milliards de dollars fin 2023, pourrait ainsi être divisée par deux en 12 mois s’il ne parvient pas à réduire sa consommation de cash. « Notre activité n’est pas immunisée contre les incertitudes économiques et géopolitiques existantes », a déclaré son directeur général, Robert Scaringe, en soulignant l’impact négatif des taux d’intérêt élevés sur la demande. Lucid, qui a dû abaisser mi-février une nouvelle fois le prix de son modèle phare outre-Atlantique, a de son côté précisé que sa trésorerie lui permettait de poursuivre ses activités « au moins jusqu’en 2025 ». Polestar cherche sa bonne étoile Sur le Vieux Continent, la réorganisation du suédois Polestar augure peut-être d’autres mouvements capitalistiques. Volvo Cars a confirmé fin février son intention d’abaisser sa participation au capital de la start-up à 18%, contre une part de 48% détenue actuellement. Il prévoit de distribuer à ses propres actionnaires des titres Polestar pour un montant équivalent à 850 millions d’euros. Le contrôle de la start-up suédoise basculera ainsi vers la Chine, puisque Volvo Cars est détenu à 79,5% par le conglomérat automobile Geely et que Li Shufu, président-fondateur de Geely, possède environ 39% de Polestar. Cette transaction, qui devra être avalisée lors de l’assemblée générale de Volvo Cars le 26 mars prochain, vise à conférer à Polestar « une structure actionnariale à la fois mieux définie et plus diversifiée », selon son directeur général, Thomas Ingenlath. En quête de financements externes totalisant 1,3 milliard de dollars afin de poursuivre son développement jusqu’à son seuil de rentabilité attendu en 2025, Polestar vient d’obtenir 73% de ce montant via un prêt contracté auprès d’un syndicat bancaire. De nouveaux rabais accordés par Tesla en Chine Sur le marché chinois, la prolifération des fabricants de véhicules électriques semble révolue dans un contexte de guerre commerciale renforcée entre les constructeurs établis. Afin de réduire ses invendus, l’américain Tesla a dévoilé le 1ᵉʳ mars de nouvelles incitations financières en accordant durant un mois des rabais d’un montant maximal de 34.000 yuans (4.430 euros) sur ses berlines «Model 3» et ses SUV «Model Y». Pour ce dernier modèle, les remises tiennent compte d’un plan de financement préférentiel générant des économies « pouvant aller jusqu’à 16.600 yuans par véhicule ». Ses grands concurrents locaux BYD et Geely ont pour leur part annoncé des baisses de prix variant entre 9% et 15% sur certains modèles. Cette situation n’arrange pas les affaires des plus petits intervenants. Malgré une rationalisation du marché depuis cinq ans, le pays comptait encore l’an dernier une centaine de constructeurs de véhicules électriques. Li Xiang, fondateur et directeur général de Li Auto, a récemment appelé le gouvernement chinois à mettre en place un mécanisme favorisant les rapprochements entre les entreprises du secteur. « A l’avenir, de nombreuses marques nouvellement créées rencontreront des difficultés opérationnelles et financières en raison de la concurrence actuelle », a déclaré le dirigeant sur le réseau social Weibo, en ajoutant que « les pertes sociales causées par des faillites sont dix fois supérieures à celles qui découlent d’opérations de fusions et acquisitions ». En dépit de coûts de marketing et de développement élevés, Li Auto, qui commercialisait jusqu’à présent des voitures à motorisation hybride, a dégagé l’an dernier un premier bénéfice net représentant 1,5 milliard d’euros, alors que ses rivaux Xpeng ou Nio sont encore déficitaires. Il vient de lancer son premier véhicule tout électrique nommé Mega, équipé d’une batterie à recharge ultra-rapide fabriquée par CATL . Ce van luxueux à sept places, vendu près de 73.000 euros, promet une autonomie de 710 km sur son marché domestique.