Les levées de fonds des cleantech françaises ont atteint un record en 2023


Si le récent rapport de Pitchbook mettait en avant la résistance des secteurs de l’intelligence artificielle (IA) et des cleantechs dans un marché du financement de l’innovation en berne en Europe en 2023, ce sont les cleantechs qui ont attiré les principaux investissements de fonds en France l’an dernier, comme le révèle une étude menée par France Invest, GreeUnivers et EY. Les sociétés de la transition écologique et énergétique ont atteint un record de près de 4,4 milliards de capitaux levés auprès de fonds en 2023, soit une hausse de 26% sur un an. Le nombre d’opérations a aussi fortement progressé, avec 181 deals contre 123 l’année précédente. C’est la première fois que les cleantechs sont le secteur de plus financé au sein de la French Tech, devant le secteur historiquement prisé des logiciels, qui plus est avec la montée en puissance de l’IA. Au sein de ces investissements, les énergies renouvelables représentent près de 50% des montants levés, devant la mobilité pour près de 25%. Ce dernier secteur a néanmoins enregistré la levée de fonds la plus importante de l’année avec les 850 millions d’euros amassés par Verkor pour sa gigafactory de batteries à Dunkerque. Deux opérations dans les renouvelables suivent, avec Amarenco qui a levé 300 millions d’euros auprès d’Arjun infrastructure Partners, et Neoen, dont 260 millions sur les 750 millions levés via une augmentation de capital proviennent d’Impala. L’Europe en retard A l’échelle européenne, les cleantech ont attiré 11,1 milliards d’euros d’investissements, comme en 2021 ou 2022. La mobilisation dans l’Union européenne (UE) reste cependant en deçà des efforts affichés en Asie Pacifique (16 milliards) et en Amérique du Nord (19,2 milliards), d’après les données de Cleantech Group. L’année écoulée a été marquée des investissements de passage à l’échelle pour plusieurs grands projets, qui pour certains ont cumulé des sommes records en combinant différents outils de financements. En suède, H2 Green Steel, une scale-up de production d’acier bas carbone , a levé en plusieurs fois 6,5 milliards d’euros pour la première gigafactory d’acier vert au monde, Northvolt, dans la production de batteries , a amassé 370 millions d’euros de capital et 1,1 milliard de dette pour financer son expansion. Le français Verkor a quant à lui ajouté 650 millions d’euros de dette et 650 millions de subventions pour porter à 2 milliards sa capacité de financement pour son usine. France Invest et Cleantech for France rappellent que, malgré les déclarations d’Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, voulant que l’Europe devienne « the home of cleantech » , il manque plus de 50 milliards d’euros d’investissement d’ici 2030 pour que l’UE puisse produire 40% de ses besoins en équipements cleantech pour seulement six technologies vertes. Ils recommandent l’adoption en urgence d’un Plan européen d’investissement Cleantech qui réduirait le risque du financement privé, en passant par des garanties publiques ou le recours aux revenus du marché du carbone.