Le calvaire boursier d’Euroapi se poursuit


L’aventure tourne au fiasco. Euroapi, qui a pris son indépendance de Sanofi en mai 2022 , a plongé de 43% à la Bourse de Paris jeudi après la publication de perspectives dégradées pour 2024. Depuis son introduction en Bourse, l’action chute désormais de 71%, après un plongeon de 59% subi le 10 octobre dernier. En 2023, le fabricant français de principes actifs pharmaceutiques (API) a accusé une perte nette de 189,7 millions d’euros, contre une perte de 15 millions d’euros un an plus tôt. Le groupe a justifié l’ampleur de cette chute par la dépréciation d’actifs non courants, à hauteur de 226,4 millions d’euros, déclenchée par une revue stratégique. Le «Core Ebitda», qui correspond au résultat opérationnel consolidé avant dépréciations et amortissements et hors coûts de restructuration, a de son côté perdu 22,4%, à 93,1 millions d’euros, pour une marge en retrait de 3,1 points de pourcentage, à 9,2%. Les analystes sondés par FactSet anticipaient en moyenne un bénéfice de 62 millions d’euros et un Core Ebitda de 98 millions d’euros. A lire aussi: La saison de la chasse aux survaleurs est ouverte Nouveau directeur général Et l’exercice 2024 s’annonce encore plus compliqué pour Euroapi. Les dirigeants visent une baisse du chiffre d’affaires comprise entre 4% et 7%, après +3,8% en 2023, ainsi qu’une nouvelle diminution de la marge de Core Ebitda qui ressortirait entre 6% et 9%. Dans ce contexte difficile, le groupe a présenté les conclusions d’une revue stratégique initiée en octobre. Dans le cadre d’un projet baptisé «Focus-27», le groupe a décidé d’abandonner la production de treize API avec des marges faibles ou négatives pour se concentrer sur des produits rentables et hautement différenciés tels que la vitamine B12, les prostaglandines, les peptides et les oligonucléotides. Il a par ailleurs annoncé une modification des conditions contractuelles avec son ancienne maison mère et cliente Sanofi, avec notamment une hausse des prix de six API sélectionnés. Le laboratoire s’est en outre engagé à conserver sa participation de 30% dans Euroapi jusqu'à décembre 2025. Euroapi a par ailleurs annoncé la nomination de Ludwig de Mot, actuel directeur général adjoint, comme directeur général, à compter du 1ᵉʳ mars 2024. Directrice générale par intérim depuis octobre 2023 , Viviane Monges va retrouver son rôle de présidente du groupe. Leur tâche pour retrouver la confiance du marché s’annonce particulièrement ardue. A lire aussi: Les scissions d’entreprises ne font plus recette en Bourse