Teleperformance dévisse, le marché redoute la concurrence de l’IA


L’action du gestionnaire de centres d’appels Teleperformance a chuté de 14% mercredi, après avoir perdu 29% en séance, les investisseurs redoutant que les solutions d’intelligence artificielle (IA) viennent concurrencer ses activités liées à l’expérience clients. «Le spécialiste suédois du paiement en ligne Klarna vient d’annoncer que son assistant piloté par l’IA avait géré les deux tiers des demandes envoyées à son service clients au cours de son premier mois d’existence» , indique un analyste basé à Paris. « Le marché s’inquiète de voir toutes les entreprises avoir recours à l’IA pour traiter les requêtes de leurs clients, au détriment des spécialistes historiques de ces métiers, dont Teleperformance », a-t-il ajouté. Dans son communiqué publié mardi 27 février, Klarna explique que son IA remplissait les fonctions de 700 agents à temps plein et qu’elle avait traité 2,3 millions de conversations avec des clients. «Elle est plus précise dans la résolution des problèmes, ce qui entraîne une baisse de 25% des demandes répétées» , explique Klarna. 40 millions de gagnés pour Klarna… ou de perdus pour Teleperformance La société estime que cette intelligence artificielle lui procurera «40 millions de dollars de bénéfices supplémentaires». Dont une bonne partie aurait certainement dû aller vers des entreprises comme Teleperformance. «Cette percée de l’IA implique une expérience client meilleure à de meilleurs prix, des défis plus intéressants pour nos employés et de meilleurs rendements pour nos investisseurs», a déclaré Sebastian Siemiatkowski, co-fondateur et PDG de Klarna. «Le marché s’inquiète de voir toutes les entreprises avoir recours à l’IA pour traiter les requêtes de leurs clients, au détriment des spécialistes historiques de ces métiers , dont Teleperformance» , poursuit-il. Les activités de service clients pour les entreprises de la distribution représentent environ 8% du chiffre d’affaires annuel de Teleperformance. Dans l’après-midi, Teleperformance a réagi à cette information en affirmant dans un communiqué que « l’activité actuelle du groupe ne [reflétait] en aucun cas les conclusions négatives qui pourraient être tirées des évolutions technologiques évoquées dans cette communication ». La société a précisé que l’intelligence artificielle était déjà largement déployée dans ses solutions « essentiellement pour gérer des processus simples pour le compte de ses clients ». Prévisions confirmées « Par ailleurs, le groupe continue de développer des programmes de R&D, par lui-même et en partenariat avec des acteurs technologiques leaders du domaine, en vue d’enrichir cette intégration et ainsi conforter sa position de leader mondial sur son marché », a ajouté Teleperformance. Le groupe a enfin indiqué que son programme de rachat d’actions de 500 millions d’euros continuait de se dérouler activement compte tenu du cours actuel de l’action. Les commentaires de Klarna confirment que l’IA est d’une grande aide pour perfectionner les relations clients, selon Sarah Thirion, chez TP Icap Midcap. « 70% des interactions restent à ce jour vocales, ce qui montre, selon nous, que l’IA devrait rester un outil au service de l’humain », a toutefois souligné cette analyste. La publication des résultats annuels du concurrent américain de Teleperformance TaskUs, prévue mercredi après la clôture de Wall Street, sera particulièrement suivie dans ce contexte. Teleperformance doit présenter ses comptes du dernier exercice et effectuer une mise à jour de sa stratégie le 6 mars prochain, après la fermeture de la Bourse de Paris.