Swisscom confirme être en discussions avancées pour racheter Vodafone Italia


Swisscom est bien positionné pour remporter la mise. Vodafone Group est finalement en négociations avancées avec l’opérateur suisse pour lui revendre 100% de sa filiale italienne Vodafone Italia, sur la base d’un prix d’achat de 8 milliards d’euros hors dette. Il avait refusé à plusieurs reprises les avances du groupe de télécoms français Iliad. Les deux groupes ont confirmé la tenue de «négociations exclusives», dans un communiqué diffusé ce mercredi 28 février, tout en précisant qu’il n’existait pour le moment aucune certitude quant à la concrétisation d’une transaction. Swisscom prévoit de fusionner Vodafone Italia avec sa filiale Fastweb, qui connaît une croissance régulière depuis dix ans. Ces informations faisaient bondir le titre Vodafone de 3,5% mercredi matin, tandis que Swisscom s’inscrivait en baisse de 0,40% à la Bourse de Zurich. Vodafone, lourdement endetté, qui cherche à se recentrer sur ses marchés clés, avait engagé des discussions avec plusieurs acteurs du secteur. Mais il estime que l’offre de Swisscom constitue la plus intéressante du point de vue de ses actionnaires. Deuxième opérateur fixe en Italie Un tel accord donnerait naissance au deuxième opérateur de téléphonie fixe à haut débit en Italie. «La transaction devrait permettre à Swisscom d’accroître sa valeur et ses flux de trésorerie, de conserver au moins la note ‘A’ et de générer un impact positif sur sa politique de dividendes», argumente l’opérateur suisse dans son communiqué. «Cette transaction potentielle apporte la meilleure combinaison en termes de création de valeur, d’apport de liquidités et de certitudes de transaction» pour ses actionnaires» , souligne de son côté Vodafone. «L’offre de Swisscom a l’avantage d'être en cash» , expliquaient ce matin les analystes d’Oddo BHF. Ces derniers estiment toutefois que Vodafone a refusé la meilleure offre, émise le groupe Iliad, qui prévoyait 6,6 milliards d’euros en cash, 2 milliards d’euros de prêts d’actionnaire et une participation de 2 milliards d’euros dans l’entité fusionnée. «Il est probable, selon nous, que Vodafone n’a pas souhaité trouver un accord avec le groupe Iliad qui est directement responsable des difficultés de Vodafone en Italie depuis son entrée sur le marché en 2019 avec des offres agressives» , souligne Oddo. Plusieurs analystes soulignent aussi qu’un accord avec Swisscom se heurterait à des obstacles réglementaires moins importants qu’un rapprochement avec Iliad, qui est le quatrième opérateur mobile en Italie avec plus de 13% de parts de marché.