Les fonds de pension britanniques vont devoir révéler leurs investissements nationaux


Plus de transaparence et de comparabilité. Le chancelier de l’Echiquier britannique Jeremy Hunt vient d’annoncer des réformes prévues concernant les fonds de pension dans le budget 2024, et elles vont demander un reporting accru. Les fonds de pension à cotisation définie devront ainsi publiquement communiquer leur niveau d’investissement au Royaume-Uni et à l’étranger afin que les régulateurs et les épargnants sachent où l’argent est investi. Ces régimes, comprenant surtout des fonds de pension professionnels, devront aussi publier leurs coûts et leur rendement net, le tout d’ici 2027. «Les fonds de pension britanniques semblent contribuer moins à l'économie du Royaume-Uni que leurs homologues internationaux, car ils investissent moins dans nos entreprises nationales, a déclaré Jeremy Hunt . Ces exigences permettront de concentrer les esprits sur la manière d’améliorer les rendements globaux et les résultats pour les épargnants.» A lire aussi: L’épargne retraite britannique émet 330 millions de tonnes de CO2 chaque année Favoriser le rendement Les fonds seront tenus de publier leurs données de performance en regard de celles des autres acteurs du marché, dont au moins deux disposant d’actifs supérieurs à 10 milliards d’euros. Le but est d’assurer la comparabilité entre les différents régimes, mais aussi de «punir» les moins performants. Ces derniers ne seront plus autorisés à accepter de nouveaux contrats auprès des entreprises employeuses, sous le contrôle du régulateur des pensions et de la Financial Conduct Authority (FCA), le gendarme financier. La réforme s’entend dans un cadre «value for money» , c’est-à-dire d’obtenir un bon rapport service prix et devrait aussi avoir pour effet de pousser à la consolidation de ces fonds . Ces plans font l’objet d’une consultation de la part de la Financial Conduct Authority et s’appuient sur le pacte de «Mansion House» du gouvernement, qui a encouragé les fonds de pension à investir au moins 5% de leurs actifs dans des actions non cotées .