Les groupes aériens affichent des perspectives contrastées en Europe


Les résultats annuels en forte amélioration dévoilés jeudi par IAG et Air France-KLM masquent des différences notables entre les deux transporteurs aériens généralistes. Tirant parti de la diversification géographique de ses plateformes aéroportuaires, IAG a multiplié par plus de sept son bénéfice net à 2,66 milliards d’euros en 2023, dépassant le consensus qui anticipait en moyenne 2,31 milliards, pour un chiffre d’affaires en hausse de 26,7% à 29,45 milliards. Sa marge d’exploitation a plus que doublé pour atteindre 11,9% contre 5,4% l’année précédente. En générant un cash-flow disponible de 1,3 milliard d’euros, le propriétaire de British Airways, Iberia, Vueling et Aer Lingus a réduit sa dette nette de 11% à 9,25 milliards d’euros au 31 décembre 2023, abaissant ainsi son levier financier à 1,7 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté, contre 3,1 fois un an plus tôt. Sur le seul quatrième trimestre, son bénéfice net a plus que doublé à 504 millions d’euros pour un chiffre d’affaires en progression de 13,1% à 7,22 milliards. Si le conflit au Proche-Orient a pénalisé le trafic aérien dans cette région depuis l’automne dernier, IAG précise que cela concerne principalement les voyages d’affaires et que la demande devrait se redresser prochainement. Contrairement à de nombreux rivaux, il n’anticipe pas de difficultés sur ses capacités de transport en raison des retards de livraisons de Boeing cette année. « Si la certification du B737-Max est ralentie, nous nous tournerons vers d’autres versions de l’appareil », a déclaré en conférence de presse Luis Gallego , directeur général d’IAG. A lire aussi: Air France-KLM investira en priorité dans sa flotte et ses marques d’ici à 2028 Une perte d’exploitation trimestrielle pour le groupe franco-néerlandais Air France-KLM a publié un bénéfice net en hausse de 28,2% à 934 millions d’euros sur l’ensemble de 2023, accompagné d’un chiffre d’affaires en croissance de 13,7% à 30 milliards, conformément aux attentes. Grâce à un coefficient de remplissage élevé, sa marge d’exploitation est passée de 4,5% à 5,7% d’un an sur l’autre. Mais le quatrième trimestre a généré une perte d’exploitation de 56 millions d’euros, contre un bénéfice de 88 millions attendu en moyenne par les analystes. En plus du manque de pièces détachées, le groupe franco-néerlandais a souffert des problèmes géopolitiques rencontrés dans plusieurs pays (Mali, Niger, Egypte, Liban, Jordanie, Israël) qui ont entraîné la suppression de destinations exploitées notamment par sa filiale à bas prix Transavia. « Ces perturbations devraient se prolonger jusqu’à la fin du premier trimestre 2024» , a indiqué à la presse le directeur financier, Steve Zaat. La hausse des coûts unitaires du groupe devrait ainsi s’élever à 4% en rythme annuel pour le trimestre en cours, avant d’être ramenée dans une fourchette de 1% à 2% sur l’ensemble de l’exercice. « Après les bons résultats obtenus durant la phase de reprise, l’évolution du revenu moyen par passager et des coûts unitaires est à surveiller», jugent les analystes de Fitch Ratings. Ils saluent néanmoins le redressement financier d’Air France-KLM dont les liquidités à fin décembre 2023 atteignaient 10,5 milliards d’euros, crédit renouvelable inclus. « Pour la première fois depuis 2019, les fonds propres sont redevenus positifs à hauteur de 500 millions d’euros », souligne le transporteur dans son communiqué. Les analystes d’Octo Finances regrettent « un cash-flow libre négatif de 1,4 milliard d’euros après paiement des loyers ». En intégrant à la dette financière 3,6 milliards d’euros d’obligations perpétuelles convertibles, « l’endettement net du groupe ressort à 11 milliards d’euros, soit 2,6 fois l’Ebitda ». Son levier financier devrait se stabiliser en 2024, selon leurs calculs. Une gouvernance remaniée chez Lufthansa Lufthansa, qui publiera ses comptes annuels le 5 mars, reste empêtré dans ses conflits salariaux. Une nouvelle grève déclenchée par le syndicat Verdi a provoqué trois jours de débrayages cette semaine au sein du personnel au sol. Contrairement aux précédents mouvements, aucune annulation de vols n’a cette fois été annoncée. Certains analystes craignent une remise en cause des prévisions de résultats du groupe allemand pour 2024 si les augmentations salariales accordées se révèlent trop élevées. A cela s’ajoute le départ, annoncé la semaine dernière, du directeur financier Remco Steenbergen le 7 mai prochain, dans le cadre d’un remaniement du directoire qui réduira cette instance de six à cinq membres. Jusqu’à la nomination d’un remplaçant, la direction financière sera provisoirement assurée par Michael Niggemann qui restera en charge des ressources humaines.