Dans le bureau de… Benjamin Biard


En plein quartier des ministères, la société de gestion indépendante Amiral Gestion est implantée depuis 2016 au 103 rue de Grenelle, un complexe de bureaux professionnels détenu par la Société Foncière Lyonnaise. A cette adresse, le physicien français Claude Chappe a mis au point le premier réseau de télégraphe du pays, il y a plus de deux siècles. Après avoir abrité les bureaux du ministère des PTT, puis de La Poste et France Télécom, cet ensemble historique de 18.000 m² a été transformé en immeubles de bureaux. Plusieurs sociétés sont réparties entre les bâtiments Bell et Edison ainsi que la tour Chappe qui accueille les équipes d’Amiral Gestion. Vestige du réseau de télégraphe, un mât de quelques mètres de haut surplombe l’édifice. « La structure de la verrière Eiffel, qui couronne les espaces de travail, éveille l’intérêt de nos visiteurs », reconnaît Benjamin Biard, directeur du développement chez Amiral Gestion depuis 2012. Les bureaux de la société sont organisés autour d’un large plateau de 1.600 m². Des locaux « plus jeunes, plus start-up » et un design minimaliste aux couleurs pop qui ne compte quasiment aucun bureau individuel. « Les clients trouvent que cela nous ressemble, ce n’est pas l’esprit gestion privée avec ses moulures et ses dorures, ni l’atmosphère d’une tour de La Défense avec des traders et des écrans partout. On est plus proche de l’économie réelle, de l’industrie », commente le directeur. Il y a huit ans, Amiral Gestion ne comptait qu’une vingtaine de collaborateurs et partageait une partie de l’étage avec quatre autres sociétés. Depuis, le gestionnaire a recruté en masse et compte une cinquantaine de personnes réparties sur la totalité du plateau et une partie de l’étage supérieur, également occupé par un autre acteur de la gestion, Capza, spécialiste du non-coté. « Nous avons beaucoup recruté entre 2020 et 2021, notamment au service compliance , dans l’équipe ESG, ainsi qu’à l’informatique. Nous allons cette année accompagner le développement de nos nouveaux fonds, comme le Sextant Tech et le Sextant Entrepreneurs, avec à nouveau des recrutements » , annonce Benjamin Biard, qui a pour priorité de renforcer la gestion des risques.