Clariane profite de ses cessions d’actifs mais son profil reste risqué


L’action Clariane signe jeudi la plus forte progression de l’indice SBF 120, les investisseurs appréciant la publication par l’exploitant de maisons de retraite et de cliniques de résultats globalement conformes aux prévisions des analystes et à ses objectifs au titre de 2023, ainsi que l’avancement de son plan de cessions. En clôture, le titre a progressé de 12% à 1,98 euros, après avoir gagné jusqu'à plus de 20%. Au cours du dernier exercice, Clariane a réalisé un chiffre d’affaires de 5,05 milliards d’euros, en hausse de 8,4% en données organiques par rapport à 2022. Pour la période, les dirigeants visaient une croissance organique supérieure à 8%, tandis que les analystes anticipaient un chiffre d’affaires de 5,02 milliards d’euros. La croissance de Clariane l’an passé repose à la fois sur le relèvement des tarifs pour tenir compte de l’inflation, notamment en Allemagne, en France et en Belgique, et sur la progression continue du taux d’occupation, qui a atteint 88,5% en moyenne en 2023, contre 86,6% en 2022. Profitant de la hausse des volumes et des prix, l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de Clariane, avant impact de la norme comptable IFRS 16, a progressé de 1,1% l’an dernier, à 614 millions d’euros, alors que cet indicateur était attendu stable par les dirigeants. «Cette performance reflète une bonne résistance des marges dans l’ensemble des régions en dépit d’une inflation restée forte en 2023, à l’exception de l’Allemagne» , a indiqué Clariane dans un communiqué. Cap sur les cessions et la levée de fonds Dans ce contexte, Clariane s’attend à une croissance organique de son chiffre d’affaires supérieure à 5% cette année, soutenue par la progression régulière des volumes d’activité et la poursuite du réajustement des tarifs. Compte tenu de l’absence de contribution attendue des activités de développement immobilier en 2024, l’Ebitda, hors norme IFRS 16 et en base pro forma des cessions attendues, devrait rester stable en montant. «L’objectif de croissance organique de la société pour 2024 s’aligne sur le consensus, bien que le rétablissement de la rentabilité puisse nécessiter plus de temps que nous ne l’avions prévu» , commente AlphaValue dans une note envoyée à ses clients. Son analyste Yi Zhong conseille toujours de vendre le titre Clariane. Ces résultats et perspectives, bien qu’encourageants, ne modifient en effet pas le profil boursier de Clariane. «La situation bilancielle constitue le nœud du profil» d’un groupe engagé dans un plan de refinancement majeur destiné à faire face à une crise de liquidités, rappelle ainsi Oddo BHF. A date, Clariane a vendu pour 268 millions d’euros d’actifs, représentant 27% du plan de cessions d’un montant de 1 milliard d’euros lancé fin 2023 et qui doit s’achever fin 2025. Le groupe assure poursuivre «activement la mise en œuvre de ce programme, avec plusieurs processus en cours, notamment au Benelux» . Au 31 décembre, la dette nette du groupe s'établissait à 3,78 milliards d’euros, soit quasiment autant qu’un an plus tôt. «Le profil d’endettement du groupe semble gérable, grâce aux cessions d’actifs en cours qui garantissent considérablement les remboursements de la dette» , observe néanmoins AlphaValue. Engagé dans son plan de cessions, Clariane se concentre aussi désormais sur la mise en œuvre d’une augmentation de capital de 300 millions d’euros. L’assemblée générale des actionnaires se prononcera sur ce projet le 26 mars et l’opération devrait être réalisée d’ici à la fin septembre. Oddo BHF recommande aux investisseurs de se montrer patients à l'égard de Clariane. L’entreprise reste «en transformation» et sa valorisation «a peu de sens» avant la recapitalisation prévue. L’absorption de cette levée de fonds et de son effet dilutif représente un défi pour le cours de Bourse de Clariane, poursuit l’intermédiaire financier qui maintient sa recommandation «neutre» sur la valeur. A lire aussi: Crédit Agricole Assurances obtient une dérogation sur Clariane