Partech boucle son deuxième fonds africain à 280 millions d’euros


Après le lancement de son fonds européen en décembre dernier , le spécialiste du financement des start-up technologiques Partech annonce ce lundi le closing final de son fonds Partech Africa 2 à hauteur de 280 millions d’euros (plus de 300 millions de dollars), au-delà de son objectif initial. Son prédécesseur avait collecté 125 millions en 2019 . Le véhicule a bénéficié du soutien de nouveaux investisseurs, parmi lesquels des fonds de pension et souverains des Etats-Unis et du Moyen Orient, Africa Re ou encore Dubai Future District Fund. Ils rejoignent ainsi des souscripteurs existants, tels qu’Orange, Axian Investment ou le Groupe de la Banque africaine de développement. Au total, le fonds réunit plus de 40 investisseurs internationaux allant de souscripteurs privés comme South Suez, Bertelsmann et des family offices , aux principales institutions de financement du développement : la banque publique allemande KfW, la Banque européenne d’investissement (BEI), l’International Finance Corporation (IFC), la banque néerlandaise de développement (FMO), Bpifrance Investissement, British International Investment (BII), Proparco ainsi que DEG (Deutsche Investitions-und Entwicklungsgesellschaft mbH). A lire aussi: Partech ouvre une nouvelle page de son histoire De l’amorçage à la série C Partech Africa II investit des tickets de 1 à 15 millions de dollars dans des start-up africaines, de l’amorçage à la série C, pour accompagner les entreprises et leurs fondateurs africains dans leur croissance sur les marchés locaux et internationaux. Il compte déjà trois participations en portefeuille: une plateforme technologique du secteur de l’immobilier en Egypte, une start-up d’orchestration des paiements en Afrique du Sud, et une plateforme d’e-commerce B2B au Sénégal. Partech Africa 2 vise au total une vingtaine de lignes. Partech annonce par ailleurs l’ouverture d’un bureau à Lagos, au Nigeria, avec le recrutement Tito Cookey-Gam en tant que directeur d’investissement sur place. Le capital-risqueur est désormais présent dans quatre grandes villes de la région, avec Dakar, Nairobi et Dubaï. Il poursuit par ailleurs sa politique de recrutement locale. Partech rappelle que son fonds se déploie dans un contexte où le nombre d’investisseurs actifs dans la tech africaine a chuté de près de 50% en 2023, rendant son activité d’investissement encore plus essentielle sur le continent.