La SEC fait marche arrière sur son projet de reporting obligatoire des risques et émissions liés au climat


La Securities and Exchange Commission (SEC) a renoncé à mettre en place l’obligation pour les entreprises cotées en Bourse aux États-Unis de divulguer leurs émissions dites « scope 3 », selon des informations de Reuters. Cette exigence figurait dans le projet initial de règles sur le climat publié en mars 2022 par l’autorité de régulation américaine. Ainsi, si cette nouvelle mouture est adoptée, cela pourrait en conséquence complexifier la mise en conformité de certaines sociétés américaines internationales avec les exigences de l’Union européenne sur le sujet . Pour rappel, les émissions de scope 3 représentent l’ensemble des gaz à effet de serre, tels que le dioxyde de carbone, libérés dans l’atmosphère par la chaîne d’approvisionnement d’une entreprise et la consommation de ses produits par ses clients. Pour la plupart des entreprises, les émissions de type 3 représentent plus de 70 % de leur empreinte carbone, selon le cabinet de conseil Deloitte. En parallèle, l'état de Californie a adopté l’année dernière une loi rendant obligatoire la déclaration des émissions de scope 3 pour les entreprises actives dans l'État, cela dès 2027. A lire aussi: La SEC veut rendre obligatoire la communication des risques et émissions liés au climat (Avec Reuters)