La répression des fraudes nomme un délégué à la transition numérique


La lutte contre la fraude s’adapte aux évolutions des mœurs. Dans un communiqué paru le mardi 20 février, la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), annonce la nomination de Rémi Stefanini, en tant que délégué à la transition numérique. Sa mission consistera à accompagner la transformation numérique de la DGCCRF et à coordonner les actions en vue de l’application de nombreux textes relatifs à la protection du consommateur dans les marchés numériques : loi sur les influenceurs, accessibilité, règlements européens DMA et DSA sur les marchés et services numériques, directive Omnibus… Ingénieur en chef des mines, Rémi Stefanini exerçait jusqu’ici en tant que délégué interministériel aux normes.