Covivio veut reprendre les hôtels dans son giron


Covivio Hotels pourrait sortir de la cote. Sa maison mère, la foncière Covivio, qui détient actuellement 43,9% du capital a annoncé jeudi avoir signé un accord en vue de l’acquisition de la participation de 8,3% de Generali dans le groupe d’hôtellerie. A l’issue de cette opération, qui devrait être finalisée avant fin avril, Covivio détiendra 52,2% du capital et lancera une offre publique d’échange obligatoire sur le solde du capital de Covivio Hotels. L’apport des 8,3% du capital de Generali se fera sur la base d’une parité de 31 actions Covivio pour 100 actions Covivio Hotels post-détachement des dividendes 2023. Sur la base des cours de mercredi et des dividendes annoncés, cette offre représenterait une décote de 20% pour les actionnaires de Covivio Hotels selon nos calculs. Sur cette annonce, l’action Covivio gagnait jeudi 1,14%, tandis que celle de Covivio Hotels cédait 3,37%. L’offre publique d’échange se fera sur la base de la même parité, 31 actions Covivio pour 100 actions Covivio Hotels. Cette offre devra être approuvée par l’assemblée générale de Covivio du 17 avril 2024. De son côté, Covivio Hotels va nommer un expert indépendant, appelé à se prononcer sur les conditions financières de l’offre. D’ores et déjà, Covivio annonce qu’il n’a pas l’intention de mettre en œuvre un retrait obligatoire à l’issue de l’offre. Néanmoins, tout dépendra des minoritaires. Parmi eux figurent Crédit Agricole Assurances (16,30% du capital), BNP Paribas Cardif (10,60%), Assurances du Crédit Mutuel (7,74%), CDC (5,39%) et Sogecap (5,16%) et seulement 2,63% de flottant. A lire aussi: Covivio donne la priorité à son bilan en 2023 Profiter des perspectives porteuses de l’hôtellerie La foncière justifie cette opération par les « solides perspectives de croissance » du marché hôtelier européen, porté par le tourisme. Depuis 2009, le revenu par chambre a gagné 3,4% par an en moyenne, quand l’inflation progressait annuellement de 2,2%, constate Covivio. D’ici à 2030, les nuitées sont attendues en hausse chaque année de 3,3% en France et de 6% à l’international. De plus, la faiblesse de l’offre future devrait tirer les revenus par chambre vers le haut. « Une opération majeure relutive qui améliore le bilan de Covivio », note Oddo BHF, se félicitant de ce renforcement dans l’hôtellerie, « aujourd’hui une classe d’actifs attractive offrant de solides perspectives de croissance ». L’acquisition de la part de Generali représente l’équivalent de 500 millions d’euros d’actifs et un renforcement des fonds propres de près de 300 millions, précise le communiqué. L’hôtellerie pèsera 20% dans le patrimoine de Covivio, contre 17% fin 2023, et pourrait monter jusqu’à 32% si tout le capital de Covivio Hotels est apporté à l’offre. Une telle opération lui permet d’accélérer l’équilibrage du patrimoine entre les bureaux (52%), le résidentiel allemand (31%) et les hôtels (17%). Cette opération sera quasi-neutre sur l’actif net réévalué (ANR) de Covivio (-1,6% en cas de détention de 100% de Covivio Hotels) et relutive, au maximum de 5%, sur le résultat net récurrent par action. En outre, Covivio améliorera ses ratios d’endettement. Il affichait fin 2023 une LTV de 40,8%, contre 34% pour Covivio Hotels, et un ratio dette nette sur Ebitda de 12,8 fois, contre 8,5 fois pour Covivio Hotels.