Comment travaille… Cédric Pierre, homme de dialogue et crédit manager Rémy Cointreau 


Un interprète entre les commerciaux et le financier, le crédit manager ? « Oui car je réconcilie les deux directions : mon métier est de veiller à l’équilibre entre croissance et rentabilité », explique Cédric Pierre, Crédit Manager chez Rémy Cointreau. Autrement dit, il doit veiller à ce que les commandes se traduisent bien par des encaissements dès la prospection commerciale jusqu’à, éventuellement, une action de recouvrement. Car, un impayé coûte cher. Quand une entreprise perd un euro facturé, ce n’est pas un euro de chiffre d’affaires qui pèse dans les comptes mais bien un euros de marge ! « Parfois les commerciaux peuvent considérer mon métier comme celui d’un rabat-joie mais pédagogie et diplomatie m’aident à les associer à cette culture cash », ajoute celui-ci qui possède un atout maître. Il a avant tout été commercial. A lire aussi: L’organisation du credit management doit favoriser la prévention Garder des relations de confiance tissées de longue date « Pendant mes études, un des principes clefs de ma formation de commercial était que le client avait toujours raison », rit-il aujourd’hui. Or, une fois diplômé, entre 2005 et 2011, il trouve un poste en recouvrement au sein de l’entreprise américaine, basée en Irlande, CIT, avant de rejoindre la France et l’entreprise de certification SGS, encore pour du recouvrement, principalement sur des créances internationales. Puis, il rejoint Sto, dans le secteur du bâtiment pour un nouveau défi. « Avant je travaillais avec des grands comptes comme Carrefour ou Auchan et là, quand je deviens le bras droit du crédit manager en tant que Credit Controler chez Sto en 2015, je dois suivre les petits artisans du BTP », raconte-t-il. Il vit alors deux révolutions culturelles : celle de devoir travailler avec les équipes commerciales en amont, quitte à jouer le mauvais rôle et à bloquer les livraisons en cas d’impayé, afin d’avoir un moyen de pression pour obtenir un paiement, et celle de travailler avec des petites entreprises familiales avec qui des relations de confiance se sont tissées sur plusieurs décennies. « Cette posture résume très bien le rôle de Crédit Manager, d’arbitre mais aussi de médiateur », note-t-il. Dans tous les cas, il reste le gardien du temple : Sto, dans le secteur du BTP où les primes comme les franchises d’assurances crédit sont élevées, se repose surtout sur de l’auto-assurance et des provisions. Le pilotage du compte client est alors une question de survie. Fin 2019, nouveau changement d’univers : direction Sisley. La trésorerie de cette entreprise de cosmétique haut de gamme annonce une situation plus sereine… jusqu’à la crise de la Covid. « J’ai ainsi appris que la culture cash n’avait finalement pas d’exception », philosophe Cédric Pierre. Alors que les impayés risquent d’arriver, il travaille au quotidien avec l’assureur-crédit et son courtier de manière préventive. « J’ai beaucoup aimé ce dialogue avec nos partenaires et nos clients, ainsi que les directeurs de région de Sisley », confie-t-il. Il travaille ensuite à mettre des process communs et équitables, avec par exemple les mêmes limites de crédit par client, en durée et en temps, tout en prévoyant des marges de négociation locale en fonction des pratiques culturelles par pays. Le plus commercial des financiers Depuis moins d’un an, en août 2023, il a désormais rejoint le groupe de spiritueux Rémy Cointreau. « Et là, je mets en œuvre tout ce que j’ai appris », confie le crédit manager du groupe, rattaché au trésorier et donc à la direction financière de ce groupe coté en Bourse (1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2022-2023). Il met en œuvre une série d’outils comme le Top 10 des clients en retard afin de sensibiliser les commerciaux à la problématique du DSO, qui rime à leurs oreilles comme un gros mot. Ce délai de paiement moyen est pourtant un indicateur simple de solvabilité, permettant de mieux choisir ses prospects. Il anime aussi une revue des risques pour suivre les différents clients et faire évoluer en permanence les possibilités de mieux les livrer. « Au final, je suis toujours le plus commercial des financiers, confie-t-il. Un rouage essentiel à un moment où il faut aller chercher toujours plus de relais de croissance… de manière très réfléchie ». Pour y parvenir, la profession a un atout maître : l’Association Française des Credits Managers et Conseils (AFDCC) qui permet de partager entre pairs face à un monde très incertain. « C’est bien nécessaire lorsque l’on voit les cycles de crises – sanitaire, guerre, inflation.. - s’accélérer , conclut-il. C’est ainsi que, collectivement, nous participons à la résilience de nos entreprises ».