Les rachats d’actions ont toujours la cote en France


Voilà trois ans que les rachats d’actions tutoient les sommets en France, autour de 30 milliards. Or, en 2023, ce cap a pour la première fois été franchi, selon des données compilées par Natixis CIB. A la clé, un niveau inédit à 32,3 milliards d’euros, soit un bond de 19% pour les pensionnaires du SBF 120 par rapport à l’an dernier. De quoi également effacer le précédent record de 28,6 milliards d’euros en 2021. Parmi eux, les ténors du CAC ont réalisé 93% des opérations recensées. La croissance est plus rapide que le rythme de hausse des dividendes versés l’an dernier à 75 milliards d’euros (+9%), soit un total de 107 milliards d’euros retournés aux actionnaires (97,2 milliards pour le seul CAC 40). Autre record, 72 membres du SBF 120 ont réalisé des rachats, selon le recensement réalisé par Natixis, soit un de plus que le précédent pic de 2018 avec 70 sociétés. A lire aussi: Les rachats d'actions alimentent les convoitises fiscales Un outil apprécié, mais aussi décrié La démarche, souvent à tort décriée, ne manque pourtant pas d’arguments, au-delà de la simple nécessité de neutraliser l’effet dilutif lié à l’attribution d’actions gratuites dans le cadre de plan de rémunération de long terme des salariés et dirigeants. Pêle-mêle figurent la recherche de relution pour les actionnaires – en cas d’annulation des actions rachetées -, l’optimisation du bilan – afin d’augmenter l’effet de levier ou rééquilibrer la structure du capital -, ou plus simplement la volonté de garder de la souplesse dans la politique de distribution – afin de ne pas «cranter» un taux de distribution ou un rendement particulièrement élevé. Enfin, un programme de rachat d’actions peut être le moyen habile d’illustrer la sous-valorisation manifeste de l’entreprise en Bourse. « Un programme témoigne de la confiance de l’entreprise dans sa croissance et sa rentabilité à long terme », estime Cédric Richard, responsable du corporate broking & syndication actions chez Natixis CIB. A lire aussi: Vidéo : «Les rachats d’actions sont une façon intelligente de réallouer les capitaux» « Depuis trois ans, on constate au sein du SBF 120 une répartition à peu près stable entre dividendes versés et rachats d’actions, autour de 70%-30%. Or, comme la masse des résultats progresse, les montants rachetés suivent le mouvement ». Au plus haut en valeur absolue, les rachats d’actions du SBF 120 restent pourtant, en proportion, loin de leur plus haut. En 2021, ils avaient représenté 34% du retour aux actionnaires, un niveau toutefois inférieur au record de 2004. A l’époque, ils avaient capté 37% de l’enveloppe retournée aux investisseurs. TotalEnergies, BNP Paribas et Axa sur le podium en 2023 De part et d’autre de l’Atlantique, les disparités demeurent sur le recours à cet outil. Si, aux Etats-Unis, les rachats d’actions représentent en moyenne 58% du retour aux actionnaires au sein du S&P 500 depuis 2000, ce sont les dividendes qui dominent sur le Stoxx 600 côté européen avec 70% de la rémunération actionnariale sous cette forme. En France, l’an dernier, plusieurs grands groupes se sont distingués dans l’Hexagone, à commencer par TotalEnergies et BNP Paribas . Le géant de l’énergie a racheté pour 8,24 milliards d’euros d’actions - soit 5,74% de sa capitalisation – quand la première banque du CAC 40 y a consacré 4,7 milliards pour 6,79% de sa capitalisation. Axa (1,6 milliard d’euros, 2,4%), suivi de LVMH (1,58 milliard, 0,48%) et Safran (1,54 milliard, 2,17%) complètent ce top 5. En proportion de la capitalisation, Carrefour a mené la danse l’an dernier, avec 800 millions d’euros (6,8%). Avec une focale un peu plus large, pour embrasser la période 2021-2024 (jusqu’au 2 février dernier), le podium est bouleversé. En tête, TotalEnergies demeure sur la première marche , avec 18 milliards d’euros de rachat effectués, un montant qui a représenté 46% de son retour aux actionnaires. Il est suivi de L’Oréal, avec 11 milliards d’euros. En 2021, le géant des cosmétiques a acquis un bloc de 4% de ses actions auprès de Nestlé pour 8,9 milliards d’euros. Soit sur la période 58% de son retour au marché via des rachats de titres. Enfin, ArcelorMittal complète ce top 3 avec 6,8 milliards d’euros cumulés, soit 87% de son retour aux actionnaires via des rachats d’actions ! A lire aussi: Les investisseurs compteront sur les rachats d’actions en 2024 Quid de 2024 ? La machine pourrait-elle se gripper en 2024 ? Le scénario est peu probable à ce stade. « 2024 devrait voir une stabilisation à haut niveau de la part des retours aux actionnaires qui passe par les rachats d’actions, mais en masse, les montants devraient encore augmenter », poursuit Cédric Richard, chez Natixis CIB. Même s’il existe une saisonnalité, lors des comptes annuels et semestriels, la liste des annonces de nouveaux programmes, pour le seul mois de février, donne déjà un peu le tournis avec 25 milliards de dollars chez Alibaba, 50 milliards chez Meta ou 7 milliards pour Uber. Ce qui constituera un programme inaugural. L’Europe n’est pas en reste. Banques et pétroliers s’y distinguent avec, pour les premières, Santander (1,46 milliard), BBVA (781 millions), ABN Amro (500 millions) , Intesa Sanpaolo (1,7 milliard), Deutsche Bank (675 millions d’euros), HSBC (2 milliards de dollars) pour Barclays (jusqu’à 10 milliards de livres de retour promis aux actionnaires). Pour les pétroliers, Shell, BP, et TotalEnergies sont à la manœuvre. Côté français, les annonces sont nombreuses également : 3 milliards d’euros annoncés chez Stellantis , un milliard chez Michelin sur la période 2024-2026 , 700 millions chez Carrefour ou même 281 millions chez Société Générale. A lire aussi: ING va racheter pour 2,5 milliards d'euros d'actions après la flambée de ses profits Natixis, Kepler Cheuvreux et BNP Paribas dominent l'éxécution Au 2 février, 19 sociétés françaises ont déjà réalisé des rachats pour leur compte, avec quatre au-delà d’enveloppes de plus de 100 millions réalisé : TotalEnergies (715 millions d’euros), Sanofi (301 millions), ArcelorMittal (162 millions) et Safran (130 millions). Qui dit rachat, dit opérateur pour les exécuter. A la différence du M&A, souvent l’apanage des banques anglo-saxonnes, les acteurs français font la course en tête de ce marché de niche. Avec 27 campagnes exécutées l’an dernier, Natixis (26,7% du marché français) devance Kepler Cheuvreux (21 campagnes, 20,8%) et BNP Paribas Exane (20 campagnes, 19,8%). En termes de volumes échangés, le podium est modifié. Kepler Cheuvreux (8,7 milliards, 33,3%) devance Natixis (7,8 milliards, 29,8%) et la Société Générale (3,4 milliards, 13%). A lire aussi: La bonne conscience des rachats d’actions à impact