«Nous sommes prudents face à l’absence de volatilité et de dispersion, et devant le flux d’émissions à venir»


L’Agefi: Pourquoi avez-vous décidé de passer d’une perspective positive sur les spreads à négative ? Benoît Soler : Nous avons une vue tactique négative sur les spreads en premier lieu du fait des faibles perspectives de croissance en Europe en 2024. Le maintien de l’inversion de la courbe des taux nous conforte dans notre opinion. Les primes de risque crédit high yield (HY) sont en outre serrées sur des standards historiques. Nous avions maintenu une perspective positive en janvier car le crédit gardait encore un potentiel de resserrement, malgré le rallye de la fin 2023, grâce aux facteurs techniques. Les flux vers la classe d’actifs, de la part d’investisseurs pressés de figer les rendements offerts avant une éventuelle baisse des taux, et un marché primaire relativement peu actif ont soutenu les obligations d’entreprises. A cela s’ajoute l’attrition du marché HY. L’accès au financement pour les entreprises n’a clairement pas disparu et il y a une forte concurrence entre les différentes sources bancaires, de dette privée et de marché. L’absence de M&A et d’opérations de LBO (leveraged buy-out) réduit également la taille du marché. Nous sommes désormais plus prudents parce que la dégradation des fondamentaux macroéconomiques va commencer à se faire sentir sur les résultats des entreprises, qui ont étonnamment bien résisté jusqu’à présent. On commence déjà à le constater dans les discours de certaines entreprises qui licencient. Certains secteurs sont en souffrance comme la chimie, l’automobile ou l’emballage, où l’activité et les volumes ne redémarrent pas. C’est aussi le cas de l’immobilier, principalement l’activité de promotion ainsi que de certaines financières. Ces segments du marché sont économiquement sous pression et les primes de risque ne reflètent pas la réalité des risques. Mais ce qui nous rend particulièrement prudents est le flux important d’émissions d’obligations à venir (Etats ou entreprises), à un moment où le marché est déjà très serré (taux nominal en baisse et spreads serrés, ainsi qu’un marché actions au plus haut avec une volatilité très faible). Les entreprises HY vont profiter des conditions optimales actuelles pour refinancer leurs échéances 2025 et 2026. Cela reste essentiellement un marché à fenêtres et il y a beaucoup de risques dans le marché (géopolitique, élections américaines…) qui pourraient provoquer de la volatilité en cas d’afflux massif d’offres en peu de temps. A lire aussi: «Une respiration du marché crédit est possible sans que cela ne provoque de correction» Comment vous positionnez-vous dans ce contexte ? Nous sommes positionnés très court en duration et nous reconduisons ces positions à chaque échéance car il nous semble pour l’heure prématuré de reprendre trop de duration. Le roll down, qui est une composante de la performance des obligations, ne fonctionne pas dans le cas des courbes de taux inversées comme actuellement. Le couple risque-rendement des positions longues en duration est donc moins intéressant. Pour acheter de la duration, il faut en outre avoir la certitude que les taux des banques centrales vont fortement diminuer. Ce n’est pas ce que disent les marchés actions et les marchés du crédit qui parient sur un soft landing . Pour avoir une forte baisse des taux courts il faudrait une récession qui entraînerait également invariablement une hausse des spreads de crédit. Maintenir des positions très courtes en duration, qui plus est quand elles sont aussi bien rémunérées en relatif, offre donc du temps pour pouvoir se repositionner idéalement ultérieurement. A lire aussi: Les gérants crédit confirment leur attentisme