Cette semaine, les dividendes, les banques britanniques et Nvidia seront scrutés


Les investisseurs se préparent à une avalanche de publications d’entreprises en Europe cette semaine, tandis que l’agenda sera moins chargé outre-Atlantique, avec comme principaux rendez-vous les résultats de Nvidia et le compte rendu de la dernière réunion de la Réserve fédérale (Fed) . Les principaux indices boursiers aux Etats-Unis et en Europe ont atteint de nouveaux sommets cette semaine , tandis que la Bourse japonaise s’approche de son record de 1989. «Ce mouvement est d’autant plus remarquable que les taux longs ont gagné entre 30 et plus de 50 points de base depuis le début d’année» , notent les analystes de LBPAM. A lire aussi: Les prix américains à la production remontent les taux d’un cran «Les bonnes nouvelles sur la croissance, ainsi que le fait que la décélération de l’inflation se poursuive, ce qui conduira sûrement au relâchement des politiques monétaires, sont des facteurs qui justifient en partie l’optimisme qui règne sur les marchés depuis le début d’année» , ajoutent-ils. Les hausses de dividendes et les résultats supérieurs aux attentes des entreprises de part et d’autre de l’Atlantique nourrissent également l’optimisme concernant les actions. L’engouement des investisseurs a augmenté depuis que Meta a annoncé son tout premier dividende trimestriel au début du mois, notent les analystes de Goldman Sachs, qui prévoient que d’autres grandes entreprises technologiques suivront l’exemple du propriétaire de Facebook et Instagram. Goldman Sachs table ainsi sur une augmentation du taux moyen de distribution au sein du S&P 500, dont les bénéfices ont progressé de 7% au quatrième trimestre contre une hausse de 3% anticipée par les économistes. Suspense sur la première baisse de taux La hausse des dividendes est également à la mode en Europe et les investisseurs espèrent que le flux d’annonces positives se poursuivra cette semaine à l’occasion des nombreuses publications de résultats trimestriels. Carrefour, Accor, Danone, Engie, Axa et Air Liquide donneront le ton en France tandis qu’en Europe, les poids lourds Nestlé, BASF, WPP, Allianz ou encore Rio Tinto seront scrutés. Les valeurs bancaires britanniques feront un tir groupé - Barclays, Lloyd’s, HSBC, abrdn et Standard Chartered - de même que les valeurs de l’automobile avec les résultats de Mercedes-Benz, Knorr-Bremse, Plastic Omnium et Forvia. Le spécialiste américain de l’intelligence artificielle (IA) Nvidia sera également attendu au tournant. La troisième plus grosse capitalisation de Wall Street derrière Apple et Microsoft présentera ses comptes trimestriels mercredi soir. Avec un chiffre d’affaires attendu en hausse de plus de 300% sur un an, le fabricant de cartes graphiques doit surtout convaincre qu’il ne s’agit que d’un début et que le boom de l’IA tirera ses bénéfices et ceux de l'économie tout entière ces prochaines années. Les investisseurs prendront également connaissance mercredi soir du compte rendu de la dernière réunion de la Fed. La banque centrale américaine a clairement indiqué qu’elle envisageait de réduire ses taux directeurs cette année, mais elle laisse planer le suspense sur le calendrier et le rythme de cet assouplissement. Plusieurs de ses responsables ont déclaré qu’ils n’entendaient pas agir de façon prématurée. A lire aussi: La Fed dévoile les scénarios retenus pour tester la résistance des banques américaines La Banque centrale européenne (BCE) publiera le compte rendu sa dernière réunion le lendemain, jeudi. Les investisseurs guetteront les différences dans les analyses des deux institutions monétaires alors que le marché table sur un assouplissement plus rapide du côté de la BCE compte tenu de la faiblesse de la demande en zone euro. De nouveaux indicateurs permettront de prendre le pouls de l'économie européenne en fin de semaine. Sont attendus l’indice d’inflation harmonisée de janvier et les enquêtes PMI flash en zone euro, jeudi, ainsi que les chiffres détaillés du produit intérieur brut (PIB) de l’Allemagne au quatrième trimestre et l’indice IFO du climat des affaires, vendredi. Les Etats-Unis célébreront lundi leurs anciens présidents tandis que le Japon fêtera vendredi l’anniversaire de l’actuel empereur. Les Bourses de New York et Tokyo resteront fermées en ces occasions.