Le FSP et le FST accueillent l’ancien président du directoire de Bel


Le Fonds Stratégique de Participation , abondé par un groupe d’assureurs français, et le Fonds Stratégique des Transitions , s’adjoignent un conseiller expérimenté. Isalt, la société de gestion des deux fonds, va désormais pouvoir compter sur l’expérience industrielle et financière de l’ancien président du directoire d’Unibel, Bruno Schoch, qui la rejoint comme operating partner et conseiller dans les domaines de l’industrie, de l’agro-alimentaire et de la santé. Il a travaillé plus de 20 ans chez Bel, d’abord comme directeur financier (2003), puis comme directeur général délégué (2008) en charge de la direction administrative et financière et des acquisitions, et enfin comme président du directoire d’Unibel (2018), holding de contrôle du groupe Bel, cotée sur Euronext jusqu’en janvier 2022. Elle comptait alors 12.000 personnes, 3,6 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Dans un communiqué, Bruno Schoch est présenté aussi comme un homme engagé sur le sujet de la transition des modèles alimentaires, avec l’accompagnement du virage stratégique du groupe Bel dans le végétal et le fruit, et l’acquisition de Materne ainsi que la prise en compte d’une alimentation plus saine et responsable pour tous. Dans le cadre de ses fonctions, Bruno Schoch a également accompagné plusieurs opérations d’acquisitions et de cessions pour le compte du groupe Bel et du family office dont il avait la charge, engageant ainsi une diversification du portefeuille de participations. Bruno Schoch a été par ailleurs membre du Mouvement des entreprises de taille intermédiaire et de l’Association française du family office. Il est passé également par JP Morgan Chase à Londres, UBS à Francfort et Deloitte à Paris. Isalt indique que les secteurs de l’industrie, de l’agro-alimentaire et de la santé constituent des axes prioritaires de sa stratégie d’investissement.