Danone anticipe un ralentissement de sa croissance cette année


Danone a annoncé jeudi s’attendre à un ralentissement de la croissance de son chiffre d’affaires à données comparables cette année, après avoir enregistré en 2023 des résultats pénalisés notamment par la déconsolidation des activités de produits laitiers et d’origine végétale (EDP) en Russie et une dépréciation liée à la vente des produits laitiers biologiques aux Etats-Unis. Pour 2024, le groupe agroalimentaire anticipe une croissance de son chiffre d’affaires comprise entre 3% et 5% en données comparables et une nouvelle «amélioration modérée» de sa marge opérationnelle courante, a indiqué le groupe dans un communiqué. Ces objectifs sont «en ligne avec les objectifs de moyen terme» , a précisé Danone. «Dans un contexte qui reste difficile, l’amélioration progressive de notre volume/mix, devenu positif au quatrième trimestre, les progrès réalisés par nos activités EDP en Europe, de même que la dynamique de croissance forte et continue de notre activité Nutrition Médicale sont autant de signaux résolument encourageants, même s’il reste du chemin à parcourir» , a souligné le directeur général de Danone, Antoine de Saint-Affrique, cité dans le communiqué. Au quatrième trimestre, Danone a vu ses ventes reculer de 5% en données publiées mais progresser de 5,1% en données comparables par rapport à la même période de 2022, à 6,66 milliards d’euros. Selon un consensus établi par FactSet, les analystes anticipaient en moyenne un chiffre d’affaires de 6,94 milliards d’euros au quatrième trimestre. En 2023, le chiffre d’affaires de Danone a diminué de 0,2% en données publiées mais a progressé de 7% en données comparables, à 27,62 milliards d’euros. Recul du résultat net Le résultat opérationnel courant (ROC) du groupe a progressé de 3,1% en données publiées par rapport à 2022, à 3,48 milliards d’euros, faisant ressortir une marge opérationnelle de 12,6%, en hausse de 40 points de base. Le résultat net courant part du groupe a, lui, progressé de 3,5% sur un an, à 2,28 milliards d’euros. Danone a dégagé un résultat net part du groupe de 881 millions d’euros en 2023, contre 959 millions d’euros un an plus tôt. Le bénéfice net par action a ainsi reculé à 1,36 euro, contre 1,48 euro en 2022. A lire aussi: Les agriculteurs, grands oubliés des investisseurs ESG ? Les résultats de Danone ont notamment été lestés par la «déconsolidation des activités EDP en Russie et la dépréciation relative à la signature d’un accord pour la vente des activités de produits laitiers biologiques aux Etats-Unis» , a indiqué le groupe. Selon un consensus établi par FactSet, les analystes anticipaient, en moyenne, pour 2023 un chiffre d’affaires de 27,81 milliards d’euros, un ROC de 3,46 milliards d’euros et un résultat net de 1,98 milliard d’euros. Hausse du dividende Le propriétaire des marques Evian, Danonino, Volvic ou encore Activia tablait pour sa part sur une croissance organique de 6% à 7% de ses ventes en 2023 et sur une «amélioration modérée» de sa marge opérationnelle courante. Le flux de trésorerie disponible a atteint 2,63 milliards d’euros en 2023, à comparer à 2,13 milliards d’euros en 2022. Le conseil d’administration proposera à l’assemblée générale du 25 avril prochain le versement d’un dividende de 2,10 euros par action au titre de l’exercice 2023, en hausse de 5% sur un an, marquant ainsi un «retour au niveau record de 2019" , a indiqué Danone. Le groupe a par ailleurs annoncé qu’il organiserait un séminaire dédié aux investisseurs en juin.