La sortie de gérants américains de l’initiative Climate Action 100+ signe-t-elle un recul pour la finance verte ?


Luisa Florez - Ce mouvement n’est pas anodin. Toutefois, il s’inscrit dans le débat américain entre républicains et démocrates, et apparaître aujourd’hui dans des coalitions ou initiatives climatiques ne semble pas souhaitable pour des gérants sous ce prisme politique. Cela cache de bonnes et de mauvaises raisons. Les bonnes sont que si ces gérants accordent tant d’intérêt à se détacher de ces initiatives, c’est bien qu’elles génèrent quelque chose d’important dans la dynamique des entreprises carbo-intensives. Il faut rappeler que Climate Action 100+ n’est pas une ONG, il s’agit d’échanges confidentiels sans « name and shame », c’est très institutionnel avec un investisseur moteur qui anime un groupe fermé pour échanger avec un émetteur. Son vrai aspect visible est son benchmark des plus gros émetteurs, qui n’est pas un résultat des campagnes d’engagement. Sortir de cette initiative pour mener le dialogue de façon individuelle ne dit pas grand-chose sur la nature et les ambitions de l’engagement que mèneront ces gérants. En Europe, le contexte est différent, nous avons la double matérialité et une réglementation française qui encourage les investisseurs à se positionner sur le domaine climatique (LEC29). Ofi Invest AM fait partie d’un groupe assurantiel qui voit monter la sinistralité climatique, et notre engagement mené dans ces instances collectives, comme envers TotalEnergies, Engie ou Carrefour l’an passé, nous a montré qu’il est possible d’aller plus loin ensemble pour exiger un alignement sur les standards internationaux de transparence. ■ Anne-Claire Impériale - Le retrait de la coalition Climate Action 100+ de plusieurs sociétés de gestion d’actifs envoie un signal négatif quant à la nécessité de mettre en œuvre une politique ambitieuse d’engagement actionnarial. Le mouvement amorcé par quelques acteurs ne doit pas faire oublier le rôle clé que la sphère financière a l’obligation de jouer dans l’atténuation du changement climatique. Il ne doit pas non plus occulter la pertinence de l’initiative Climate Action 100+ qui regroupe quelque 700 investisseurs totalisant 68.000 milliards de dollars d’encours. Unissant leurs voix, les membres de la coalition disposent d’une agora pour partager leurs bonnes pratiques, affiner leur analyse des stratégies climatiques des entreprises et rendre plus efficace leur démarche d’engagement actionnarial. Dans un souci de transparence accrue, ils seront désormais invités à communiquer sur leurs votes en assemblée générale, un droit que les actionnaires se doivent d’exercer pour influer sur la prise en compte des enjeux climatiques par les entreprises. L’engagement fait partie des axes clés de la démarche ISR des gérants d’actifs et l’investissement dans certaines entreprises à fort impact climatique doit s’accompagner d’une vigilance accrue dans la définition et l’exécution de plans de transition robustes et crédibles. En parallèle, nous devons continuer à réduire l’exposition aux entreprises qui présentent des risques environnementaux importants et renforcer nos investissements dans celles apportant des solutions à la transition écologique. ■