Le plan stratégique de Barclays fait oublier des résultats mitigés


Barclays a passé une première étape, mais le plus dur reste à faire. En marge de la présentation de ses résultats pour 2023, tout justes conformes aux attentes des analystes, voire un peu en dessous, avec des revenus de 25,4 milliards de livres (29,6 milliards d’euros), en baisse de 3%, et un résultat net de 6,6 milliards en baisse de 6%, la banque a présenté son plan d’action pour les trois prochaines années. Simplification de la structure, baisse des coûts et rééquilibrage de ses métiers en faisant baisser la part relative de sa banque d’investissement, le tout accompagné de fortes ambitions de croissance et une politique de distribution revue à la hausse, ont suffi à faire monter le cours de l’action de 4,5%. Un peu d’air frais pour cette banque dont le cours a reculé de 20% depuis le début de l’année 2022, alors que l’indice des banques européennes a progressé d’autant. Une banque «plus simple» Sur le papier, le nouveau plan stratégique de Barclays a de quoi séduire. C.S. Venkatakrishnan (appelé Venkat), président-directeur général depuis la toute fin de l’année 2021, veut créer «une banque plus simple, meilleure et plus équilibrée», a-t-il déclaré dans une réunion destinée aux analystes. Même s’il rappelle que l'établissement a beaucoup changé en 10 ans, passant notamment de près de 140.000 salariés à un peu plus de 92.000 aujourd’hui, Venkat ne cache pas les erreurs du passé . Pendant la période, « nous avons dépensé environ 16 milliards de livres sterling en litiges et en coûts liés à des problèmes , reconnaît-il. Pour moi, c’est un chiffre très décevant. Et c’est un rappel brutal et sérieux de la raison pour laquelle il est si important de bien gérer une banque» . Les objectifs pour 2026 sont multiples. En premier lieu, la banque veut augmenter sa rentabilité et vise un rendement sur capitaux propres tangibles (RoTE) à plus de 12%, contre 9% en 2023. Ensuite, elle va revoir sa politique de distribution et s’engage à retourner au moins 10 milliards de livres aux actionnaires. Enfin, les capitaux dédiés à la banque d’investissement baisseront, passant de 63% des capitaux disponibles du groupe à 50%. «Pour moi, ce sont les trois paramètres et chiffres importants sur lesquels nous nous sommes concentrés » , a précisé le PDG. Le groupe veut donc développer ses divisions à rendement élevé, comme la gestion de patrimoine, tout en améliorant la productivité de sa banque d’investissement. «A moyen terme, nous rééquilibrerons notre répartition du capital entre nos activités liées aux consommateurs et celles de gros » , a par ailleurs précisé le dirigeant. En dix ans, nous avons dépensé environ 16 milliards de livres en litiges et en coûts liés à des problèmes Venkat, PDG de Barclays Le groupe compte atteindre 30 milliards de livres de revenus en 2026. Il entend aussi baisser ses coûts. Le premier milliard d’économies sera réalisé en 2024, assure la banque, et un milliard supplémentaire d’économies est attendu d’ici à 2026. Ainsi, Barclays vise un ratio de coûts sur revenus (le cost income ratio ) compris entre 55% et 60% (‘high 50s%'), en amélioration de plusieurs points par rapport aux 63% enregistrés en décembre 2023. «Nous prévoyons d’obtenir de meilleurs ratios de coûts sur revenus dans toutes nos divisions, mais toutes ne figureront pas dans le premier quartile par rapport à nos pairs d’ici à 2026 » , a cependant nuancé Anna Cross, directrice financière de la banque. Cinq pôles La simplification de la structure de Barclays passera quant à elle par la division des activités du groupe en 5 pôles. Certes, c’est davantage que les 3 métiers que la banque présentait jusqu’à maintenant, à savoir Barclays UK, la banque de financement et d’investissement, et l’activité des cartes de crédit, mais cela «améliore la façon dont nous servons nos clients et augmente la transparence sur nos performances» , estime le patron de la banque. Le premier pôle sera constitué par la banque en Grande-Bretagne, le cœur de l’activité, et comprendra les activités locales de carte bancaires. Les quatre autres seront la gestion de fortune, mise aujourd’hui à part, les activités de cartes de crédit aux Etats-Unis, la banque corporate et la banque d’investissement, qui sont maintenant séparées. Enfin, certaines activités ont vocation à être cédées, comme le crédit à la consommation en Allemagne ou les portefeuilles hypothécaires en Italie. «Cela achèvera notre sortie des activités de détail européennes en dehors du Royaume-Uni », a expliqué Venkat, toujours devant les analystes. En même temps que ce redécoupage des activités, il a confié certaines directions de ces pôles à sa garde rapprochée tout en faisant venir du sang neuf. Ainsi, Barclays UK sera dirigé par Vim Maru, auparavant chez Lloyds. Autre mouvement notable, la banque privée et la gestion de patrimoine seront gérées par Sasha Wiggins, qui était auparavant directrice de cabinet du président. A eux maintenant de mettre en œuvre le nouveau plan de la banque.