Teleperformance prépare l’après Daniel Julien


Le futur directeur général de Teleperformance sera de nationalité indienne. Rien de très surprenant alors que le géant français des centres d’appels emploie dans le pays près de 80.000 de ses 412.000 salariés. Le passage de relais n’aura toutefois pas lieu tout de suite. Le PDG et cofondateur de l’entreprise, Daniel Julien , se laisse deux ans avant de lâcher les rênes. Le 16 février, Teleperformance a annoncé «une nouvelle organisation de sa gouvernance» en deux temps. Elle prévoit que Bhupender Singh, nommé directeur général délégué en juin dernier, agira comme un codirecteur général au côté de Daniel Julien jusqu’au 31 décembre 2025. Ils prendront «ensemble les décisions stratégiques, tout en se partageant les responsabilités opérationnelles, suivant une stratégie de management agile et coordonnée» , indique la société. Une entreprise fragilisée Bhupender Singh devrait ensuite être désigné directeur général de plein exercice à compter du 1ᵉʳ janvier 2026 à l’occasion de la dissociation des fonctions de président et de directeur général, Daniel Julien devant donc a priori demeurer à la tête non exécutive de l’entreprise qu’il a créée en 1978. Le conseil d’administration, qui a approuvé cette nouvelle gouvernance, précise qu’il «suivra avec intérêt sa mise en œuvre» . La perspective – relativement lointaine – d’un changement de direction à la tête de Teleperformance a été pris avec prudence par les investisseurs vendredi. L’action a d’abord gagné jusqu’à 3,5% dans la matinée avant de perdre la totalité de ses gains. Après une décennie 2010 dorée qui a vu son cours de Bourse multiplié par plus de dix, le spécialiste de la sous-traitance des services clients est à la peine depuis fin 2021. Fragilisé par un ralentissement de sa croissance, le groupe a en outre vu son profil «social» remis en cause par plusieurs affaires. En novembre 2022, l’annonce de l’ouverture d’une enquête du ministère colombien du Travail avait fait chuter l’action de plus de 30% en une séance. Quelques mois plus tôt, Teleperformance avait également été mis en cause par des informations de presse pour sa politique vis-à-vis de ses salariés chargés de la modération de contenus , notamment sur le réseau social TikTok. En 2023, l’annonce de l’acquisition de Majorel pour 3 milliards d’euros n’a pas non plus convaincu les investisseurs et la rémunération de Daniel Julien est dans le viseur de certains actionnaires . L’IA, menace ou opportunité ? Selon Deutsche Bank, une autre évolution menace en outre l’entreprise. L’avènement de l’intelligence artificielle générative pourrait paradoxalement pénaliser Teleperformance. La mise en œuvre de cette nouvelle technologie devrait, si on en croit la recherche académique , permettre aux centres d’appels d’engranger d’importants gains de productivité. Toutefois, les analystes de la banque allemande considèrent, dans une note d’octobre dernier, «qu’une automatisation à grande échelle est susceptible d’entraîner un environnement opérationnel turbulent et une forte pression sur les prix à moyen terme, entraînant une croissance du chiffre d’affaires nettement plus lente et une rentabilité plus faible pour Teleperformance par rapport à la dernière décennie» . A lire aussi: Pour Teleperformance, l’IA constitue une opportunité autant qu’un risque Un sujet que le futur directeur général, Bhupender Singh, devra prendre à bras-le-corps. Diplômé de l’Indian Institute of Technology Delhi et président de la transformation digitale de Teleperformance pendant plus de quatre ans, il semble avoir le profil adéquat. Le groupe ne s’en cache d’ailleurs pas en indiquant dans son communiqué que «cette nouvelle structure de gouvernance facilitera la gestion, dans le même temps, des actions de développement du groupe, de la réussite de l’intégration de Majorel et de l’optimisation des opportunités offertes par l’intelligence artificielle» .