Allianz entre au capital d’AlTi via sa filiale de capital-investissement


Allianz X, l’activité de capital-investissement de l’assureur allemand Allianz, va investir jusqu’à 300 millions de dollars dans la société de gestion de fortune et d’actifs alternatifs AlTi Global. L’opération a été dévoilée jeudi 22 février. AlTi, société cotée sur le Nasdaq à la Bourse de New York, gère ou conseille 68 milliards de dollars d’encours. Elle dispose d’une filiale en France, AlTi Wealth Management (France), agréée par l’AMF en tant que société de gestion de portefeuille depuis septembre 2000. Selon les termes de la transaction, Allianz X va acquérir pour 110 millions de dollars de nouvelles actions de classe A et pour 140 millions de dollars de nouvelles actions privilégiées convertibles. La filiale d’Allianz dispose d’une option d’investissement supplémentaire de 50 millions de dollars pour des actions privilégiées convertibles de Série A pouvant être exercée pour l’expansion internationale d’AlTi et de warrants pour acquérir 5 millions d’actions de classe A. Constellation Wealth Capital (CWC), conseiller en investissement américain spécialisé dans les investissements dans les gestionnaires de fortune, va également investir 150 millions de dollars dans AlTi. La société va acquérir 150 millions de dollars de nouvelles actions privilégiées convertibles de Série C dont 115 millions d’ici le 31 mars et 35 millions au deuxième trimestre 2024. AlTi utilisera ce capital pour financer ses opérations de fusions-acquisitions et sa croissance interne. «Cet investissement accélère la trajectoire d’AlTi pour devenir la plateforme de gestion de fortune des clients très fortunés (ultra-high-net worth individuals) de référence avec des expertises stratégiques et ciblées dans la gestion alternative» , a déclaré Michael Tiedemann, directeur général d’AlTi.