GSF renégocie le coût de sa dette


Groupe Services France (GSF), le spécialiste niçois de la propreté dont le fonds Towerbrook est actionnaire minoritaire, vient d’obtenir les nouvelles conditions de son emprunt senior de 446 millions d’euros à échéance juillet 2029, rapporte Pitchbook LCD. Le groupe, qui compte toujours la famille fondatrice Noisiez comme principal actionnaire, bénéficie désormais d’un taux d’intérêt d’Euribor +425 points de base (pb), soit dans le bas de la fourchette initiale de négociations de E+425-450 pb, contre E+500 pb lors de la mise en place du prêt en avril 2023. Ces nouvelles conditions sont assorties d’un «floor» à 0. Cette renégociation inclut également une dimension ESG (environnement, social, gouvernance) qui permet à GSF de voir la marge abaissée à 415 pb en cas d’atteinte de certains objectifs, contre 490 pb dans les conditions initiales. Sans compter le potentiel «ratchet» ESG, ces nouvelles conditions impliquent un taux d’intérêt global de 8,40%. Les teneurs de livre de cette opération étaient BNP Paribas, Société Générale, Crédit Agricole CIB. Towerbrook était entré au capital de GSF en avril 2022 autour d’une valorisation d’un milliard d’euros. Le fonds britannique, alors épaulé par Rothschild & Co, avait investi un ticket d’environ 200 millions d’ equit y. A l’issue de cette transaction, la famille Noisiez demeurait le premier actionnaire du groupe avec 41,5% des droits de vote. A lire aussi: Safic-Alcan abaisse le coût de sa dette LBO