Ayvens va acheter jusqu'à 500.000 véhicules à Stellantis d’ici 2026


La société spécialisée dans le financement longue durée de véhicules Ayvens , qui opérait précédemment sous le nom d’ALD Leaseplan, prévoit d’acquérir jusqu'à 500.000 véhicules auprès du constructeur automobile Stellantis en Europe d’ici à 2026, ont annoncé lundi les deux entreprises. Les premiers volumes de livraison significatifs sont prévus au premier semestre et se poursuivront tout au long de cette année, précise l’accord-cadre conclu par les parties, dont les modalités financières n’ont pas été communiquées. «Ayvens et ses clients auront accès à un vaste choix de véhicules des marques de Stellantis, notamment Alfa Romeo, Citroën, DS Automobiles, Fiat, Jeep, Lancia, Opel, Peugeot et Vauxhall» et les livraisons comprendront «différentes classes de véhicules, allant des citadines aux SUV et aux fourgons, équipés des fonctionnalités logicielles, d’info-divertissement et de connectivité les plus récentes» , ont précisé Ayvens et Stellantis dans un communiqué commun. A lire aussi: Stellantis et Renault font le plein de super avant une année de défis «Les quantités, compositions et dates de livraison spécifiques au-delà des volumes déjà prévus pour 2024 pourront être convenues de manière flexible entre les deux entreprises, en tenant compte des besoins et de la demande de la flotte» , ont complété les deux entreprises. «Cette collaboration permet aux clients actuels et potentiels de Stellantis de faire l’expérience directe de nos dernières innovations en matière de propulsion avancée, de connectivité homogène ou de confort inégalé» , a indiqué Carlos Tavares, le directeur général du constructeur , dans le communiqué. A la Bourse de Paris, les deux sociétés ne profitaient pas de cette annonce lundi. En milieu de journée, l’action Stellantis reculait de 1,7% et Ayvens perdait 2,5% dans un marché en repli d’environ 0,4%.