Icade prévoit une baisse de son flux de trésorerie en 2024


Le groupe immobilier Icade a indiqué lundi anticiper pour 2024 un recul du cash-flow net courant (CFNC) par action de ses activités stratégiques, après une très légère amélioration de cet indicateur de rentabilité en 2023, un exercice lesté par des taux d’intérêt élevés. «Dans un contexte encore incertain, Icade anticipe un cash-flow net courant de ses activités stratégiques entre 2,75 et 2,90 euros par action en 2024" , a indiqué Icade dans un communiqué. «En complément, la détention résiduelle de titres non consolidés dans les activités de Santé devrait, sur la base de la participation actuelle, générer un cash-flow net courant supplémentaire de 0,80 euro par action» , a précisé Icade. En 2023, le CFNC des activités stratégiques s’est établi à 3,07 euros par action, contre 3,04 euros en 2022. Le CFNC part du groupe a atteint 4,62 euros par action, après 5,50 euros en 2022. Icade anticipait un CFNC par action entre 2,95 et 3,05 euros, en incluant l’effet des cessions réalisées en 2023, dont celle de 63% du capital d’Icade Santé au gestionnaire d’actifs immobiliers Primonial REIM pour un montant total de 1,4 milliard d’euros. L’année dernière, le cash-flow net courant du groupe s’est établi à 350,6 millions d’euros, en baisse de 15,9% sur un an. La foncière a accusé en 2023 une perte nette part du groupe de 1,25 milliard d’euros, contre un bénéfice de 54,1 millions d’euros en 2022, en raison notamment d’une charge non courant de 1,466 milliard d’euros liée «aux baisses de valeurs constatées sur les actifs de la Foncière Tertiaire» , indique le groupe. L’actif net réévalué de continuation s’est de son côté inscrit en baisse de 25,2% sur un an, à 67,2 euros par action à fin 2023. Malgré la baisse de ses résultats, Icade propose de verser un dividende en hausse de 11,8% au titre de 2023, à 4,84 euros par action. Equilibre entre investissements et désendettement En parallèle de la publication de ses résultats pour 2023, Icade a présenté un plan stratégique pour la période 2024-2028. Icade prévoit notamment un plan d’allocation de ses ressources, estimées à 4,2 milliards d’euros, qui «vise un juste équilibre entre de nouveaux investissements et une réduction de la dette du groupe» , a indiqué le groupe dans un communiqué. Ce montant devrait être alloué à des investissements, pour environ 1,8 milliard d’euros, à des remboursements de dette pour 1,7 milliard d’euros, ainsi qu'à des dividendes au titre de la cession des activités de Santé, estimés à 0,7 milliard d’euros, en incluant environ 0,4 milliard d’euros lié à la réalisation de la première étape de la cession, a précisé Icade. Le groupe «portera une attention rigoureuse à la solidité de son passif» et prévoit de «maintenir des ratios de passif très robustes» , a-t-il ajouté. Icade vise notamment un maintien de son ratio d’endettement LTV (loan to value) entre 30% et 35% en moyenne sur 2024-2028. Ce ratio s'élevait à 33,5% fin 2023, contre 39,3% fin 2022. La foncière a ajouté qu’elle poursuivrait l’adaptation de son portefeuille de bureaux à l'évolution de la demande sur la période 2024-2028, par la «reconversion et/ou cession d’actifs spécifiques» et par la «sélectivité accrue du pipeline» . Icade entend de plus «accélérer la diversification du portefeuille en cohérence avec les besoins croissants de mixité : locaux d’activité, résidences étudiantes et Data Centers» , a ajouté le groupe. En réaction à ces annonces, l’action Icade grimpait de 4% à la Bourse de Paris lundi en début de matinée. A lire aussi: Les investisseurs applaudissent le retour du dividende chez Unibail-RW