Axa présente un plan stratégique généreux pour ses actionnaires


Axa a annoncé jeudi un nouveau relèvement de son dividende et présenté son nouveau plan stratégique «Unlock the Future» à horizon 2026, après avoir atteint ses objectifs de rentabilité en 2023. L’assureur a décidé de porter son coupon annuel à 1,98 euro par action, un montant en hausse de 16%, et a ratifié un nouveau plan de rachat d’actions de 1,6 milliard d’euros, comprenant les rachats déjà annoncés en décembre dernier. La politique de rémunération des actionnaires, présentée ce jeudi en même temps qu’un nouveau plan stratégique baptisé «Unlock the Future» , prévoit un taux de distribution de 75% du résultat opérationnel par action chaque année, dont 60% via des dividendes et 15% via un programme annuel de rachat d’actions. Chaque année, le dividende par action devrait être au moins égal au niveau de l’exercice précédent, a précisé Axa. En réaction, l’action Axa bondissait de plus de 3% à la Bourse de Paris jeudi matin. Le groupe a par ailleurs publié jeudi un résultat net en hausse de 8% au titre de l’exercice 2023, à 7,19 milliards d’euros, alors que le consensus FactSet des analystes était de 7,47 milliards d’euros. Le résultat opérationnel par action du dernier exercice a atteint 3,31 euros, en hausse de 8% selon la norme comptable IFRS4. Axa a indiqué prévoir une croissance du résultat opérationnel par action de 6% à 8% par an en moyenne entre 2023 et 2026. 21 milliards d’euros de remontée de trésorerie Le résultat opérationnel a progressé de 5%, à 7,6 milliards d’euros, porté essentiellement par les performances de l’assurance dommages, qui ont compensé une baisse de revenus dans l’assurance vie et santé, ainsi que dans la gestion d’actifs . Indicateur clé de rentabilité dans le secteur, le ratio combiné en assurance dommages s’est amélioré en reculant de 4,2 points de pourcentage à 93,2%, là où les analystes visaient toutefois 92%. Le total des primes brutes et des autres revenus, l'équivalent du chiffre d’affaires, a progressé de 1% sur la période, à 102,74 milliards d’euros, contre un consensus de 101,66 milliards d’euros. A lire aussi: Axa s’offre les plus gros studios de cinéma français En hausse de 3% à données comparables, l’activité a été portée par l’assurance dommages, qui a dégagé une croissance de 7% l’année dernière. Les revenus de l’assurance vie et santé ont reculé de 2% : le non renouvellement de deux contrats en santé collective à l’international, que le groupe jugeait insuffisamment rentables, a pesé sur l’assurance santé. Le ratio de Solvabilité II s'établissait à 227% fin 2023, en hausse de 12 points de pourcentage sur un an. La rentabilité des capitaux propres s’est améliorée de 0,4 point, à 14,9%, et le ratio d’endettement a reculé de 1,4 point, à 20,3%. La rentabilité opérationnelle des capitaux propres s’est améliorée de 0,4 point en 2023, à 14,9%. Les dirigeants l’anticipent entre 14% et 16% entre 2025 et 2026. Par ailleurs, Axa a significativement relevé son objectif de remontée de trésorerie cumulée, de 16 milliards d’euros entre 2021 et 2023 à plus de 21 milliards sur la période du nouveau plan, soit de 2024 à 2026.