Western Union relance des points de vente sous sa propre marque


Paris, Marseille, Bordeaux, Orléans, Annemasse, Nîmes, Marignane… Une vingtaine de « concept stores » sous la marque Western Union sont déjà ouverts en France. C’est l’un des axes du plan stratégique Evolve 2025 lancé il y a deux ans par le spécialiste du transfert d’argent. Depuis 2016, WU avait pourtant largement développé les canaux digitaux, site internet et application mobile. Ils constituent désormais le « gros de l’activité », selon Mathias Luft, regional vice-president & general manager France & Benelux de Western Union. A lire aussi: Transfert d’argent, la course aux partenariats Néanmoins, les clientèles utilisant WU apprécient toujours de se rendre dans un point de vente et de réaliser leurs opérations en face à face. « Nos clients qui transfèrent en moyenne 300 euros plusieurs fois par an pour soutenir leur famille, ont besoin de se sentir sécurisés sur le bon déroulement de l’opération et sur le fait que leur argent arrive à la bonne personne. C’est pourquoi les points de vente, qui garantissent la sûreté et la qualité du service, gardent une place importante », explique Mathias Luft. Western Union cherche ainsi à contrer la réduction de ses revenus depuis que diverses fintechs grignotent des parts de ce marché . Son chiffre d’affaires s’est stabilisé en 2023, après une baisse de 9% en 2022, et ses efforts commerciaux ont permis de retenir les clients et d’en gagner de nouveaux, selon FXC Intelligence. L’année dernière, la société a ainsi transféré 101,7 milliards de dollars en principal (hors frais). Evolution du chiffre d’affaires et de la marge de Western Union entre 2018 et 2023.

                
                     - 
                

                FXC Intelligence Western Union a donc revu sa stratégie de distribution et déployé à nouveau des points de ventes physiques en propre, ou bien avec des commerçants indépendants à travers des concept stores sous la seule marque Western Union. En 2019, pourtant, vingt-six agences WU avaient été cédées dans le cadre d’un précédent plan stratégique qui avait donné lieu à la réduction de 10% des effectifs. Cinq ans plus tard, WU continue à signer des accords avec différents commerces comme les buralistes ou d’autres magasins dits ethniques. « Au niveau mondial, en 2023, nous avons ouvert 100 nouveaux points de vente en propriété exclusive et 200 nouveaux concept stores, ce qui a augmenté notre stratégie de distribution contrôlée de plus de 35%, expose Mathias Luft. En plus des nouvelles ouvertures de magasins, nous avons également modernisé environ 30.000 points de vente à fort impact dans le monde entier avec notre nouveau format de marque Western Union, présentant un message plus contemporain et omnicanal à nos clients en magasin. » A lire aussi: Western Union prépare de fortes réductions d’effectifs en France En France, un accord avec Bimedia, qui équipe plus de 6.500 buralistes avec ses logiciels de caisse, permet ainsi de réaliser des transferts d’argent dans 300 bureaux de tabac et l’objectif est de dépasser le millier. L’avantage ? Ce sont des professions réglementées qui cherchent des relais de croissance et qui assurent de nombreux services de proximité, dans des commerces présents à long terme partout sur le territoire. En cumulant tous les commerces partenaires, WU compte autour de 2.000 points de distribution, hors La Banque Postale. Répartition du chiffre d’affaires issu du digital et hors digital.

                
                     - 
                

                FXC Intelligence Le partenariat avec cette dernière, toujours en vigueur , permet aux personnes bancarisées dans cet établissement de réaliser leurs transferts d’argent via l’application ou la banque en ligne. Mais la plupart des opérations sont effectuées sur les automates de La Poste accessibles en self-service. Il reste toujours possible de faire ce type d’opérations au guichet. Sans modèle standardisé, situés dans des zones denses, les nouveaux concept stores viennent compléter ce réseau et surtout accroître la visibilité. Ils appartiennent à des entrepreneurs travaillant déjà avec WU et prêts à investir dans un ou plusieurs autres points de vente pour développer cette activité. « Nous sommes exigeants sur la capacité à gérer un point de vente et sur le respect des règles liées à cette activité, souligne Mathias Luft. Ces concepts stores apportent un service de meilleure qualité et montrent une productivité accrue car les entrepreneurs et leurs vendeurs connaissent parfaitement nos processus. » WU tire ainsi bénéfice d’une expérience client améliorée et d’une activité en forte croissance, pour un investissement modeste puisque le point de vente appartient au partenaire distributeur. A lire aussi: Les acteurs du transfert d’argent sont en croissance L’étape suivante sera le lancement d’une offre bancaire purement digitale plus large, déjà déployée en Allemagne, en Italie, en Roumanie et en Pologne. Elle devrait intégrer des offres de partenaires grâce à l’ open banking . Echaudé par la fermeture de plusieurs néobanques (ING, MaFrenchBank, Orange Bank…), Mathias Luft connaît la forte compétitivité de ce marché et attend le bon moment pour se lancer. A lire aussi: PayPal prend position dans le transfert d’argent international en Europe