Des instits anglais tracent des pistes pour investir davantage dans les infrastructures vertes


Des assureurs et gestionnaires de pension britanniques veulent en faire plus dans les infrastructures. L’Investment Delivery Forum, un groupe fondé l’été dernier par Aviva, Rothesay, M&G, Phoenix, Lloyds, Royal London et Just, publie un rapport comprenant des recommandations afin d’accélérer les allocations des investisseurs institutionnels aux infrastructures non cotées du Royaume-Uni. L’une des recommandations consiste à utiliser les partenariats public-privé pour aider les projets d’infrastructures vertes à obtenir une notation investment grade . Cela peut se faire en adoptant des modèles dans lesquels les fonds publics atténuent le risque ou la volatilité des investissements, ce qui permet aux fonds privés de fournir un financement à long terme, à grande échelle et fiable sur plusieurs décennies. La réglementation est un autre des leviers envisagés. Les membres du forum estiment que les règles actuelles confinent les investisseurs dans une zone étroite de classes d’actifs à rendement fixe. Le paquet réglementaire Solvency UK , qui a pour objet de recréer un cadre prudentiel après la sortie de l’Union européenne, devrait étendre cet univers de classes d’actifs disponibles, et l’industrie s’est engagée à orienter 100 milliards de livres dans les actifs productifs du pays ces 10 prochaines années, rappellent-ils. A lire aussi: Levée de bouclier au Royaume-Uni contre l’investissement accru des fonds de pension dans les actifs privés Gestion des risques Une autre préconisation touche au besoin de stratégies de long terme. Le groupe d’investisseurs suggère d’augmenter le pouvoir d’entités telles que l’Office for Budget Responsability (Bureau de la responsabilité budgétaire) ou de la National Infrastructure Commission (Commission nationale des infrastructures) pour éviter toute discontinuité politique et pour mettre en place des plans de tranistion nationaux et des stratégies déclinées par secteur. Sur le plan réglementaire, le groupe préconise l’utilisation d’un «bac à sable» réglementaire, ou zone d’expérimentation et la pré-identification des actifs. Le rapport suggère également d’explorer les moyens de faciliter les progrès grâce à des tactiques réglementaires souples. Un «bac à sable» permettrait à l’industrie et à l’Autorité de régulation prudentielle de discuter activement et de tester les mérites des actifs qui ne répondent pas encore aux exigences du régime, mais qui pourraient le faire à l’avenir. L’identification préalable des types d’actifs éligibles pourrait également contribuer à accélérer les investissements en signalant les actifs avec lesquels le régulateur est plus à l’aise. L’approche par secteur est aussi encouragée. Les investisseurs estiment qu’il faut des «pilotes» pour tester des solutions spécifiques par secteur et acquérir des connaissances afin ensuite de les partager pour les diffuser à l’échelle du pays. Les membres partagent ainsi les investissements qu’ils ont déjà réalisés sur une carte interactive de leur site internet. Les secteurs prioritaires du forum sont la transition énergétique, les réseaux d’énergie et l’immobilier résidentiel. Le rapport explore aussi d’autres domaines prometteurs en matière d’investissement : le nucléaire, les éoliennes en mer, les réseaux de recharge de batteries électriques, la capture de carbone, le logement abordable et la rénovation immobilière. Le groupe de lobbying poursuit ses réflexions et donne rendez-vous l’été prochain pour la publication de son premier rapport annuel. A lire aussi: Les fonds de pension britanniques se délestent de leurs actifs non cotés