Saint-Gobain envisage de racheter un groupe australien pour 2,6 milliards d’euros


Le producteur de matériaux de construction Saint-Gobain a annoncé mercredi être en pourparlers avancés en vue d’acquérir la société australienne CSR Limited pour un prix de 9 dollars australiens (5,45 euros) par action en numéraire. Selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones, ce montant valorise 100% du capital de CSR à 4,3 milliards de dollars australiens (2,6 milliards d’euros). Saint-Gobain a approché le conseil d’administration de CSR, une société spécialisée dans les matériaux de construction, avec une «offre indicative non contraignante» portant sur le rachat de la totalité du capital. Dans le cadre de l’offre, «CSR pourrait verser un dividende final pouvant aller jusqu'à 0,25 dollar australien par action pour son exercice se terminant le 31 mars 2024, qui serait déduit du prix de l’offre en espèces» , a précisé Saint-Gobain dans un communiqué. L’action CSR a bondi de 16,7% à 7,95 dollars à la Bourse de Sydney mercredi, porté par des informations de presse concernant cette opération. Le conseil d’administration de CSR a «décidé à l’unanimité de poursuivre l’offre au prix convenu de 9 dollars australiens par action, sous réserve de la conclusion de la documentation juridique relative à la transaction» , a indiqué Saint-Gobain, qui boucle actuellement son audit préalable (due diligence) confirmatoire. A lire aussi: Saint-Gobain unifie avec Benoit Bazin ses leviers de pouvoir En ligne avec la stratégie «Aucune transaction n’est assurée à ce stade et Saint-Gobain tiendra le marché informé de l'évolution de la transaction conformément aux règles applicables» , a précisé le groupe. Si elle aboutit, la transaction «sera soumise à la satisfaction de conditions usuelles comprenant les autorisations réglementaires et l’approbation des actionnaires de CSR» , a ajouté Saint-Gobain. L’opération serait conforme à la stratégie du groupe qui cherche à réduire sa dépendance à la France et à l’Europe en privilégiant des développements aux Etats-Unis ou dans d’autres pays développés à l’international. En réaction à l’annonce de ce projet, l’action Saint-Gobain réagissait peu à la Bourse de Paris. En fin de matinée mercredi elle reculait de 0,5%.