L’Antitrust espagnol s’attaque à Booking


La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) veut frapper fort. L’Antitrust espagnol envisage en effet d’imposer une amende de 486 millions d’euros, la plus élevée décidée à ce jour par l’autorité, à la plateforme de réservations hôtelières Booking et de restreindre également un certain nombre de ses pratiques commerciales. Le montant de cette amende potentielle est fondé sur les revenus de la centrale de réservation en ligne et « il est possible que le montant final soit augmenté lorsque la décision sera finalisée, ce qui est prévu d’ici juillet 2024 », indique Booking dans son rapport annuel. L’affaire remonte à octobre 2022. Saisie par l’Association espagnole des directeurs d’hôtels et l’Association des entreprises hôtelières de Madrid, la CNMC a ouvert une enquête pour déterminer si Booking se livrait à des pratiques anticoncurrentielles . L’autorité, qui s’était donnée 18 mois pour émettre une décision, souhaitait notamment vérifier si la plateforme impose des conditions inégales à des hôtels situés sur le sol espagnol et met en œuvre des politiques commerciales susceptibles d’aboutir à des pratiques d’exclusion à l’égard d’autres agences de voyage en ligne. Désaccord Booking.com a fait part de son «désaccord» avec les conclusions de la CNMC tout en signalant poursuivre son engagement avec l’autorité de la concurrence jusqu’à ce que la décision finale soit prise. La plateforme s’inquiète tout particulièrement de devoir subir une amende au niveau national alors même qu’elle devra également se conformer au niveau européen au Digital Markets Act (DMA) , qui entrera en vigueur dès le 7 mars prochain. «Nous nous signalerons prochainement à la Commission européenne dans le cadre du Digital Markets Act ( DMA), qui vise à assurer une réglementation cohérente des plateformes en ligne à l’échelle de l’Union européenne, et ainsi éviter la fragmentation à un niveau national », indique un porte-parole de la plateforme à L’Agefi, «Nous sommes convaincus qu’il s’agit là du cadre pertinent pour discuter et adresser les principales préoccupations exprimées par la CNMC, offrant ainsi l’occasion de convenir de solutions applicables à toute l’Europe plutôt qu’à chaque pays». L’entreprise a précisé qu’elle ferait appel de la décision de la CNMC, si elle devenait définitive. Pour Booking, qui a inscrit une provision de 486 millions d’euros (530 millions de dollars) dans ses comptes annuels 2023 en relation avec le projet d’amende, c’est un nouveau revers. L’an dernier, la Commission européenne avait en effet pris une décision radicale en bloquant son projet de rachat de l’agence de voyage en ligne eTraveli.