Les entreprises ont couru vers les comptes à terme en 2023


Dans un contexte de hausse des taux de rémunération, les sociétés non financières françaises ont l’an dernier « procédé à des arbitrages importants au sein de leurs avoirs de trésorerie, essentiellement en faveur des comptes à terme et au détriment des dépôts à vue qui baissent de façon inédite ». C’est ce qu’indique la Banque de France, sans surprise mais chiffres à l’appui. Les entreprises ont ainsi « privilégié les placements offrant de meilleurs rendements », en particulier les dépôts rémunérés qui ont bénéficié d’un flux net entrant de quelque 78,7 milliards d’euros (après +55,5 milliards en 2022 et un flux négatif de 7,8 milliards en 2021), pour atteindre un encours de 287,3 milliards d’euros. Les fonds monétaires bénéficient aussi du contexte, mais dans une bien moindre mesure, avec des entrées de 5,1 milliards d’euros l’an dernier (après -12,9 milliards en 2022 et -13,8 milliards en 2021). Tout cela donc au détriment des dépôts à vue dont l’encours chute de 105,9 milliards d’euros à 535,5 milliards. Le solde de trésorerie des entreprises des sociétés non financières subit ainsi un recul de 22,1 milliards à 889,1 milliards. Ce fait d’avoir ainsi « puisé dans leur trésorerie » est tout de même à relativiser, selon la Banque de France, puisque le stock de trésorerie exprimé en pourcentage du PIB reste supérieur à son niveau prépandémique. Remboursement des PGE A lire aussi: La dette mondiale s’emballe à 313.000 milliards de dollars En miroir, la dette brute a continué d’augmenter l’an dernier , mais à un rythme moindre que sur les précédents exercices : +34,7 milliards d’euros en 2023 contre +85,8 milliards en 2022 et +49 milliards en 2021. La hausse de la dette brute a été essentiellement portée par les crédits bancaires (+25,9 milliards), même si les émissions nettes de titres de créances sont redevenues positives en 2023 (+8,7 milliards contre -6,2 milliards en 2022). Au sein du crédit bancaire, la croissance des crédits d’investissement est de 41,3 milliards d’euros (à 956,5 milliards) quand les crédits de trésorerie abandonnent 21,3 milliards (à 318,7 milliards), ces remboursements nets touchant en particulier les prêts garantis par l’Etat (PGE) (-22,5 milliards d’euros en 2023 après -11,5 milliards en 2022). Dès lors, en tenant compte toujours des effets de valorisation, la Banque de France pointe que l’encours de dette nette des sociétés non financières françaises atteint à fin 2023 quelque 1.160,3 milliards d’euros, en hausse de 56,8 milliards sur l’exercice écoulé.