Santander est rattrapée par ses risques juridiques


Autour du numéro un de la banque espagnole, les foyers de litiges potentiels prolifèrent. Dans son rapport annuel, Santander évoque le récent scandale des financements automobiles au Royaume-Uni en confirmant avoir reçu un certain nombre de plaintes et d’actions en justice. « Conformément à l’annonce de la FCA [le régulateur financier britannique, ndlr], nous avons suspendu la réponse aux plaintes des clients jusqu’au 20 novembre 2024 au mininum », explique la banque. A la différence de Lloyds Banking Group qui a mis de côté 450 millions de livres dans cette même affaire, Santander écarte tout provisionnement. « Il n’est pas considéré qu’une obligation légale ou implicite a été encourue en relation avec ces questions qui nécessiterait la comptabilisation d’une provision à ce stade », se justifie-t-elle. « L’exposition du groupe Santander dans son ensemble aux prêts automobiles britanniques est bien moindre que celle de Lloyds Banking Group, leader sur ce marché, ce qui peut expliquer l’absence de provisionnement du numéro un espagnol », explique Arnaud Jounois, analyste au sein de Morningstar DBRS. A lire aussi: Les actionnaires de Lloyds restent confiants malgré des provisions liées au scandale «motor finance» Menace de « class actions » Parallèlement, les demandes d’actions collectives se multiplient aux Etats-Unis en relation avec la violation présumée d’embargo vis-à-vis de l’Iran. Pas moins de cinq cabinets d’avocats, parmi lesquels Frank. R Cruz, Block & Leviton ou encore Rosen Law Firm font des appels du pied aux actionnaires pour entreprendre une action collective contre le groupe, soupçonné d’avoir permis à des clients iraniens de contourner des sanctions américaines. Ce n’est pas la première fois que Santander serait confrontée à une class action outre-Atlantique. En 2020, sa filiale de crédit à la consommation avait ainsi dû transiger à hauteur de 550 millions de dollars pour mettre fin à des plaintes pour pratiques trompeuses déposées par une coalition d’Etats américains. Le dossier iranien, si confirmé, pourrait néanmoins se révéler nettement plus onéreux. En réponse à l’article du Financial Times du 5 février la mettant en cause, la banque a dès le 13 février « affirmé catégoriquement n’avoir constaté aucune violation des sanctions américaines contre l’Iran en rapport avec ces allégations », après une enquête approfondie. Indépendamment de son issue, cette affaire tombe au plus mal pour le géant espagnol qui n’a pas fait mystère de ses ambitions aux Etats-Unis où le groupe souhaite doubler la taille de ses activités de BFI. Mais c’est au Royaume-Uni que le numéro un espagnol devrait se retrouver devant les tribunaux au plus tôt : la date du procès qui l’oppose à Axa France sur la vente d’assurances emprunteurs au Royaume-Uni avant 2005 a été fixée au 3 mars 2025 pour une durée estimée de six semaines. Axa, qui n’a pas souhaité commenter une procédure judiciaire en cours, avait réduit le montant des dommages demandés de 670 millions de livres à 552 millions. A lire aussi: La banque Santander a enregistré un profit net record de 11 milliards d'euros en 2023