Air Liquide dope son profil de croissance avec des investissements records


Transition énergétique, bouillonnement dans l’électronique et retour de la grande industrie font bon ménage chez Air Liquide. Et le marché s’en réjouit. Souvent perçu comme un paquebot industriel, assorti d’une «option d’achat» sur les promesses lointaines de l’hydrogène, le groupe est clairement passé d’une phase de développement un peu théorique aux travaux appliqués. Conséquence, son profil de croissance s’améliore au gré de la hausse de ses investissements et, avec lui, le niveau de ses marges. Mardi, à la faveur de la publication de ses comptes 2023 meilleurs qu’attendu , marqués par un résultat net de 3,07 milliards d’euros, en hausse de 11,6% (21% hors effet de changes), le groupe dirigé par François Jackow a non seulement annoncé qu’il avait atteint, avec deux ans d’avance, son objectif de marge opérationnelle fixée pour l’échéance de son plan stratégique «Advance» sur la période 2022-2025, mais qu’il réhaussait cette cible. Air Liquide vise désormais une hausse de 320 points de base de sa marge opérationnelle, hors effet énergie, contre un objectif initial de 160 points de base. L’an dernier, le groupe de gaz industriels a affiché une marge opérationnelle de 18,4%, soit une amélioration de 150 points de base en deux exercices. Surtout, le groupe prouve qu’il sait s’affranchir des à-coups de son chiffre d’affaires. L’an dernier, sous l’effet de la baisse des prix de l’énergie, dont il avait pu contractuellement imputer à ses clients la flambée en 2022, ses facturations ont eu beau se replier de 7,8% à 27,6 milliards. Ni ses résultats, ni ses marges n’en ont pâti. Cette trajectoire est saluée par les investisseurs. En hausse de 8,6% à 185,86, mardi en clôture, Air Liquide a touché un nouveau plus haut historique, à 186,02 euros. De quoi, avec une capitalisation de plus de 97 milliards d’euros, se trouver bien placé pour entrer dans le club restreint des capitalisations en milliards à trois chiffres. Seuls sept pensionnaires du CAC 40 – Airbus, Hermès, LVMH, L’Oréal, Sanofi, Schneider Electric et TotalEnergies – arborent aujourd’hui cette distinction. A lire aussi: L'Arabie saoudite se prépare doucement à l'après-pétrole Le cercle vertueux des investissements Le secret de cette accélération ? Air Liquide voit tout d’abord s’améliorer son profil de croissance, une rareté dans un secteur industriel à très forte intensité capitalistique. Traditionnellement présent dans la grande industrie, Air Liquide est aujourd’hui porté par les perspectives de deux nouveaux relais de croissance, à savoir la transition énergétique et les besoins dans l’industrie électronique. Les politiques économiques qui privilégient des mix énergétiques décarbonés et davantage tournés vers l’électrique sont forcément des atouts pour le groupe français. A l’avenir, l’hydrogène deviendra de plus en plus un réservoir de stockage de moyen terme pour une énergie décarbonée – quand les batteries serviront de mode de stockage de court terme. Dans l’industrie, l’essor de l’IA , gourmande en capacités de calcul, va nourrir un nouveau cycle dans les semi-conducteurs, une industrie elle-même friande en gaz industriels. Or, Air Liquide a les moyens de participer à ce cycle comme en témoignent ses 4,4 milliards d’euros d’investissements aujourd’hui en cours - un niveau record – et 4,3 milliards d’euros de décisions d’investissement supplémentaires décidées l’an dernier, là encore, un niveau inédit. A lire aussi: Air Liquide va vendre à Safran des activités liées à l'aéronautique Autofinancement et actions gratuites Pour manœuvrer, Air Liquide peut compter sur son confortable autofinancement, à 6,4 milliards d’euros l’an dernier, en hausse de 13% hors effet changes. De quoi accélérer le rythme de nouvelles capacités pour profiter de la croissance sous-jacente de ses marchés sans négliger ni son désendettement, ni le retour aux actionnaires. Si le dividende , annoncé à 3,20 euros, augmente de 8,5%, Air Liquide distribuera de nouveau des actions gratuites à ses actionnaires, à raison d’une nouvelle pour dix existantes. Mieux que des rachats d’actions ou le versement d’un dividende exceptionnel ! Eprouvée, cette méthode intervient tous les deux ans en moyenne depuis vingt ans. Elle permet au groupe de garder la maîtrise de son bilan et d’augmenter avec régularité son capital en dépit d’investissements massifs à réaliser.