Le scandale des prêts automobiles empoisonne les banques britanniques


C’est une affaire qui pourrait bien ennuyer les banques britanniques pendant plusieurs années. La première alerte sérieuse est venue de Close Brothers, qui a annoncé le 15 février suspendre son dividende en raison des incertitudes juridiques concernant des prêts servant à financer l’achat d’automobiles au Royaume-Uni. Même si la banque a déclaré «qu’il n’est actuellement ni nécessaire ni approprié de comptabiliser une provision dans les résultats semestriels 2024 du groupe en relation avec cette question» , cette décision inquiète les marchés. Le cours de Bourse de la banque a perdu plus de 30% dans les jours qui ont suivi l’annonce. Mais outre Close Brothers, ce scandale, appelé « motor finance » outre-Manche, pourrait avoir des répercussions sur une partie du secteur bancaire britannique. De quoi rappeler au bon souvenir des banquiers anglais le scandale des ventes abusives d’assurances emprunteur (PPI, pour payment protection insurance ), qui leur avait coûté un total de 50 milliards de livres sur plusieurs années. Le superviseur enquête Cette affaire trouve son origine dans des pratiques qui ont perduré pendant près de quinze ans. Entre 2007 et 2021, certaines banques permettaient aux concessionnaires automobiles et à leurs courtiers de fixer arbitrairement le taux des prêts qu’ils accordaient aux particuliers pour acheter leurs véhicules. Intéressés à ces prêts, les courtiers avaient donc tout intérêt à en gonfler les taux. A partir de janvier 2021, le superviseur financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), a interdit cette manière de faire. Mais il était trop tard. Les plaintes des clients se sont multipliées à un point tel que le régulateur a dû, au mois de janvier, étendre le délai accordé pour que les établissements financiers puissent répondre aux réclamations. Ce délai est passé de 8 semaines à… 37 semaines. Le temps pour la FCA de pouvoir enquêter, évaluer les dégâts, et décider en septembre prochain quelles seront les suites que les banques devront donner aux plaintes. Il sera alors peut-être temps, pour elles, de dédommager leurs clients et de passer des provisions. La plupart des prêteurs rejettent ces plaintes. «Nous évaluons l'étendue du problème pour nous assurer que, si une indemnisation vous est due, vous l’obtiendrez de la meilleure façon possible» , assurait pour sa part la FCA aux emprunteurs il y a quelques semaines. Rien de bon pour les banques. D’autant que le médiateur du secteur bancaire, le Financial Ombudsman Service (FOS), a rendu récemment deux décisions en faveur des particuliers lésés, comme celle datant du mois de janvier à l’encontre de Barclays . «Nos décisions pourraient ouvrir la voie à de nombreuses autres plaintes similaires qui n’ont pas été résolues entre les entreprises et les consommateurs» , met en garde Abby Thomas, directrice générale et médiatrice en chef du FOS sur son site internet. «Nous avons entendu plus de 10.000 personnes qui craignent d’avoir à payer des frais trop élevés, et nous savons que beaucoup d’autres attendent en coulisses» , continue-t-elle. Les intérêts payés en trop pourraient atteindre 7 milliards de livres Fitch Facture salée La facture pour les banques pourrait être salée. L’agence de notation Fitch rappelle que sur la base de l’estimation effectuée en 2019 par la FCA, les intérêts excédentaires annuels dépasseraient 500 millions de livres sterling (585 millions d’euros). Au total, «les intérêts payés en trop par les emprunteurs au cours de la période d’examen de 14 ans pourraient atteindre 7 milliards de livres» , calcule Fitch. Même si les prêts automobiles représentent une part relativement faible des bilans bancaires, «le risque de mauvaise conduite pourrait entraîner des coûts de remédiation, affectant parfois les bénéfices des banques britanniques» , redoute l’agence de notation. Toujours selon elle, Lloyds et Santander ont consacré 2 à 3% de leurs prêts bruts au financement automobile fin 2021. Investec Bank en détenait une part de 4% à la même date, tandis que Close Brothers en avait une proportion nettement plus élevée de 22 %. Barclays a, pour sa part, cessé d’en proposer en 2019. Faut-il s’en inquiéter ? Pour l’heure, la situation semble sous contrôle. Les analystes de JPMorgan estiment que, dans le pire des cas, le ratio de fonds propre durs (CET1) de Close Brothers pourrait être affecté de 270 points de base. Celui de Lloyds diminuerait de 110 pb, celui de la Bank of Ireland de 70 pb, et ceux de Santander et Barclays baisseraient de seulement 20 pb. Si l’affaire est un coup dur pour Close Brothers, «dans l’ensemble, nous considérons que ce problème est gérable pour les grandes banques britanniques» , déclarent les analystes du courtier. En revanche, si elles adoptaient une approche prudente, il n’est pas certain qu’elles appliqueraient toutes à la lettre leurs programmes de rachats d’actions. Ni qu’elles pourraient se montrer aussi généreuses qu’attendu sur leurs dividendes.