Le directeur de Tracfin sur le départ


Vers une nouvelle direction pour Tracfin. Son actuel président, Guillaume Valette -Valla souhaiterait quitter ses fonctions en juin 2024, selon les informations de l’Informé, confirmées par l’Agefi. En poste depuis janvier 2022, Guillaume Valette Valla a entrepris un travail de réorganisation du service de renseignement, réorganisation qui s’est accompagnée par un rajeunissement de l’équipe dirigeante, et une évolution des modes de recrutement pour attirer de plus en plus de profils, au-delà de la traditionnelle sphère publique. Ces éléments ont fait l’objet d’un audit réalisé par l’Inspection des services de renseignement, rapporte également l’Informé. A lire aussi: Tracfin poursuit sa mue