Les investisseurs apprennent à capter le potentiel financier de l'éducation 


C’est l’un des grands enjeux de ce siècle, qui n’a pas échappé à la gestion d’actifs. L’éducation, qu’elle soit prise en charge par les Etats ou le secteur privé, « représente des budgets en croissance structurelle de 5 à 6 % par an, comptabilise Aymeric Gastaldi, gérant du fonds Human Capital chez Edmond de Rothschild AM (EdRAM). Par ailleurs, ils sont extrêmement résilients. Les sociétés dont les populations accèdent à un niveau d’éducation plus élevé bénéficient très généralement d’une force de travail plus productive ». Les chiffres avancés par l’OCDE en termes de «retour sur investissement» pour un pays sont mirifiques : « Le coût d’un diplôme dans le secteur tertiaire est de 53.000 dollars en moyenne et génère un rendement financier net de 320.000 dollars pour le diplômé (défalqué des impôts et cotisations sociales, ndlr) soit un taux de rendement interne (TRI) de 14 %. Un autre calcul indique que pour l'État, la valeur actuelle nette d’un diplôme est de 135.000 dollars. Ces chiffres sont remarquables, car ils illustrent la logique économique qui sous-tend l’investissement dans l’éducation au niveau macroéconomique et soulignent à quel point ces dépenses devraient être résilientes même en cas de récession. » Autour du pilier «S» Partout dans le monde, les jeunes populations ont un accès plus aisé à l’éducation, notamment par voie digitale, tout comme leurs aînés. « Le thème de l’éducation offre d’abondantes opportunités dans les économies émergentes comme en Occident , soulève Gillian Diesen, senior client portfolio manager chez Pictet. L’allongement de la durée de vie et la consommation de services sur fond de changement de modèle de vie nécessitent d’apprendre tout au long de la vie ». En France, la thématique de gestion, relativement récente, rassemble une poignée de véhicules commercialisés aux alentours de 2020. CPR AM s’est lancé le premier en 2018 , suivi d’EdRAM, de Pictet, de Credit Suisse, de Sycomore AM… « L’élévation du niveau moyen d’éducation résonne assez bien avec une approche ESG (environnement, social et gouvernance) », argue Aymeric Gastaldi. Derrière une volonté de soutenir le pilier «S» (social), soudainement salué par les investisseurs confrontés à la pandémie du Covid, dans les faits, le thème de l’éducation revêt différentes formes, pour parfois se fondre dans une approche multi-stratégie. « La formation est un puissant levier de réduction des inégalités sociales, souligne Damien Mariette, gérant actions thématiques chez CPR AM . Elle s’inscrit dans une tendance de long terme que nous souhaitons capter, compte tenu de l’augmentation de la population mondiale et notamment des classes moyennes, et d’un besoin de formation professionnelle continue .» L’approche ici retenue s’articule autour de la formation primaire et secondaire pour englober également les infrastructures autour de l’école, comme les sociétés de ramassage scolaire. « Nous sommes investis sur toutes les étapes de la vie, des spécialistes de la petite enfance jusqu’aux sociétés de formation et de certification, en passant par les infrastructures du quotidien. Celles-ci couvrent la restauration et les fournitures scolaires, mais aussi des foncières d’hébergements pour étudiants, ainsi que les outils de formation continue tels les éditeurs de contenu académique et autres technologies éducatives », résume-t-il Résultat, au 31 janvier 2024, Microsoft et S&P figuraient parmi les lignes les plus importantes du portefeuille... L’argument ? Des entreprises ambitieuses au niveau de leur programme de formations internes et par ailleurs fournisseurs d’outils pédagogiques. «Microsoft a dispensé des formations et certifié plus de 8 millions de personnes », appuie Aymeric Gastaldi dont le fonds retient aussi cette valeur. Exposer sa gestion à de grandes capitalisations, permet aussi d’atténuer la volatilité inhérente aux titres de petite et moyenne tailles qui constituent le périmètre de jeu de ces gérants entre spécialistes de l'éducation (écoles, contenus, tutorat…) et les fameuses edtech qui fournissent des outils d’apprentissage digitaux. Multi-approches Assez proche, dans sa philosophie, du fonds de CPR AM, Sycomore Global Education, créé en avril 2021 par Sycomore AM, s’articule autour de trois catégories d’entreprises : les fournisseurs de produits et de services d’éducation et de formation, les sociétés qui créent les conditions favorables à l’apprentissage et les groupes qui proposent de la formation, un levier de performance économique et de contribution positive à la société. D’autres véhicules retiennent l’éducation comme sous-jacent d’un fonds multi-sectoriel. Du côté de Pictet le thème de l’éducation rejoint celui plus large du bien-être, en mixant ce dernier à celui des soins et des loisirs. Un triptyque pour une vie épanouie selon le gestionnaire helvétique. « L’éducation procure un sentiment d’accomplissement, renforce l’indépendance, la confiance et la stabilité financière , explique Gillian Diesen. La stratégie ‘Human’ cible les entreprises qui aident les personnes à aller au-delà de leurs besoins fondamentaux et offrent des opportunités de vie plus riche et plus satisfaisante. L’éducation en fait partie . » Quant au fonds d’EdRAM, l’activité des entreprises retenues doit répondre à des enjeux de capital humain qui dépasse la seule accumulation des savoirs, comme la protection des salariés. « Par exemple, ‘Human Capital’ retient entre autres des agences d’intérim en Inde. Dans ce pays où le travail non déclaré est légion, ces structures assurent aux employés intérimaires des conditions de travail et de rémunération décentes. Elles sont le maillon d’une économie fonctionnelle », illustre Aymeric Gastaldi. Responsabilité politique Derrière des perceptions différentes, un constat commun s’érige : « L’éducation est un sujet clé pour les gouvernements. Elle est intimement liée au politique », appuie Damien Mariette. En 2021, la Chine réglemente le secteur du soutien scolaire, obligeant les entreprises déjà présentes sur le créneau à devenir des entreprises à but non lucratif… « En quelques jours, leur capitalisation perdait 80 %, les rendant difficiles à acheter », retrace-t-il. Si le pays a quasiment disparu des portefeuilles estampillés «éducation», les universités implantées aux Etats-Unis ou encore dans certains pays émergents pâtissent de la même désaffection. « Les universités américaines cotées ne sont pas toutes du meilleur niveau , regrette Aymeric Castaldi, malgré des frais de souscription élevés qui obligent les étudiants à emprunter et une fois diplômés à accepter le premier ‘job’ pour rembourser leur prêt. Un système qui est loin d’être vertueux .» Selon lui, exploiter les contours du thème de l’éducation requiert une fine expertise : « L’utilisateur n’est généralement pas le payeur, ce qui suppose une approche spécifique des multiples de valorisation ». Reste au souscripteur à se montrer éclairé pour choisir un véhicule parmi une offre peu comparable. A lire aussi: Bruxelles met l’éducation financière des jeunes sur ses tablettes