L’éducation, un facteur de croissance via l’innovation


Si l’enquête Pisa de suivi des acquis au sein de l’OCDE fait régulièrement les choux gras de la presse, c’est parce que l’éducation, indispensable à la cohésion sociale, apparaît comme un préalable à la croissance économique. Qu’il s’agisse d’emplois qualifiés ou d’innovations technologiques, elle soutient les gains de productivité nécessaires aux économies actuelles. Or la question du ralentissement de ces gains préoccupe les gouvernements, même si les pays développés ont depuis longtemps cessé d’augmenter leur effort en la matière. Autour de 5% du PIB, potentiellement 10% en intégrant le coût d’opportunité lié au fait que les étudiants ne participent généralement pas à la production nationale et aux recettes fiscales pendant leurs études supérieures – en comparaison, l’investissement dans le capital physique représente environ 20% du PIB dans ces mêmes pays développés. Une variable importante… Divers économistes se sont intéressés aux relations entre éducation et croissance, ils ont montré assez tôt que les pays ayant des taux de scolarisation/diplômes élevés ont connu une croissance plus rapide – les Etats-Unis en tête. Même si l’éducation n’est qu’une variable parmi d’autres, évaluée par certains à 14% des gains de productivité du travail annuels entre 1915 et 2005. Dans la continuité des conclusions de Robert Solow (1958) sur la nécessité du progrès technique pour prolonger la croissance à long terme, Robert Lucas (1988) puis les chercheurs qu’il a influencés ( Mankin, Romer, Weil 1992 ) ont développé des modèles selon lesquels elle dépend de l’accumulation de capital humain. Selon eux, ce facteur de production supplémentaire ralentit la convergence vers un «état stationnaire» de l’économie en neutralisant les effets des rendements décroissants de l’accumulation du capital physique. Les travaux réalisés par Paul Romer (1990) et par Philippe Aghion avec Peter Howitt (1992) puis avec Ufuk Akcigit (2014) ont donné lieu à un deuxième ensemble de modèles de croissance endogène, essentiellement rattachés au cadre «néo-schumpétérien» selon lequel la croissance repose sur l’innovation. «Les modèles néoclassiques fondés sur l’accumulation du capital ont apporté assez peu d’éléments sur la relation entre croissance et éducation, par exemple dans la comparaison de l’écart entre Europe et Etats-Unis. Les modèles ‘schumpétériens’ avaient plus de potentiel pour formuler des recommandations politiques» , estimait Philippe Aghion (Harvard University, Collège de France) dans ses travaux pour le Conseil d’analyse économique (CAE) et pour la Banque mondiale . «L’éducation est un facteur clé pour l’innovation, mais le sujet n’est pas tant une question de quantité de capital humain que de qualité» , précise aujourd’hui l’auteur de l’essai «Le Pouvoir de la destruction créatrice» (2021). Richard Nelson et Edmund Phelps (1966) avaient également exploré l’idée que l’éducation contribue au progrès technique (et au choix d’une moindre croissance démographique). Au niveau microéconomique pour comprendre et traiter de nouvelles informations qui peuvent donner naissance à l’innovation, et pour utiliser efficacement les nouvelles technologies créées par d’autres. Au niveau macroéconomique, pour permettre aux pays en développement d’amorcer leur rattrapage en absorbant les technologies produites par les pays avancés. Plus un pays est éloigné de la «frontière technologique» - la pratique la plus avancée dans un secteur donné -, plus les gains économiques tirés de l’éducation sont importants. … liée à l’innovation Si le lien de causalité entre éducation et croissance n’est pas toujours évident à mettre en exergue dans les pays déjà développés, Philippe Aghion, Gilbert Cette et Philippe Askenazy ont affirmé, en 2007, qu’une augmentation de la proportion des diplômés d’enseignement supérieur de 1% dans la population en âge de travailler y entraîne une hausse des gains de la productivité globale des facteurs de 0,1% à moyen terme. De nombreux autres travaux universitaires ont mis l’accent sur la nécessité d’investir sur la qualité de l’éducation dans les pays proches de la «frontière technologique». Otto Toivanen et Lotta Väänänen (2013) ont par exemple mis en lumière les liens entre éducation et innovation en se concentrant sur la formation des ingénieurs en Finlande (27% des actifs diplômés de l’enseignement supérieur, contre 15% au niveau de l’OCDE), et le nombre de brevets déposés par eux… aux Etats-Unis. En 2017, Philippe Aghion est revenu avec Ufuk Akcigit et Otto Toivanen sur ces sujets. Ils pointent une corrélation positive entre inégalités/revenus des parents et capacité d’innovation. Il existe aussi des disparités selon le sexe et la région d’origine. «C’est le problème des ‘Einstein perdus’, ces nombreux talents qui n’ont pu éclore faute d’accès au savoir – pour des raisons financières, mais aussi socioculturelles dans le cas de la Finlande où l’enseignement est totalement gratuit , poursuit Philippe Aghion. Avoir un système éducatif qui donne un large accès au savoir permet non seulement d’augmenter le nombre d’innovateurs, mais rend l’innovation plus inclusive.» Il reprend les exemples finlandais et portugais, «qui ont su améliorer la qualité de leur enseignement sans dépenser forcément plus, en donnant aux établissements une certaine autonomie dans la gestion des enseignants, des programmes – davantage orientés vers les sciences, et des élèves en difficulté» . Egalement auteur de recherches sur ces sujets , et d’un essai sur les inégalités d’accès à l’éducation intitulé «Marie Curie habite dans le Morbihan» (2023), Xavier Jaravel, économiste à la London School of Economics (LSE), ne dit pas autre chose : «certains pays comme la France sont devenus les mauvais élèves de la productivité sur le long terme par rapport à l’Allemagne et aux Etats-Unis. Une main-d’œuvre moins bien formée a moins de capacités pour adopter les innovations et les diffuser dans l’économie. Ce constat remet en question le diagnostic traditionnel du déclassement économique français, selon lequel la productivité resterait forte et le principal problème un faible taux d’emploi.» En lien avec cet affaiblissement du niveau scolaire, il évoque un manque à gagner de productivité moyen de 5,8% par rapport à nos concurrents allemands et américains entre 2004 et 2019, soit 140 milliards d’euros de PIB final en moins sur la dernière année prise en compte. «Le décrochage scolaire de la France a surtout concerné les mathématiques, même pour les meilleurs élèves, poursuit Xavier Jaravel . L’Allemagne et le Portugal avaient pris conscience de ces problèmes dans les années 2000. Les réformes françaises des dernières années, comme le soutien aux devoirs et le dédoublement de classes qui doit désormais être généralisé via des groupes de niveaux après le CP, vont dans le bon sens. Aux Etats-Unis et au Canada, des chercheurs ont calculé que la dépense publique liée à ce genre de mesures s’autofinance complètement via les gains d’impôts sur les salaires futurs. Mais il reste beaucoup à faire, et il faudrait se fixer un objectif collectif à long terme ambitieux et juridiquement contraignant à l’image des plans sur la transition écologique.» La question des modèles de financement revient aussi souvent sur l’enseignement supérieur qui a tendance à devenir davantage privé au fil du temps, avec une orientation vers des débouchés moins utiles/rentables économiquement , ce que certains chercheurs commencent à dénoncer . Même aux Etats-Unis, où Philippe Aghion vantait la gouvernance des universités et le cercle vertueux pour la «performance académique» qui découlait de leur autonomie. Au contraire, l’enseignement supérieur dans des pays plus protecteurs comme la France est adapté à un régime de croissance basé sur l’imitation des technologies, mais n’est plus performant lorsque l’innovation devient le moteur principal de la croissance, conclut le chercheur. A lire aussi: La finance, parent pauvre de l’éducation A lire aussi: Polytechnique forme les professionnels à la blockchain