Les gouverneurs de la BCE les plus «restrictifs» sont de sortie


La présidente Christine Lagarde avait donné un ton un peu plus «modéré» à la conférence de presse de la Banque centrale européenne (BCE) le 25 janvier. Depuis, un certain nombre d’observateurs ont réclamé que l’institution de Francfort prenne ses distances avec la politique monétaire de la Fed, à cause d’une situation économie radicalement différente entre zone euro et Etats-Unis. Mais les gouverneurs les plus «restrictifs» de la BCE ne l’entendent pas de cette oreille. Arguments contestables ? Le 7 février, la membre du directoire allemande Isabel Schnabel a de nouveau mis en garde le marché sur son espoir d’une baisse prochaine des taux. Avec des arguments contestables : «une inflation persistante dans les services» , «un marché du travail résilient» susceptible de prolonger les hausses de salaires, «un assouplissement notable des conditions financières» et «les événements récents en mer Rouge» … «Cela signifie que nous devons être patients et prudents, car nous savons également, d’après l’expérience historique, que l’inflation peut repartir à la hausse» , a-t-elle déclaré au Financial Times , en insistant encore sur les effets de second tour… Concernant l’inflation persistante dans les services, en dehors de novembre, les données mensuelles ont semblé s’affaiblir un peu plus chaque mois (voir graphique) depuis juillet. Quant à l’emploi, après l’Allemagne, qui avait détruit 45.000 emplois au troisième trimestre (récupérés en décembre ), c’est la France qui a détruit 8.300 emplois privés au quatrième trimestre, selon le rapport de l’Insee publié vendredi . Cela inverse le rapport de force sur les salaires, comme le montrent les hausses moyennes bien inférieures dans l’Hexagone au quatrième trimestre 2023 (3,2%) qu’au quatrième trimestre 2022 (5,3%). L’assouplissement des conditions financières est beaucoup moins effectif aujourd’hui qu’en décembre, avec une hausse de près de 60 points de base (pb) sur les taux à 10 ans. Et la présidente Christine Lagarde a clairement fait comprendre fin janvier que la hausse des coûts de transport maritime «légèrement au-dessus de 1,5% du coût total des intrants» ne constituent pas encore un risque majeur pour l’inflation. La patience synonyme de sagesse ? Après Isabel Schnabel, les gouverneurs autrichien ( Robert Holzmann ) et allemand ( Joachim Nagel ) ont repoussé la probabilité d’une première baisse de taux. A respectivement «la toute fin d’année seulement» ou «après juin» , quand la BCE sera certaine d’avoir vaincu l’inflation. L’argument : les entreprises n’absorberont pas dans leurs bénéfices des salaires plus élevés qui se refléteront dans l’inflation. Et il est plus facile de réduire les taux rapidement en cas de besoin que de les relever, ont-ils expliqué, omettant complètement les effets potentiellement retardés et asymétriques des hausses cumulées. D’autres «faucons», comme les gouverneurs letton ( Martins Kazaks ) et croate ( Boris Vujcic ) appellent à la patience en avançant cette «fonction de réaction». Le gouverneur belge ( Pierre Wunsch ) puis le chef économiste ( Philip Lane ) ont aussi justifié une position d’attente par l’absence de données complètes sur les salaires, même si le second a reconnu que le bon «timing» autour des premières baisses est toujours difficile à trouver. A lire aussi: Entendre n'est pas nécessairement écouter Des gouverneurs prétendus plus accommodants (colombes) se sont également exprimés. A ceux qui avancent l’argument du «tube de dentifrice» difficile à remettre en ordre, le gouverneur portugais, Mario Centeno , a rappelé que l’inflation a diminué en fait plus vite qu’elle n’était montée, et qu’il préférait, «dans une logique de stabilité» , voir les taux baisser progressivement plutôt que dans l’urgence, «parce que quelque chose ne va pas (…) et que la politique monétaire en a fait trop» … L’analyse est la même pour le gouverneur français, François Villeroy de Galhau , qui préfèrerait une approche «pragmatique» sur la vitesse et la mesure des baisses, que «trop tardive» . Pour sa première prise de parole publique comme membre du directoire depuis novembre, l’italien Piero Cipollone a estimé qu’il n’est «pas nécessaire de freiner davantage la demande (…) pour reprendre le contrôle de l’inflation» … Son prédécesseur, devenu gouverneur de la Banque d’Italie, Fabio Panetta , a été plus clair en annonçant que le moment de changer de politique «approche rapidement» du fait d’une «désinflation à un stade avancé» , sans «effet de second tour» exagéré lié aux salaires. Le gouverneur maltais Edward Scicluna a même fini par dire que la BCE devrait reconnaître que l’inflation recule, cesser de chercher des excuses et envisager une réduction des taux en mars au risque d’étrangler l’économie sinon. «Les projections économiques de la réunion du 7 mars seront essentielles» pour évaluer le rythme des baisses, a rappelé le gouverneur espagnol Pablo Hernández de Cos , évoquant par ailleurs l’objectif de symétrie autour de l’inflation cible. Un objectif de symétrie autour de 2% que les gouverneurs plus «faucons» ont en fait repris à leur compte en argumentant sur un report de la première baisse dans le temps, quitte à en faire davantage plus tard pour retrouver la «moyenne» sur un horizon de temps donné. Avec le soutien de Christine Lagarde . Et avec une certaine crédibilité : également influencés par les bons chiffres de l’économie américaine , les marchés de swaps, qui valorisaient complètement une première hausse de taux le 11 avril et plus de cinq baisses en 2024 fin janvier, n’en intègrent plus que quatre et à partir du 6 juin désormais… A lire aussi: La BCE garde le cap vers une baisse des taux en juin A lire aussi: L’inflation cœur persiste dans la zone euro