Inaction climatique


Le monde agricole n’est pas le seul à sembler reculer en ce début d’année devant l’obstacle de la transition verte. Les grands gestionnaires d’actifs américains ont envoyé mi-février un signal inquiétant à ceux qui pensent que la finance doit jouer un rôle majeur pour responsabiliser les entreprises émettrices de gaz à effet de serre. JPMorgan AM et State Street viennent d’annoncer leur retrait total de Climate Action 100+, la coalition d’investisseurs engagés dans le dialogue actionnarial afin de décarboner l’économie. BlackRock, lui, a rendu sa carte de membre VIP et limitera sa participation à l’initiative. Climate Action 100+ a beau revendiquer près de 700 membres, la défection des plus gros asset managers mondiaux fait tache. JPMorgan s’estime assez fort pour discuter seul avec les entreprises, tandis que ses deux concurrents craignent que les nouvelles orientations de la coalition, plus exigeantes, n’empiètent sur leur devoir fiduciaire. Les explications officielles de ce pas de côté restent audibles, les raisons officieuses beaucoup moins. Trop d’investisseurs oublient encore de voter en assemblée générale comme l’exigeraient leurs professions de foi. Et les gestionnaires américains paraissent plus sensibles, aujourd’hui, à l’offensive anti-ESG de certains Etats républicains qu’aux enjeux climatiques portés par le camp démocrate. Le revirement de cet hiver donne un avant-goût de ce qui pourrait attendre la sphère financière aux Etats-Unis, si Donald Trump l’emportait en novembre prochain dans la course à la Maison-Blanche.