CVC boucle un fonds asiatique de près de 7 milliards de dollars


La société de capital-investissement CVC vient de boucler son sixième fonds asiatique, CVC Capital Partners Asia VI («Asia VI»), avec 6,8 milliards de dollars d’engagements. Selon un communiqué, Asia VI est 50 % plus important que son prédécesseur, CVC Capital Partners Asia V, qui a été levé en 2020 et clôturé à 4,5 milliards de dollars. Avec ce nouveau fonds, la plateforme asiatique de CVC s'élève à plus de 21 milliards de dollars d’engagements pour l’ensemble de ses fonds axés sur l’Asie. Le groupe est présent dans la région depuis 1999 et revendique la réalisation de plus de 80 acquisitions localement. Asia VI se concentrera sur les investissements de contrôle, de co-contrôle et de partenariat dans des entreprises jugées de haute qualité dans les secteurs de la consommation et des services à travers l’Asie. CVC gère environ 199 milliards de dollars (188 milliards d’euros) d’actifs sous gestion. En novembre dernier, la société basée au Luxembourg, avait annoncé le report de son projet de cotation à Amsterdam en raison des conditions de marché. A lire aussi: 2023 s'est révélée très contrastée en private equity