Le gouvernement japonais exprime ses doutes sur la santé de l’économie


La ‘ hype’ des actions japonaises est encore vivace. Toutefois, le doute s’installe dans l’esprit des analystes économiques. Le gouvernement japonais vient ainsi de réviser à la baisse son évaluation de la situation macroéconomique, alors que le pays est entré en récession . Le bureau du Cabinet, l’agence administrative dirigée par le premier Ministre japonais, a listé plusieurs points de vigilance pour les mois à venir. Le risque se situe avant tout dans la baisse de la consommation intérieure, et dans le ralentissement des investissements du secteur privé, comme l’ont démontré les dernières données macroéconomiques . Le pays, qui profitait notamment d’un fort dynamisme à l’international, a aussi vu ses exportations baisser drastiquement. Elles ont certes profité d’un effet de base pour afficher une progression de 11,9% par rapport à janvier 2023. Mais d’un mois sur l’autre, elles reculent de plus de 31%. L’Archipel a notamment enregistré une dégringolade de ses ventes de voitures à l’international, de près de 600 milliards de yens (3,7 milliards d’euros). « La production industrielle était sur le point de se redresser, mais les activités manufacturières ont récemment diminué en raison des effets de la suspension de la production et des expéditions de certains constructeurs automobiles », peut-on lire dans le rapport mensuel du bureau du Cabinet publié le 21 février. Le Tankan mal orienté Au-delà des difficultés internes, liées à l’ancrage d’une inflation durable et d’une hausse substantielle des salaires pour renforcer le pouvoir d’achat des consommateurs, le Japon admet aussi devoir jongler avec une conjoncture mondiale défavorable. « Le ralentissement des économies étrangères constitue un risque de baisse pour l'économie japonaise, y compris les effets du resserrement monétaire mondial et les inquiétudes concernant les perspectives de l'économie chinoise », déclare le cabinet. Les inquiétudes du gouvernement sont partagées par les dirigeants d’entreprises. Le Reuters Tankan, une enquête mensuelle de Reuters cherchant à suivre l’équivalent trimestriel de la Banque du Japon sur le climat des affaires, est tombé en territoire négatif chez les producteurs manufacturiers pour la première fois en près d’un an. L’indice affiche désormais à -1 point, alors que les analystes anticipaient un passage de 6 à 7 points. Du côté des services, l’indice recule de 29 à 26 points. Une ambiance qui tranche avec l’engouement de l’automne dernier . A lire aussi: Toyota profite de sa stratégie œcuménique en matière de motorisation