La Banque populaire de Chine poursuit son assouplissement monétaire


La Banque populaire de Chine appuie sur l’accélérateur monétaire. L’institution a annoncé dans la nuit du 19 février une baisse de 25 points de base du taux préférentiel de prêt à cinq ans, pour le ramener à 3,95%. Il s’agit de la plus importante coupe sur ce taux de référence pour les prêts hypothécaires. Le taux à un an, davantage utilisé pour les prêts immobiliers, est lui maintenu à 3,45%. La mesure s’ajoute à la baisse, fin janvier, de 50 points de base de niveau de réserves obligatoires, désormais à 10%, pour les institutions financières. Le gouverneur de la banque centrale chinoise, Pan Gongsheng, avait indiqué que cette décision devait libérer 1.000 milliards de renminbis (130 milliards d’euros) supplémentaires de liquidités dans l’économie. Le pouvoir central a surpris les observateurs, qui ne s’attendaient pas à une mesure aussi forte en raison de la faiblesse de la monnaie chinoise. Cette décision démontre un peu plus l’urgence de la situation pour Pékin, qui doit absolument redonner confiance dans l’immobilier et donc dans l’épargne et la consommation pour relancer son économie. Toutefois, cela pourrait avoir un certain coût pour le secteur financier. « Les banques étaient déjà confrontées à des marges d’intérêt nettes record dès le troisième trimestre 2023 et ont été chargées d’accorder des prêts pour soutenir les promoteurs immobiliers en difficulté. La réduction du [taux préférentiel de prêt] à 5 ans pourrait accroître la pression sur les marges des banques chinoises », note Lynn Song, le chef économiste pour la Chine chez ING Think. A lire aussi: Les Etats-Unis montrent les muscles face à la politique commerciale chinoise Le secteur financier au pas La pression sur la finance se fait aussi du côté réglementaire. Les banques et autres investisseurs doivent servir l’économie et éviter les risques excessifs, ont prévenu deux instances de premier plan liées au Parti communiste chinois (PCC), dans le Quotidien du Peuple, le journal du parti. « La puissance financière que nous voulons construire est une puissance financière socialiste sous la direction du Parti communiste chinois », ont déclaré conjointement la Central Financial Commission, un nouvel organe chapeautant les régulateurs financiers, et la Commission centrale du travail financier du PCC, relaye Reuters. Les deux institutions ont aussi déclaré qu’elles étaient « déterminées à gagner la bataille contre la corruption dans le secteur financier ». La China Securities Regulatory Commission a parallèlement annoncé avoir organisé des réunions avec des investisseurs, des entreprises cotées, et des sociétés de comptabilité, pour discuter de mesures pour mieux surveiller les marchés, notamment en matière d’introduction en Bourse et de passages d’ordres. Des sanctions plus fortes pourraient être mises en place pour les fraudeurs. A lire aussi: En plein marasme, le gouvernement chinois débarque le gendarme de la Bourse