Sopra Steria s’offre une année de respiration stratégique


Grandes manœuvres et remise au carré. Sopra Steria, le groupe de services numériques dirigé par Cyril Malargé, a connu un millésime 2023 riche en fusions et acquisitions – avec notamment les reprises de CS Group, de Tobania et d’ Ordina . Cet appétit qui s’est traduit par 847 millions d’euros de chiffre d’affaires supplémentaires, dont 443 millions embarqués dès 2023, permet au groupe de franchir le cap pro forma de 6 milliards d’euros de facturations. Dès 2024 ? Pas sûr. Car Sopra Steria a en effet annoncé le 21 février une inflexion stratégique majeure avec la cession programmée de ses activités historiques de progiciels bancaires à Axway pour une valeur d’entreprise de 330 millions d’euros. Ce qui le privera de 340 millions d’euros de chiffre d’affaires, mais contribuera à améliorer ses marges. Le groupe qui a réalisé 5,81 milliards d’euros de revenus l’an dernier, en hausse de 13,8% en données publiées et de 6,6% en données organiques par rapport à 2022, anticipe pour 2024 un taux de marge opérationnelle d’activité compris entre 9,5% et 10%, « intégrant un effet dilutif lié aux acquisitions récentes d’environ 0,2 point ». En dépit d’un résultat net en recul de 25,9% à 183,7 millions d’euros en 2023, notamment sous l’effet d’une dépréciation de 89 millions d’euros sur Sopra Banking Software, le groupe augmente son dividende à 4,65 euros par action, contre 4,30 euros un an plus tôt. A lire aussi: Sopra Steria cède ses activités historiques de progiciels bancaires à Axway Un statut de consolidateur En fait, Sopra Steria s’offre une année de respiration stratégique. Il s’agit à la fois de réussir l’intégration de ses acquisitions, de reprofiler le portefeuille d’activités – avec une ambition désormais affirmée en matière de conseil – et d’ancrer son profil de consolidateur aux yeux du marché. Le groupe se veut « une alternative européenne face aux acteurs américains pour les grands donneurs d’ordres », résume Cyril Malargé. Il ne faudra pas beaucoup de patience aux investisseurs pour en savoir plus. Fin 2024, le groupe prévoit d’ailleurs de détailler, à l’occasion d’une nouvelle journée-investisseurs, sa future ligne de conduite pour reprendre ses acquisitions. D’ici là, il martèle qu’il entend cultiver son jardin européen (France, Royaume-Uni, Allemagne, Scandinavie et Benelux) tout en renforçant ses pôles d’expertise dans les services financiers, l’aéronautique et la défense, la sécurité et les services publics, des « champs de souveraineté », fait valoir le groupe. En dépit de la cession de l’essentiel de Sopra Banking Software à Axway , le secteur financier demeurera un secteur important avec près d’un milliard de chiffre d’affaires dans la banque et 250 millions dans l’assurance. Pour l’heure, le marché applaudit la clarification stratégique et l’ambition de voir plus grand. Jeudi, l’action a bondi de 9,7% à Paris, touchant au passage un plus haut historique en séance, à 236 euros. A la clé, une capitalisation boursière de 4,8 milliards d’euros. Soit 19 fois celle d’Atos. De quoi lui donner des idées ?