«La position en actions reflète notre parti pris pour la thématique de croissance»


L’Agefi: Vous avez relevé à 55% la part des actions dans votre allocation. Qu’est-ce qui justifie un tel optimisme ? Mabrouk Chetouane : L’augmentation de la part des actions au sein des allocations reflète notre parti pris pour la thématique de croissance et par conséquent un biais géographique significatif vis-à-vis des marchés actions américains. Cette surexposition aux actions américaines a par conséquent entrainé une réduction de la proportion d’actions européennes dans nos portefeuilles diversifiés. La faiblesse des croissances macroéconomiques et microéconomiques constitue un handicap significatif pour la zone euro. Le consensus table en effet sur une progression des bénéfices à deux chiffres du côté des Etats-Unis - près de 10% de croissance bénéficiaire attendue pour le S&P500 - tiré par les valeurs du secteur technologique dont la croissance des profits dépasserait 20% en 2024. En Europe, les perspectives restent moribondes : +4,5% de croissance des bénéfices attendu en 2024 (vs 1,5% pour la zone euro). Les investisseurs continuant de plébisciter la thématique de croissance, nous avons opté pour accompagner cette tendance et de délaisser tactiquement les marchés «value». Par ailleurs, le relèvement de la part des actions fait écho à une réduction de la duration du portefeuille. Le potentiel de hausse du prix des obligations publiques de longue maturité étant limité et la volatilité restant élevée, nous jugeons qu’il y a peu de valeur à extraire de ce marché à court terme. Quels sont les risques à votre scénario central ? A brève échéance, le principal risque serait de voir la croissance américaine connaître un coup d’arrêt, stoppant par là même la croissance des bénéfices, notamment dans le secteur technologique. Le sentiment de marché étant clairement orienté pro croissance , l’intervention des banques centrales n’aurait qu’un effet limité dans un tel scénario. Un retournement brutal et marqué des attentes de progression des bénéfices, dans un contexte où les moteurs de croissance se font rares (la Chine et la zone euro ne jouant pas ce rôle) constitue le principal risque de notre scénario. A lire aussi: Le poids des actions se renforce dans les portefeuilles