AG2R La Mondiale peine à faire évoluer son modèle


AG2R, Covéa, même combat ? De la même façon que Thierry Derez avait créé Covéa Coopérations , holding qui détient les participations des sociétés opérationnelles du groupe et centralise les opérations de réassurance de la Sgam, avant de procéder à une refonte de l’organisation pour simplifier et optimiser la mise en commun des moyens en créant un groupe d’assurance unifié, Bruno Angles tente, lui aussi dix ans plus tard, de moderniser la structure d’AG2R La Mondiale. Dans un objectif de simplification et d’optimisation, la direction du groupe paritaire et mutualiste étudierait la possibilité de créer un GIE commun à l’ensemble du groupe. Ce projet a des intérêts notables d’un point de vue économique afin de rendre possible l’optimisation de la distribution et de ventes croisées ainsi que la gestion des données clients. Mais, d’un point de vue social, ça grince. Car l’architecture envisagée revient à faire passer toutes les entités du groupe sous une seule et même convention collective. Transformer les bases Le deuxième projet qui fait débat concerne la création d’une société de réassurance interne pour permettre aux différentes entités du groupe de se couvrir. Mais cela pose un problème de gouvernance. Les partenaires sociaux, côté employeurs comme côté salariés, ont bien saisi le besoin de changement, mais ils ne sont pas prêts à laisser cette société de réassurance interne aux mains de La Mondiale qui en serait pourtant le principal pourvoyeur de fonds. «Ces projets seraient considérés comme tout à fait logiques par n’importe quel groupe d’assurance mutualiste qui doit répondre à des enjeux concurrentiels. Cela n’a d’autre objectif que de mieux gérer, de mieux diversifier le capital, d’utiliser les fonds propres pour faire de la réassurance interne, bref de mieux utiliser le potentiel de développement du groupe» , s’agace une source proche du dossier. Or, pour le moment, des résistances internes freinent le projet et ébranlent la gouvernance du groupe de protection sociale (GPS). A lire aussi: Les mutuelles de santé en quête de relais de croissance Dualité du modèle Il faut dire que le modèle d’AG2R La Mondiale est pour le moins complexe, ne serait-ce que parce qu’il doit répondre aux trois codes du secteur. En tant qu’institution de prévoyance, AG2R Prévoyance est régie par le Code de la Sécurité sociale. La Mondiale, assureur mutualiste, est régie par le Code des assurances et AG Mut, le pôle mutualiste qui accueille Via Santé, par le Code de la mutualité. Rien de simple en termes de pilotage, d’autant que les entités n’ont pas toutes le même poids au sein du groupe. «Aligner les planètes au niveau politique alors qu’il existe de nettes différences en termes de poids économique au sein des métiers est une gymnastique très complexe. Il faut en permanence penser à la dualité du modèle qui demande à la fois de garantir la solvabilité des activités d’assurance tout en conservant la raison d’être de la protection sociale» , explique une source interne. Avec ses 15.000 collaborateurs, 15 millions de particuliers protégés et 11 milliards d’euros de primes, AG2R La Mondiale est un paquebot que Bruno Angles aimerait transformer en hors-bord . Mais le problème est que les différents moteurs n’avancent pas à la même vitesse. «L’un des enjeux des groupes mutualistes et paritaires est d’avoir une rentabilité technique positive. Dans le cas d’AG2R La Mondiale, la rentabilité technique des activités paritaires est plutôt négative. De plus, répondant à des logiques financières différentes, les activités d’assurance offrent en général un meilleur retour sur fonds propres que les institutions de prévoyance », explique Christophe Angoulvant, directeur associé au cabinet Roland Berger, en charge de la practice assurance au niveau mondial. A lire aussi: Le redressement d’AG2R Prévoyance s’annonce difficile Impératifs économiques vs enjeux politiques Dans ce contexte, il est donc complexe d’aligner les enjeux métiers et politiques. «Le poids de La Mondiale est tel que notre équilibre politique est très subtil», reconnaît une source interne. La société d’assurance-vie est en effet la principale manne financière du groupe alors même que l’activité de prévoyance a perdu 400 millions d’euros sur dix ans. Un déséquilibre des forces accentué par les projets de transformation de la direction, de l’avis de plusieurs organisations syndicales dont la CFE-CGC et la CGT. Pour d’autres, Bruno Angles ne fait qu’appliquer le plan stratégique «Nouvelle donne 2023-2025» tel qu’il a été annoncé et validé par l’association sommitale et la Sgam dès 2022, c’est-à-dire avec une volonté de redresser l’activité prévoyance, de faire gagner AG2R La Mondiale en agilité et de miser sur la diversification en se développant notamment dans l’assurance dommages. La signature d’un partenariat de ventes croisées avec la Maif en 2023 est d’ailleurs l’exemple. «Parmi les groupes qui ont des consolidations avancées, on peut citer Covéa, Aéma ou encore Groupama. Il existe aussi des exemples parmi certains groupes relevant du Code des mutuelles, même s’ils n’ont pas les mêmes enjeux en matière de fonds propres» , note Christophe Angoulvant. Si ces stratégies ont réussi, c’est parce qu’elles ont tenu compte des clés de réussite économiques. «L’efficacité économique des groupes est surtout due à des effets d’échelle. Ceux-ci sont importants en dommages, moins en assurance de personnes» , prévient l’expert. AG2R La Mondiale parviendra-t-il un jour à se structurer de façon à pouvoir profiter de ces effets d'échelle ? Rien n’est moins sûr. Risque d’implosion Trois risques vitaux avaient été clairement mis en évidence par la direction lors de la présentation du plan d’entreprise, dont l’un n’est autre que le risque d’implosion. Or, depuis la fin d’année 2023, les turbulences internes se succèdent. Au point que la vice-présidente de l’association sommitale et représentante du Medef, Brigitte Bouquot, a donné sa démission début février. Pressé de stabiliser la gouvernance, le Medef cherche activement sa remplaçante. Le nom de Marie-Christine Oghly, présidente de l’association Femmes chefs d’entreprises mondiales et membre du conseil économique, social et environnemental régional Ile-de-France, a un temps circulé. C’est maintenant celui de Jacques Creyssel, énarque à la tête de la fédération du commerce et de la distribution depuis 2011 et fin connaisseur du paritarisme, qui émerge. Cela suffira-t-il à sortir la gouvernance de l’ornière ? Pour le moment, le groupe semble entré dans une sorte de statu quo de peur de voir la situation se détériorer davantage.