Le CAC 40 dispose à son tour d’options quotidiennes


La mode des options journalières déferle sur le marché parisien. Euronext a annoncé lundi le lancement de ces options avec une maturité quotidienne ( daily option ) sur l’indice CAC 40. Ces instruments « permettent aux investisseurs d’exécuter des stratégies de trading à court terme et de s’exposer à l’indice principal d’Euronext Paris », explique la société de Bourse dans un communiqué. Ces options sont disponibles depuis lundi 26 février. Jusqu’à présent, ces dérivés sur CAC 40 pouvaient être traités au mieux de façon hebdomadaire avec une échéance chaque vendredi. Ces options quotidiennes également appelées 0DTE ( zero-day-to-expiry ) sont devenues très populaires au cours des deux dernières années sur le marché américain. Elles permettent, non seulement, de s’exposer facilement et à moindre coût au marché, mais aussi de protéger les portefeuilles face à la forte volatilité quotidienne des actions lors d’événements importants, comme les décisions des banques centrales. « Les nouvelles options quotidiennes répondent à la demande croissante des investisseurs, notamment des investisseurs institutionnels et particuliers qui cherchent à réagir rapidement aux fluctuations du marché », souligne Euronext. Ces options de courte durée captent plus fortement les mouvements de prix, tandis que la faible valeur temps embarquée les rend moins chères, comparées à des options de maturité plus longue. De style européen, elles seront compensées à la fin de chaque séance. Désormais, les investisseurs disposent d’une large palette de maturités pour les options sur le CAC 40 allant d’un jour à 5 ans avec une ample variété de prix d’exercice (strikes). Montée en puissance Le CAC 40 n’est toutefois pas le premier indice d’Euronext à offrir des options journalières. Aux Pays-Bas, « en 2008, Euronext avait lancé des options quotidiennes sur l’indice AEX, devenant ainsi la première Bourse en Europe à proposer une gamme complète de maturités, d’un jour à cinq ans », rappelle Anthony Attia, responsable mondial des dérivés et du post-trade chez Euronext. Ces options ont également connu un succès grandissant, avec une nette augmentation des échanges en 2023, dont un pic de trading en octobre à près de 500.000 contrats. Les échanges sur les options quotidiennes dépassent ceux sur les options hebdomadaires sur l’indice AEX, 4,4 millions de contrats l’an dernier, contre 3,3 millions. Plus de 10,7 millions de contrats d’options mensuelles ont été échangés en 2023. Euronext ne se fixe pas d’objectif de volume sur les nouvelles options sur le CAC 40. Il espère « qu’elles connaîtront à terme le même succès que celles lancées sur l’AEX en 2008 », indique l’opérateur de marché à L’Agefi. L’engouement est tel pour ces options 0DTE sur le marché américain, qu’elles représentent 70% des options traitées sur l’indice S&P 500 . Avec des conséquences non négligeables sur la dynamique du marché. A plusieurs reprises, les mouvements sur ces options ont provoqué une forte volatilité sur l’indice, généralement dans la dernière heure d’échanges, et alerté certains régulateurs. A lire aussi: Les options «ticket de loto» secouent de nouveau le S&P 500