Des gérants d’actifs s’inquiètent de la restructuration financière d’Atos


La nervosité gagne les gérants d’épargne qui ont financé Atos, écrit le journal Les Echos. Parmi les créanciers figurent le spécialiste de la protection sociale AG2R, les gestionnaires d’actifs Schelcher Prince (Arkéa), OFI (Aéma) et Amundi, ainsi que les banques privées Lombard Odier et Pictet. Ils figurent parmi les porteurs d’un bloc de 1,2 milliard d’euros de dette obligataire à échéance 2028-2029, selon les informations des Echos. Officiellement, les négociations pour la restructuration n’ont pas démarré. Mais deux groupes menés par des hedge funds d’un côté et les banques de l’autre ont déjà engagé de premières manœuvres pour sauver leur mise. Cela laisse craindre au groupe de gérants d’épargne d’être lésés par ces discussions menées en coulisses.