«La Fed devrait être plus pragmatique que la BCE dans la baisse des taux»


L’Agefi : Vous semblez voir la Fed baisser plus vite ses taux de la Banque centrale européenne (deux fois en six mois contre une fois) : pourquoi ? Alain Guélennoc : Tout comme cela s’est passé dans la hausse, nous avons la conviction que la Federal Reserve sera plus réactive que la BCE dans ses baisses de taux. En effet, les gros progrès enregistrés par les Etats-Unis en termes de productivité nous permettent d’être plus confiants que sur la zone euro concernant la décrue de l’inflation (via le coût du travail, ndlr). Ajouté à un affaiblissement de la croissance, plus tard dans l’année, et de moindres tensions sur le marché de l’emploi, cela devrait conduire la banque centrale américaine à amorcer la tendance de façon très pragmatique. Pour autant, vous semblez également voir la courbe davantage s’inverser sur les taux longs en zone euro : pour quelles raisons ? Ce n’est pas gagné, mais on pense que le ralentissement de la croissance, déjà en cours, et la baisse de l’inflation vont finir par peser sur les taux à long terme. Le début d’un cycle de baisse des taux directeurs devrait amplifier le mouvement : l’impulsion des banquiers centraux pourrait conduire à des réallocations vers les actifs obligataires, comme cela avait été le cas fin 2023. Pour nous, cette classe d’actifs présente aujourd’hui un couple risque/rendement particulièrement attractif avec, notamment, des taux longs réels qui se sont bien redressés. Cela devrait nourrir des flux abondants vers les obligations. A lire aussi: «La Fed pourrait baisser ses taux plus prudemment face à la résistance de la conjoncture» A lire aussi: Les gestions se calent sur la patience des banques centrales A lire aussi: «L’accélération de l’anticipation des baisses de taux pèsera sur la partie longue de la courbe»