Le paiement instantané devient la nouvelle norme en Europe


Cinq ans après son lancement en zone euro, le virement instantané ou SCT Inst ne représente encore que 17% du total des virements réalisés. Et seulement les deux tiers des fournisseurs de services de paiement en Europe ont adopté le virement instantané, selon les derniers chiffres de l’European Payments Council . C’est ce qui a conduit les institutions européennes à écrire un règlement destiné à accélérer son adoption et pousser les banques et les établissements de paiement à se mettre en ordre de marche pour être capables de traiter ce type de virement. Présenté en octobre 2022, ce règlement vient d’être adopté par le Conseil Européen. Il vise à améliorer « l’autonomie stratégique du secteur économique et financier européen en réduisant la dépendance à des infrastructures ou institutions financières extra-européennes », selon un communiqué. Il entrera en application dans la zone euro 18 mois après sa publication dans le Journal officiel de l’Union européenne en mars ou avril prochain et 21 mois plus tard pour les autres Etats-membres de l’Espace économique européen (en 2027). A lire aussi: Le virement instantané au coeur d’une campagne de communication Obligations de sécurité accrues Le SCT Inst doit donc être disponible dans toute l’Europe et pas seulement en zone euro, pour les virements domestiques pour comme les virements transfrontaliers. Les fournisseurs de services de paiement ont désormais l’obligation de proposer le virement instantané en envoi comme en réception, et le tarif ne doit pas dépasser celui d’un virement classique, pour les consommateurs comme pour les entreprises. Pour faciliter cette généralisation du SCT Inst, les établissements de paiement et les établissements de monnaie électronique, qui sont également soumis à l’obligation d’offrir le service, auront accès aux systèmes de paiement et devront se conformer aux règles de sécurité. Tous les établissements proposant le virement instantané devront par ailleurs vérifier la concordance entre le nom du bénéficiaire et son IBAN (numéro de compte bancaire), règle qui s’appliquera aussi au virement classique. A lire aussi: Le virement instantané se fait une place dans les paiements européens