Le private equity représente 20% de l’allocation type d’un family office 


Les family offices aiment le private equity et cela se confirme étude après étude. Campden Wealth, un conseil auprès de ce type d’acteurs, et Titanbay, une plateforme donnant accès aux marchés privés viennent de dévoiler leur rapport 2023 sur l’investissement en private equity chez les family offices. Pour cela, 120 investisseurs ultra high net worth (doté d’un patrimoine supérieur à 30 millions d’euros) ont été interrogés dans le monde, la majorité étant en Europe. Parmi eux, figurent 71% de single family offices gérant en moyenne 725 millions de dollars et 18% de multi family offices gérant en moyenne 256 millions de dollars. Cette étude nous montre que l’immense majorité (environ 84%) des family offices sont, d’ores et déjà, investis dans le private equity. Sur les 15% restants, 10% se montrent très intéressés par la classe d’actifs. Les principales raisons de ces investissements sont les retours sur le long terme et une volonté de diversification. Par ailleurs, l’illiquidité et le risque important en capital restent les principales problématiques du non-coté. Une préférence pour les investissements en direct D’après Campden Wealth et Titanbay, les family offices consacrent, en moyenne, 20% de leur allocation pour le private equity. Cette allocation se répartit entre 52% d’investissements dans des entreprises en direct, notamment via des co-investissements, et 48% d’investissements dans des fonds. Cela représente treize investissements directs et sept investissements dans des fonds. Pour le direct, le ticket oscille entre 1,8 et 6,9 millions de dollars. Pour les fonds, il se situe entre 7,3 et 9,1 millions de dollars. De plus, la dette privée représente 5% de l’allocation en plus du private equity. Les family offices sondés souhaitent, dans le futur, augmenter leur exposition au private equity jusqu'à un maximum de 23%. La préférence de ces acteurs se porte sur les investissements en direct. Pour les futurs tickets dans les fonds, les familles se tourneront plutôt vers des fonds de plus petite taille . 62% d’entre eux privilégieront des acteurs gérant moins de 250 millions de dollars et 42% se tourneront vers des acteurs gérant entre 250 et 500 millions de dollars.