La Cnil a infligé pour 90 millions d’euros d’amendes en 2023


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) continue d’affirmer son pouvoir de sanction. Au total, sur l’année 2023, elle a reçu plus de 16.000 plaintes, effectué 340 contrôles, 33 rappels aux obligations légales et 168 mises en demeure, et imposé un total de 42 sanctions, d’après son bilan annuel. Le montant total des amendes infligées l’an dernier atteint 89,2 millions d’euros, contre 101 millions pour l’année 2022 . «Le nombre de sanctions est en nette croissance, en raison de l’effet conjugué de la mise en œuvre de la procédure dite de sanctions simplifiées, d’un accroissement des réclamations et de la coopération européenne» , explique le gendarme des données personnelles dans un communiqué. Dans les détails, ses 42 sanctions comportent 36 amendes (dont 14 avec injonctions sous astreinte), 2 décisions de liquidation d’astreinte (soit le paiement d’une somme en raison du non-respect d’un ordre donné par la Cnil dans sa décision de sanction) et 4 rappels à l’ordre. Seules 14 de ces décisions ont été rendues publiques. 40 millions d’euros d’amende pour Criteo Elle a notamment infligé une amende de 380.000 euros, en mai 2023, à la société Doctissimo, qui avait, entre autres, conservé trop longtemps les données personnelles des internautes. Criteo, la société spécialisée dans la publicité en ligne écopait en juin d’une amende de 40 millions d’euros , faute d’avoir prouvé qu’elle avait recueilli le consentement des personnes dont elle récoltait les données. À l’automne, c’est le groupe Canal+ qui a dû verser quelque 600.000 euros, soit 0,03% de son chiffre d’affaires en 2022, pour des manquements au RGPD. Entre autres griefs, celui de lancer des campagnes de prospection commerciale par mail, sans avoir obtenu le consentement valable des prospects. En outre, six décisions de sanction adoptées ont été prises en coopération avec les homologues européens de la commission dans le cadre du RGPD. L’autorité française a aussi participé à deux procédures de règlement des litiges au sein du Comité européen de la protection des données. L’une concernait le réseau social chinois TikTok, condamné à hauteur de 345 millions d’euros en 2023 par la Data Protection Commission (DPC). L’autre, le groupe Meta. Ce dernier a écopé en mai 2023 d’une amende record de 1,2 milliard d’euros, infligée par l’homologue irlandais de la Cnil. La Commission recourt de plus en plus à la procédure de sanction simplifiée, instaurée en 2022, qui représente 24 des 42 sanctions adoptées en 2023. En outre, sur l’année écoulée, elle a adopté un nombre record de mises en demeure, soit 168, contre 147 en 2022 et 135 en 2021. Avec des thématiques de natures variées, comme la géolocalisation de véhicules, la gestion de données de santé, la surveillance des salariés, et l’absence de mise en place de protocole de communication sécurisé HTTPS.