La Bourse d’art Artex lance sa première cotation


Les initiatives pour faire rimer art et finance se multiplient ces dernières années. Après le lancement de FrenchArtFund , le premier fonds régulé dédié au marché de l’art contemporain en France géré par Inocap Gestion, Artex, la première Bourse dédiée aux œuvres d’art, lance sa première cotation d'œuvre d’art. La plateforme régulée par l’Autorité des marchés du Liechtenstein (FMA) selon la directive européenne MIF 2 a été créée en 2020 dans le but d’accompagner et de démocratiser le développement d’un marché mondial estimé 3.200 milliards de dollars. Cofondée par S.A.S le Prince Wenceslas de Liechtenstein et Yassir Benjelloun-Touimi, passé par le hedge fund londonien Dalton Strategic Partnership, elle a obtenu, l’an dernier, l’agrément de plateforme de négociation multilatérale (MTF). Quelques mois plus tard, la première œuvre a été révélée. Il s’agit de Trois Etudes pour un portrait de George Dyer , un triptyque peint par l’artiste britannique Francis Bacon en 1963. Ce dernier a été vendu aux enchères en mai 2017 pour près de 52 millions de dollars à un collectionneur. Une cotation prévue pour le 8 mars prochain La cotation, devant être lancée en juillet dernier, a pris du retard. L’opération se réalisera par l’intermédiaire d’Art Share 002 SA, un véhicule de titrisation régi par la loi luxembourgeoise. Cette nouvelle structure émettra entre un minimum de 412.500 actions de classe B et un maximum de 550.000 actions de classe B. Parmi les souscripteurs potentiels, figurent des investisseurs qualités ou des investisseurs institutionnels. Le montant global s'élèvera donc à un maximum de 55 millions de dollars représentant un prix en euros équivalent à 100 dollars par action. L’offre proposée par l’intermédiaire d’agents de placement désignés sera bouclée le 29 février prochain. La cotation sur Artex devrait avoir lieu le 8 mars prochain. Les actions d’Art Share 002 SA seront liquides et négociables.