Elliott Management veut investir plus de 1 milliard de dollars dans les actifs miniers


Elliott Management est en train de créer une société pour investir au moins 1 milliard de dollars dans l’acquisition d’actifs miniers à l’échelle mondiale, rapporte le Financial Times, citant des sources proches du dossier. La nouvelle entreprise, Hyperion, sera dirigée par Sandeep Biswas, l’ancien directeur général du groupe minier Newcrest Mining, et par un ancien du secteur, selon ces sources. Son mandat consiste à acquérir tout type d’actifs, dont les métaux de base et les métaux précieux, en plus des matières premières nécessaires à la production de véhicules électriques.