Edenred s’effondre en Bourse après l’ouverture d’une enquête en Italie


Edenred a annoncé mercredi que sa filiale en Italie ainsi que certains de ses administrateurs et dirigeants étaient visés par une enquête des autorités locales concernant un appel d’offres public lancé en 2019. En réaction, l’action du spécialiste des solutions de paiement dans le monde du travail était fortement pénalisée mercredi à la Bourse de Paris. En milieu d’après-midi, elle plongeait de 13%, à 49 euros. «Edenred se met à la disposition des autorités judiciaires italiennes pour apporter toutes les explications nécessaires» , a indiqué le groupe dans un communiqué. «Edenred ne peut pas commenter pendant que l’enquête judiciaire est en cours, mais est confiant quant à l’issue de la procédure» , a-t-il ajouté. Accusations de fraude Le journal italien Il Sole 24 Ore avait auparavant rapporté qu’Edenred Italia et certains de ses dirigeants étaient mis en examen dans le cadre d’une enquête du parquet de Rome. «Le procureur Carlo Villani accuse notamment quatre personnes, ainsi que la société, de délits de fraude aggravée, de trucage d’offres [...] et de délits administratifs» , a rapporté le journal. Les faits concernent une période allant de 2021 à 2023, selon Il Sole 24 Ore, en précisant que les autorités avaient saisi des actifs d’une valeur de 20 millions d’euros. A lire aussi: Sodexo dévoile le conseil d'administration de Pluxee, prêt à rivaliser avec Edenred