L’OMC veut sortir de l’impasse sur son fonctionnement et son rôle


L’Organisation mondiale du commerce (OMC) ne fait plus rêver grand monde. Le gendarme du libre-échange, qui a accéléré la mondialisation au tournant du millénaire, semble aujourd’hui dépassé par la reconfiguration de l’économie mondiale. La multiplication des traités commerciaux bilatéraux, la montée du protectionnisme , la concurrence déloyale de plus en plus prégnante, notamment du côté de la Chine , et l’évolution des enjeux planétaires, comme le changement climatique et les menaces sur la biodiversité, concourent à saper son rôle. Surtout, l’institution souffre d’une bataille diplomatique majeure autour du fonctionnement de son règlement des différends, qui régule juridiquement le commerce entre ses membres. Les Etats-Unis, soutenus par quelques autres pays, remettent en cause le rôle de l’organe d’appel, la branche qui tranche en dernier ressort sur les conflits entre deux Etats. Ils bloquent sa bonne marche depuis cinq ans, en opposant leur veto à la nomination essentielle de plusieurs juges. Dès lors, pas moins d’une trentaine de dossiers trainent à Genève. Et la saisie de l’OMC semble moins pertinente pour les gouvernements mécontents. Cette stratégie a été appliquée tant par l’administration Obama que par celles de Trump ou Biden. Washington reproche avant tout à l’organe d’appel d’outrepasser ses pouvoirs dans ses décisions quand il interprète les accords de l’OMC, et d’appliquer une logique jurisprudentielle. Pour les Etats-Unis, cette chambre doit se contenter de vérifier la cohérence de la décision prise par les experts du premier échelon, l’Organe de règlement des différends, qui se basent sur les textes de l’OMC, et laisser aux Etats le soin de combler les lacunes des accords d’origine dans le cadre de négociation. La prochaine réunion interministérielle de l’OMC, qui se tiendra du 26 au 29 février à Abou Dabi, est sûrement la dernière chance pour réformer l’arbitrage des différends commerciaux avant une potentielle réélection de Donald Trump. Toutefois, peu d’éléments sont ressortis jusqu’ici des négociations. A l’issue des derniers pourparlers, qui se sont déroulés en début de semaine à Washington, la directrice générale-adjointe de l’OMC Angela Ellard a simplement déclaré que si toutes les parties étaient d’accord sur la nécessité de réformer ce mécanisme, et certaines avancées, il restait encore des questions en suspens concernant l’Organe d’appel. A lire aussi: L'idée d'un découplage des économies mondiales s'éloigne Le développement durable, nouveau front de négociation L’influence de l’OMC est aussi mise à mal par la multiplication des accords commerciaux bilatéraux entre les grands pôles mondiaux. L’Union européenne a, par exemple, signé ces dernières années des accords commerciaux avec le Canada , le Japon, ou encore la Nouvelle-Zélande, dotés généralement de tribunaux arbitraux dédiés, court-circuitant l’OMC. Avant même l’émergence du Covid, et la nouvelle obsession des dirigeants politiques pour la régionalisation des chaînes de valeurs, l’économie-monde est donc entrée dans un morcellement juridique composé d’accords régissant différemment les règles d’investissement, de quotas, de droits de douanes... Dans ce cadre, l’OMC apparaît comme le métronome des relations entre ceux qui ne sont pas assez proches pour conclure leurs propres contrats, que ce soit pour des raisons diplomatiques ou simplement en raison d’un différentiel de taille trop important. Pourtant, tous les membres de l’OMC veulent continuer à croire en son rôle central. «L’UE a un intérêt stratégique fondamental à ce que l’OMC soit forte et réformée, capable de répondre efficacement aux défis et enjeux commerciaux du XXIe siècle. Les règles existantes de l’OMC, qui régissent la majorité du commerce mondial, constituent notre meilleur garde-fou contre la fragmentation économique mondiale », a déclaré fin janvier Valdis Dombrovskis, le vice-président de la Commission européenne, chargé du Commerce, de l’Euro et du Dialogue social. Et onze nouveaux pays, tous petits, veulent rejoindre l’organisation, preuve qu’elle reste attractive. Imaginer une nouvelle raison d'être Pour réinstaller l’OMC au cœur du dialogue international entre les pays, les diplomates devront réfléchir tant aux nouveaux moyens qu’à de nouvelles fins pour l’organisation. « Nous devons revitaliser la fonction de négociation de l’OMC pour garantir que les règles de l’OMC sont à jour à la fois par le biais de nouveaux accords multilatéraux et également par le biais d’accords plurilatéraux flexibles. Cela signifierait que nous pourrions mieux aborder des questions clés, telles que les transitions verte et numérique », a poursuivi Valdis Dombrovskis, qui a présenté en 2021 une nouvelle politique commerciale plus verte et plus protectionniste pour l’Union. A côté de la réforme institutionnelle, deux sujets seront négociés à Abou Dabi, l’un touchant à la biodiversité, et l’autre à l’économie numérique. Le premier cas concerne la mise en place de règles pour mieux encadrer les subventions contribuant à la surpêche. D’après le dernier document de travail , le versement d’aides publiques au secteur de la pêche pourrait être conditionné, pour certains pays, à des critères de durabilité, et notamment du fait que ce soutien financier ne profite qu’aux pêches visant des espèces de poissons dont les stocks sont jugés « sains ». Néanmoins, l’institution est très loin d’avoir intégré pleinement les enjeux climatiques dans ses textes. Le concept de développement durable est certes présent dans les accords de Marrakech de 1994, et des exceptions à la prévalence du tout-commerce existent. L’Article 20 permet ainsi à un membre d’adopter « des mesures incompatibles avec les disciplines du GATT [nom de l’accord commercial précédent la création de l’OMC, ndlr] mais nécessaires à la protection de la santé et de la vie des personnes et des animaux ou à la préservation des végétaux (paragraphe b), ou se rapportant à la conservation des ressources naturelles épuisables (paragraphe g) ». Mais la charge de la preuve scientifique pèse sur le pays qui a pris ces dispositions. La lutte contre le changement climatique reste donc subordonnée au libre-échange. Et, malgré les décisions importantes prises au niveau des COP, les Etats continuent d’utiliser l’OMC pour contrer les plans environnementaux d’autres membres lorsqu’ils entravent à leurs yeux le commerce international. Par exemple, une bonne dizaine de pays du Sud global s’opposent actuellement au règlement européen contre la déforestation et la dégradation des forêts, voté en 2023 . Ce texte oblige désormais une forte traçabilité de sept matières premières qui entrent et sortent du marché unique, à savoir le café, le cacao, le caoutchouc, l’huile de palme, le soja, le bœuf et le bois, ainsi que leurs produits dérivés. Les pays les plus affectés, comme le Brésil , l’Indonésie ou la Côte d’Ivoire, accusent l’Union européenne d’avoir implémenté cette décision de manière unilatérale, et d’avoir créé un système de classification des pays qui ne prend pas en compte leur contexte et leurs efforts. Renforcer la place du développement durable dans les accords de l’OMC pourrait donc redonner à l’institution une place centrale du dialogue entre les Etats. Mais l'équilibre entre libre-échange et protectionnisme vert justifié sera difficile à trouver. A lire aussi: Quand les Etats-Unis s'essaient au protectionnisme vert