Les ETF synthétiques, préoccupation numéro un des investisseurs


Neuf investisseurs britanniques sur dix sont préoccupés par les ETF synthétiques en raison des avertissements à répétition formulés par les régulateurs, selon un sondage réalisé par Morningstar auprès de quelque 600 investisseurs (1).Les investisseurs sont bien évidemment très sensibles au faible coût des ETF mais 90% d’entre eux donnent la préférence aux ETF physiques compte tenu des polémiques entourant les ETF synthétiques. Le risque de contrepartie préoccupe 90% des investisseurs de l'échantillon contre 82% à l’occasion du précédent sondage de septembre.. Et ce, malgré les efforts en cours engagés par les fournisseurs pour accroître le niveau de transparence des produits et assurer une meilleure protection de l’investisseur. Le sondage montre par ailleurs l'énorme besoin d’information sur ETF, tant du côté des investisseurs privés que professionnels. Les investisseurs retail sont encore 65% à vouloir en savoir plus sur les ETF, contre 77% le mois précédent. Les investisseurs institutionnels sont en revanche plus nombreux par rapport au dernier sondage (64% contre 47%) à vouloir approfondir leurs connaissances sur le produit. (1) Morningstar UK ETF Survey, Novembre 2011