Les risques sur les dettes subordonnées bancaires perpétuelles restent circonscrits


Comme à chaque début d’année, les questions des investisseurs remontent sur les risques portés par les dettes subordonnées bancaires perpétuelles Additional Tier 1 (AT1). L’accident industriel de Credit Suisse, avec annulation des 16 milliards de francs d’AT1 dans le cadre du défaut de la banque suisse , a fait beaucoup de mal à ce marché au premier semestre 2023. Et l’exposition de certaines banques à l’immobilier commercial américain, notamment des allemandes Deutsche Pfandbriefbank (PBB) et Aareal Bank dont les dettes AT1 (300 millions d’euros chacune) ont vu leur valeur chuter à moins de 20% et 65% du pair ces derniers jours, indique que cette année ne devrait pas faire exception. De quels risques parle-t-on ? Ces dettes perpétuelles ont été créées post-2008 pour renforcer les fonds propres de base (CET1) en étant convertibles en actions (dettes appelées CoCos en Europe) ou amortissables quand le ratio CET1 de la banque descend au-dessous de 5,125% ou de 7%. Après la résolution de Credit Suisse, qui a fait passer les actionnaires devant les détenteurs d’obligations , le marché secondaire avait vu les rendements de ces instruments grimper au-dessus de 12%, et même 15% pour les titres suisses, jusqu’à l’été, avant de revenir à 7%-9% cet hiver. A lire aussi: Credit Suisse dynamite la hiérarchie des créanciers Historiquement, ces CoCos présentent un risque de non-paiement des coupons, quand les fonds propres de la banque descendent au-dessous d’un montant limite pour les distributions autorisées (MDA) par le superviseur ( Deutsche Bank 2016 ). Avec Banco Popular (2017) et donc Credit Suisse (2023) , le marché a expérimenté par deux fois le risque d’annulation des AT1 nouvelle génération. «Vu la valorisation de l’AT1 de PBB, le marché s’attend à une résolution très prochaine de cette banque , explique Jérémie Boudinet, responsable de la gestion crédit investment grade à La Française AM. Celle d’Aareal Bank viendrait dans un second temps, en cascade. Les deux établissements, 50 milliards d’euros de bilan chacun, ont un modèle économique - quasiment sans dépôts - particulièrement déséquilibré dès lors qu’ils ne peuvent plus se financer sur le marché. Pour autant, ce dernier ne fait pas d’amalgame avec les autres banques, dont les AT1 cotent toujours autour du pair, et sans crainte de contagion jusque-là.» «Non-calls» bienvenus Le troisième risque pour ces dettes perpétuelles porte sur l’extension de la maturité au-delà de la date de remboursement anticipée (call), généralement au bout de 5 ans, avant une périodicité variable pour les «calls» suivants. Il s’était matérialisé avec Santander en février 2019 et en septembre 2023, mais seulement pour trois mois à chaque fois. Et également en 2020-2021 pour RBI (pour six mois renouvelés depuis), Aareal Bank (pour un an renouvelé depuis), et donc PBB, Deutsche Bank et Lloyds Banking Group (pour 5 ans). Depuis 2022 , cette perspective de «non-call» est moins problématique pour les investisseurs. Ils peuvent dans ce cas conserver un intéressant coupon, réinitialisé sur la base du «spread à l’émission» (reset spread) et du nouveau taux swap à 5 ans. La hausse des taux a compensé l’absence de liquidité à date et/ou le manque à gagner sur un écartement du rendement sur la banque qui aurait dû refinancer son AT1 sur le marché primaire. «Hormis pour les deux établissements précités, le marché primaire est assez dynamique, et permet aux banques de refinancer assez confortablement le remboursement des AT1, avec des coupons proches des ‘non-call’, comme on l’a vu récemment pour BNP Paribas (1,5 milliard de dollars émis le 14 février, à 8%). Parfois avec une offre d’échange/de rachat ( tender ) afin de ne pas payer deux coupons pendant la période de transition» , poursuit Jérémie Boudinet. Seule Volksbank Wien AG, dont la période de «call» est ouverte (voir tableau), pourrait avoir un peu de mal au vu de la petite taille de sa souche. A lire aussi: L'immobilier américain suscite plus de peur que de mal en Europe