Un ancien d’Elliott va lancer un hedge fund sur le secteur financier


Un ex-gérant du hedge fund Elliott Investment Management, Mark Willis, va lancer son propre hedge fund long/short actions focalisé sur le secteur financier, rapporte Bloomberg . Le hedge fund baptisé Cisu Capital Partners sera lancé au deuxième trimestre avec 200 à 300 millions de dollars d’encours, selon des sources au fait des événements sondées par l’agence. Benedict Middelmann et Niklas von Daehne sont associés fondateurs de la nouvelle société.