L’Italie revoit son plan de relance lié aux aides européennes


Le Conseil des ministres italiens a adopté lundi un décret-loi devant permettre de garantir la mise en œuvre en temps opportun de son plan de relance (PNRR) financé par l’Union européenne (UE) dans le cadre du programme NextGeneration EU (NGEU). Ce projet de 48 articles découle d’un accord que le gouvernement a conclu avec l’Union européenne pour réviser et réorganiser un programme d’investissement total de 194,4 milliards d’euros à mettre en oeuvre d’ici à 2026. Le pays espère ainsi résoudre un certain nombre de problèmes qui l’ont amenée à prendre du retard dans l’utilisation des sommes qu’il a déjà reçues. Procédures Entre 2021 et 2023, l’Italie a dépensé 45,6 milliards d’euros de ces fonds NGEU dont elle a reçu 101 milliards afin soutenir la reprise économique après la pandémie de Covid-19. C’est bien moins que l’objectif initial de 86 milliards prévus pour la même période, objectif qui a été révisé à la baisse à plusieurs reprises, puis fixé à 61,4 milliards fin 2022. Dans ce pays connu pour ses délais de déploiement des aides européennes, ce décalage risque de mettre à mal l’efficacité du plan. Selon un rapport d’évaluation à mi-parcours publié par Bruxelles la semaine dernière sur les différents PNRR, la Commission prévoit que le PIB italien sera, en 2026 dans le meilleur des cas, d’un peu plus de 2,5 points de pourcentage supérieur à ce qu’il aurait été sans les fonds européens. Les dernières estimations officielles formulées par Rome tablaient plutôt sur une hausse cumulée du PIB de 3,4 points sur la même période. Face aux critiques de l’opposition, le ministre des Affaires européennes, des Politiques de cohésion et du PNRR, Raffaele Fitto, a considéré que le pays était un de ceux qui avaient déjà bouclé le plus grand nombre de projets et d’objectifs :178 sur 527. Le décret présenté en Conseil des ministres réorganise la structure de contrôle des projets et renforce les pouvoirs de sa présidente Giorgia Meloni pour nommer des commissaires spéciaux si un ou plusieurs objectifs sont mis en danger en raison des retards pris dans les administrations chargées d’orienter ces investissements. Egalement concernant la mise en oeuvre, le texte prévoit l’extension aux projets PNRR du contrôle du Comité de lutte contre la fraude communautaire, en coordination avec des représentants des autres administrations concernées. Les communes et les ministères auront aussi la possibilité de présenter un plan, avec l’aide d’expertises externes pour combler les retards sur des projets spécifiques. Le projet, qui rappelle l’existence de procédures de suivi des calendriers pour chaque programme et d’une procédure de clarification en cas de désalignements entre le Palazzo Chigi (où siège le Conseil des ministres) et la structure missionnée pour un projet du PNRR, précise les clauses de responsabilité prévoyant une restitution des sommes perçues si la Commission européenne constate qu’un objectif donné n’a pas été atteint. A lire aussi: L’Italie est à la croisée des chemins Réallocations Ce décret prévoit par ailleurs de réallouer quelque 10 milliards d’euros pour accompagner les nouvelles mesures inscrites dans le plan de relance, selon les nouvelles modalités convenues avec Bruxelles fin octobre. Concernant les projets finalement exclus du PNRR, à financer par des ressources alternatives dont 3,5 milliards ont déjà été identifiées, l’idée est bien d’optimiser les fonds européens plutôt que de remplacer des fonds nationaux qui préexistaient avant le plan. Le coût total de cette réorganisation pourrait atteindre 17 milliards. Le Fonds de développement et cohésion ainsi que le Plan national complémentaire (PNC) créé par le gouvernement précédent pour les communes pourraient être mis à contribution, à hauteur de 4,9 et 3,8 milliards respectivement, même si le ministre de l’Economie et des Finances, Giancarlo Giorgetti, a semblé dire que ce ne sera pas nécessaire. Ce décret introduit le nouveau plan Transition 5.0 (Repower EU) qui vise à soutenir les investissements dans la digitalisation et la transition verte des entreprises au travers d’un dispositif innovant de crédit d’impôt. Ce plan géré par le ministère du Commerce et du Made in Italy ( Mimit ) prévoit 6,3 milliards de ressources propres, auxquelles s’ajoutent 6,4 milliards déjà prévus par la Loi de finances, pour un total d’environ 13 milliards sur la période 2024-2025. Outre les investissements dans les biens d’équipement, le crédit d’impôt peut venir compenser des dépenses liées à la formation des salariés. Le texte prévoit aussi un soutien aux administrations afin qu’elles puissent numériser les documents via un «It-Wallet», portefeuille virtuel où pourront être stockés divers documents, du permis de conduire à la carte de santé. Enfin, il comprend un certain nombre de mesures devant améliorer la sécurité au travail, notamment via la création d’un permis d’exercer à points au niveau de l’entreprise pouvant mener à une suspension quand les accidents du travail se multiplient, et l’inspection du travail pour le bon respect de ces règles. A lire aussi: La trajectoire budgétaire de l'Italie remet sa dette sous tension