Nvidia touche les étoiles avec des prévisions hors normes


L’irrésistible ascension se poursuit. Nvidia a fourni une nouvelle prévision de ventes époustouflantes, et des résultats pour l’année 2023 conformes aux attentes, ajoutant un nouvel élan à un rallye boursier continu depuis un an. Jeudi, son cours de Bourse bondissait en séance de 15% à 776 dollars. Cette performance lui a permis de se hisser à la troisième place des capitalisations boursières américaines, au coude-à-coude avec Alphabet, à 1.800 milliards de dollars (1.670 milliards d’euros). Et Nvidia continue de viser plus haut : son emblématique fondateur Jensen Huang évoque une infrastructure de centre de données installée d’une valeur de 1.000 milliards de dollars, qui doit atteindre 2.000 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années. Un tas d’or. Les résultats du fabricant de cartes graphiques étaient très attendus, tant par Wall Street que pour le monde de la technologie. La vigueur des prévisions de Nvidia a renouvelé la confiance sur le fait que les dépenses resteront fortes dans l’univers technologique. Notoriété éclair Peu connue du grand public il y a encore quelques années, la firme américaine s’est imposée avec ses cartes graphiques (GPU). Ces processeurs, initialement utilisés pour les jeux vidéo, se sont avérés efficaces pour les développeurs de modèles d’intelligence artificielle générative (OpenAI, Meta...), car ils offrent la puissance de calcul nécessaire pour brasser des quantités massives de données. Avec ses précieuses cartes graphiques adaptées à l’IA, Nvidia s’est placée, en un an, au centre de cet écosystème . Nvidia table ainsi sur 24 milliards de dollars (22,18 milliards d’euros) de chiffre d’affaires pour ce seul trimestre en cours, a-t-il indiqué lors de la publication de ses résultats annuels, mercredi 21 février. Les analystes avaient prédit en moyenne 21,9 milliards de dollars. Le groupe basé à Santa Clara (Californie) a conclu l’année 2023 en grande forme, avec un chiffre d’affaires qui a triplé en un an, à 22,1 milliards de dollars au quatrième trimestre, et 12,3 milliards de bénéfices nets - des résultats largement supérieurs à ses prévisions et au consensus, de 20,4 milliards. En tout, sur l’ensemble de son exercice annuel clos à fin janvier, Nvidia a réalisé près de 61 milliards de dollars de revenus et a multiplié par six ses profits, à près de 30 milliards de dollars. Nvidia a surfé sur l’engouement pour l’IA générative pendant l’année écoulée, et l’intérêt pour ses composants électroniques ne faiblit pas. «L’informatique accélérée et l’IA générative ont atteint un point de basculement» , constate le PDG de Nvidia Jensen Huang, cité dans un communiqué. «La demande augmente dans le monde entier dans les entreprises, les industries et les pays.». Nouveaux secteurs captifs Mais le groupe va devoir tenir le rythme en 2024, et répondre à une demande toujours croissante. C’est l’un des enjeux, scrutés par les analystes. Lors d’une conférence téléphonique mercredi soir, Jensen Huang a déclaré que la demande pour les nouveaux produits de Nvidia continuera de dépasser l’offre pour le reste de l’année 2023. «L’IA générative a lancé un tout nouveau cycle d’investissements», a déclaré le dirigeant. Cela conduira à un doublement de la base installée de centres de données au cours des cinq prochaines années. Il veut aussi couvrir davantage les entreprises : Nvidia a annoncé pour cela, mercredi, un accord avec Cisco Systems, qui lui donne un nouveau canal de distribution. Dans ce cadre de cet accord, Cisco, le plus grand fournisseur mondial de réseaux, l’aidera à vendre des systèmes d’IA complets aux entreprises. Inéluctablement, les secteurs qui s’emparent de l’IA générative sont toujours plus nombreux. «Au-delà des clients Big Tech, on voit apparaître des clients dans le secteur pharmaceutique, où l’IA doit aider à accélérer la conception de molécules. Nvidia a cité l’exemple de Recursion», précise David Rainville, gérant actions tech chez Sycomore AM. S’y ajoutent des clients «du secteur automobile, comme probablement BMW et Mercedes, ou dans la consommation, pour la recommandation de produits». Course de vitesse Certes, actuellement, Nvidia est prédominant : il contrôle environ 86% du marché des GPU de PC, composant critique pour soutenir l’IA, et AMD 11% parts de marché, relevait récemment Deutsche Bank dans une note. Les accélérateurs H100 de l’entreprise, vendus 40.000 dollars pièce, sont devenus légendaires dans le monde de la technologie, avec des clients qui se démènent pour mettre la main sur le plus grand nombre possible. Des géants technologiques comme Amazon, Meta (Facebook) et Google sont ses principaux clients, représentant 40% de son chiffre d’affaires selon Deutsche Bank, et 50% selon Natixis. «Ce qui rend Nvidia incontournable est qu’il est le seul à avoir créé un vrai écosystème qui allie hardware et software, et rend ses puces programmables», relève Eric Benoist, analyste tech & data chez Natixis CIB Research. «Il a encore deux à trois ans d’avance, avant que les Big Tech puissent totalement rivaliser avec leurs propres puces». En outre, Nvidia continue à innover : les analystes s’attendent à ce que l’entreprise dévoile prochainement des accélérateurs plus puissants. «Il y a beaucoup d’attente sur sa future puce B100 de Nvidia, attendue au troisième trimestre de cette année, qui devrait être deux fois plus puissante que la H100», précise David Rainville. Un autre modèle attendu, la H200 , «lui permettra de doubler la puissance d’inférence pour tous les modèles d’IA générative» , relève Eric Benoist. Mais la concurrence est prête à mettre les bouchées doubles. Y compris dans la course de vitesse technologique. Certains clients actuels de Nvidia sont déjà lancés pour développer leurs propres puces IA. C’est le cas de toutes les Big Tech : Tesla, Meta, Google, Microsoft… Ce dernier a d’ailleurs annoncé un partenariat avec Intel pour utiliser ses fonderies en vue de produire ses futures puces. A lire aussi: La concentration de la Bourse américaine atteint des records Des challengers sont aussi dans la course, comme le fabricant américain de puces AMD. Il a commencé à vendre en janvier 2024 une nouvelle gamme de puces, les MI300, clairement pour concurrencer la GPU H100 de Nvidia. Il espère en tirer 3,5 milliards de dollars de chiffre d’affaires cette année. Avec plusieurs atouts : sa puce MI300 «serait moins chère que celles de Nvidia, y compris la future B100», observe David Rainville. Autre atout, cette puce «est plus efficiente sur le plan de la consommation énergétique que celles de Nvidia. Or, AMD cherche à se positionner agressivement sur le critère de l’efficience énergétique, qui va «driver» le marché dans les années à venir», relève Eric Benoist. D’ailleurs, d’autres concurrents, comme Intel, continuent à développer des accélérateurs moins chers que ceux de Nvidia : un segment de produits «plus low cost pour des entreprises moins riches que les Big Tech» , constate Eric Benoist. Autres challengers à suivre, du côté de la Chine. Les géants Huawei et Semiconductor Manufacturing International Corp (SMIC) seraient sur le point de produire des semi-conducteurs de 7 et de 5 nanomètres (nm) dans les prochains mois, malgré les sanctions américaines.