Gilles Guez: «Nous ne nous limitons pas à vendre des fonds monétaires, nous animons la classe d’actifs»


L’Agefi : Quelle a été la dynamique de 2023 pour BFT Investment Managers? Gilles Guez : Nous notons plusieurs marqueurs. L’année 2023 a d’abord été une année de collecte importante pour BFT IM, avec presque 5 milliards d’euros de collecte. Nous ressortons parmi les cinq plus gros collecteurs en France. Le retour des investisseurs sur le monétaire a été extrêmement positif, tous segments de clientèle confondus. Les investisseurs ont redécouvert l’attractivité de cette classe d’actifs, que ce soit par son rendement pour les placements de trésorerie ou en tant que brique d’allocation d’actifs. BFT bénéficie d’un positionnement spécifique sur la Place de Paris de par sa spécialisation sur les solutions de trésorerie. Le monétaire fait encore majoritairement l’objet d’une gestion active dans une industrie qui a connu une poussée des ETF en 2023. Il y a une barrière très forte à l’entrée. Il faut avoir des fonds dont la taille atteint plusieurs milliards et des équipes importantes d’analystes crédit. Quand un client institutionnel ou une grande entreprise vous confie du jour au lendemain plusieurs centaines de millions d’euros de leur trésorerie, vous devez être perçus comme un spécialiste de confiance. Nous ne nous limitons pas à vendre des fonds monétaires, nous animons la classe d’actifs (conférences, publications spécialisées) et on propose des services (comme par exemple une démarche de formation en interne avec la « BFT Académie »). Quand ça repart fort, comme en 2023, on bénéficie pleinement du mouvement. Les investisseurs redécouvrent-ils aussi l’importance du monétaire dans le cycle de financement de l’économie? Gilles Guez : Quand on pense au cycle de financement de l’économie, on pense assez souvent aux actions et au « non coté », moins souvent au monétaire. Or, le monétaire joue un rôle important pour le financement court terme de l’économie : tous les jours, banques, entreprises et gérants d’actifs échangent des instruments court terme pour se financer ou pour placer les excès de trésorerie. En 2023, nous avons déployé notre fonds BFT France Monétaire Court Terme ISR, dont les investissements sont fléchés en priorité vers les besoins de financement des émetteurs. L’encours du fonds a doublé de 1 à 2 milliards d’euros en un an. Ce fonds fait partie intégrante de notre gamme Investir en France pour une croissance durable. Quel autre marqueur avez-vous repéré en 2023? Gilles Guez : Sur les actifs moyen-long terme, la collecte a été plus difficile pour BFT comme sur le reste du marché français. Néanmoins, nous avons collecté une centaine de millions d’euros dans nos fonds d’investissement à impact, dans le domaine des actions avec BFT France Emploi ISR et dans le domaine obligataire avec BFT France Obligations Durables ISR. Cela nous encourage dans le virage que nous prenons depuis trois ans, qui consiste à aller plus loin que l’intégration ESG classique en proposant des fonds à impact. Une démarche d’impact ciblée répond à une demande croissante des investisseurs. Le secteur de la gestion d’actifs se demande comment sortir les investisseurs du cash pour les faire revenir sur des actifs plus risqués, est-ce un dilemme pour BFT étant donnée la complémentarité de vos gammes? Gilles Guez : Pas directement, car la majorité de nos investisseurs sur le monétaire ne peuvent investir que sur des placements « très courts » ou sur des produits de bilan bancaire. Sur 90% de nos encours, l’enjeu n’a donc pas été d’aller capter la classe d’actifs monétaire par rapport à une autre. L’élément qui pourra donner de l’attrait à l’obligataire court terme, c’est la re-pentification de la courbe des taux. Nous disposons d’une gamme obligataire court-terme, qui permet à certains de monter une marche sur l’échelle des rendements à horizon 6 ou 12 mois. Par ailleurs, dans le domaine de l’obligataire, nous avons été parmi les premiers en 2016 à anticiper le retour des fonds datés. Nous sortons un millésime tous les ans ou tous les deux ans. Dans le contexte de remontée des taux, ces offres ont constitué une proposition de valeur attractive. Notre démarche « Investir en France pour une croissance durable » et sa gamme de fonds sont étroitement associés au potentiel de performance économique de la France. Gilles Guez Tout le monde ou presque parmi les gérants français a lancé un fonds daté ces deux dernières années. Comment observez-vous cette tendance? Gilles Guez : Sur les fonds datés, il existe une barrière à l’entrée. Chez BFT IM, nous avons la chance de pouvoir nous appuyer sur les analystes crédit du groupe Amundi et pouvons donc être sélectifs dans les obligations que nous achetons. Nous pouvons donc bénéficier à plein de la profondeur des univers investment grade et high yield . Les orientations du gouvernement français concernant la politique industrielle de la France (exportation des PME, choc de compétitivité, etc) ont-elles un impact sur les fonds de votre gamme Investir en France pour une croissance durable? Gilles Guez : Notre démarche « Investir en France pour une croissance durable » et sa gamme de fonds sont étroitement associées au potentiel de performance économique de la France. La capacité à mener les réformes essentielles notamment en termes de politique industrielle constituera un des facteurs de performance de la France comme thématique d’investissement à part entière. Julie Fardoux : Nous menons des actions d’engagement pour notre fonds BFT France Emploi ISR. La première campagne portait sur l’emploi des jeunes, qui figuraient parmi les populations ayant le plus souffert du contexte de crise en 2020. Nous menons actuellement une deuxième campagne d’engagement sur le thème de la relocalisation des emplois en France. Nous interrogeons cinq entreprises dont la plupart bénéficient du plan d’investissement France 2030, mis en œuvre pour favoriser la réindustrialisation, le développement de technologies innovantes et le soutien à la transition énergétique. Nous leur demandons de nous expliquer comment elles vont utiliser ces aides de l’Etat et quels projets elles comptent mettre en œuvre pour soutenir la production en France. Le secteur évoque un possible rattrapage des petites et moyennes capitalisations par rapport aux grandes cette année. Y croyez-vous? Gilles Guez : La question est de savoir quand ça va arriver. La valorisation est attractive. L’élastique est tendu. Les petites et moyennes capitalisations ont pris un retard très significatif par rapport aux grandes, qui n’est à priori pas justifié par les fondamentaux associés aux bénéfices. Dans le passé, le retournement des politiques monétaires a souvent été associé à un retour à meilleure fortune des petites et moyennes valeurs. Les ingrédients sont là. C’est un enjeu important pour BFT qui est présent sur les petites et moyennes valeurs. Quid de leur retard en matière de plans de transition net-zéro? Gilles Guez : Même si le sujet de la décarbonation de l’économie concerne avant tout des secteurs très représentés dans les grandes capitalisations (cimentiers, utilities, pétroliers), nous mesurons également la trajectoire des émissions de l’univers des plus petites valeurs et de nos fonds. Julie Fardoux : Nous faisons parfois face à l’absence de données publiées par les entreprises. L’entrée en vigueur de la CSRD devrait améliorer et renforcer la disponibilité et la qualité des données environnementales et sociales. Il faut laisser davantage de temps aux plus petites sociétés car ces reportings ESG nécessitent des moyens importants et humains. Net zéro est une expression très spécifique, nous lui préférons le terme de « trajectoire climat ». Julie Fardoux Le nouveau référentiel du label ISR français a été récemment dévoilé. Allez-vous maintenir la labellisation de vos fonds? Julie Fardoux : Nous avons pour objectif de maintenir autant que possible la labellisation. Le label devient plus exigeant, comme attendu, notamment en termes de sélectivité sur les critères ESG, tout en intégrant une politique climat. Comment avez-vous travaillé sur les indicateurs zéro émission nette de vos fonds? Julie Fardoux : Nous proposons déjà des stratégies de « réduction carbone » : les fonds BFT France Futur ISR et BFT Sélection Rendement 2027 Réduction Carbone ont ainsi un objectif de décarbonation de 30% par rapport à leur univers ESG de référence. Nous proposons également des solutions de financement de la transition énergétique, comme avec le fonds BFT France Obligations Durables ISR qui investit dans des obligations vertes et durables. Au-delà de ces stratégies ciblées, nous souhaitons engager les fonds qui le pourront vers une trajectoire climat compatible avec les objectifs de neutralité carbone en 2050. Net zéro est une expression très spécifique, nous lui préférons le terme de « trajectoire climat ». Nous avons commencé à comparer les émissions carbone de nos fonds par rapport à ce que serait leur trajectoire de « décarbonation », en s’inspirant de la méthodologie Climate Transition Benchmark (CTB). Certains fonds sont bien positionnés et d’autres pas encore. Dans un deuxième temps, nous analysons les évolutions de l’empreinte carbone de nos fonds, et les causes des écarts par rapport à leur univers d’investissement (sélection de titres, pondérations sectorielles). Ceci nous permet aussi de mesurer les progrès des différentes entreprises, et d’identifier celles qui parviennent effectivement à réduire leurs émissions carbone. Gilles Guez : Nous avons fait le choix de ne pas avoir une gamme spécifique net zéro en parallèle de nos autres gammes, mais nous nous sommes mis en ordre de marche pour généraliser les outils qui vont nous permettre d’aller progressivement vers une trajectoire qui ambitionne le net zéro pour l’ensemble des fonds qui pourront le réaliser. Certains fonds seront confrontés à des difficultés techniques pour l’atteindre. Et nous ne perdons jamais de vue, qu’au-delà de la décarbonation des portefeuilles, ce sont bien les entreprises qui sont en première ligne de la transition énergétique.