Les actions décotées et les petites capitalisations sont bien positionnées pour une reprise


Le soft landing , atterrissage en douceur de l’économie, s’est imposé, ces derniers mois, comme le scénario central sur les marchés financiers, avec la perspective d’une reprise possible dès la deuxième partie de l’année. La dernière enquête mensuelle auprès des gérants d’actifs de Bank of America (BoA), publiée mi-février, est la plus optimiste depuis deux ans, indique la banque, « alors que les perspectives de croissance mondiale sont au plus haut ». Pour la première fois depuis avril 2022, les investisseurs n’anticipent plus de récession, un tiers d’entre eux prévoyant un soft landing et même un investisseur sur cinq un no landing , c’est-à-dire pas de ralentissement du tout. L’économie américaine en particulier fait preuve de résilience, avec de premiers signes de reprise, selon un indicateur de BoA, dont les stratégistes quantitatifs se sont interrogés sur les styles affichant les meilleures performances dans cette phase du cycle économique. L’indicateur de régime de l’économie américaine (US Régime Indicator) de BoA donne de premiers signes d’un renversement de tendance. Parmi les huit séries de données qui le composent, six sont en amélioration : révision des bénéfices par action, prévision de PIB, rendement du Treasury 10 ans, indicateur économique avancé, ISM manufacturier et utilisation des capacités de production. Mi-janvier, les stratégistes de SG CIB faisaient le même constat. Manish Kabra, stratégiste cross-asset , notait que ses indicateurs cycliques macro avaient poursuivi leur redressement. Le SG global cycle indicator, reposant sur les indicateurs économiques avancés de l’OCDE, continuait sa hausse débutée en avril 2023. Le SG US consumer composite (consommation, immobilier et emploi) progressait pour le deuxième mois consécutif pour la première fois en deux ans. Trois facteurs clés Les phases de reprise durent entre trois et quatorze mois, avec une moyenne de huit mois, selon les stratégistes de BoA. Et dans ces périodes, il faudrait privilégier la value - les actions décotées - , les valeurs de rendement et les actions à haut beta comme les small caps . « La value a surperformé lors de chaque phase de reprise précédente », relèvent ces stratégistes. Et plus particulièrement les valeurs les plus décotées qui affichent les multiples de bénéfices (price earning ratio, PER) et d’actif (price to book , P/B) les plus faibles. Le constat vaut dans 80% des cas. De fait, le facteur value a battu l’indice S&P 500 équipondéré de plus de 4 points au cours des trois derniers mois. Les actions value devraient en outre profiter de leur valorisation historiquement faible et du fait qu’elles sont peu détenues par les investisseurs. Il en est de même pour les valeurs moyennes, en termes de valorisation et de détention. Or ces dernières battent également le marché dans les phases de reprise. Elles ont déjà nettement progressé en novembre et décembre 2023, dépassant largement la performance de l’indice S&P 500, avant que les investisseurs ne reviennent massivement sur la thématique de la technologie et ne délaissent momentanément ce segment de la cote. L’indice Russell 2000 perd 1,9% depuis le 1ᵉʳ janvier contre +4,2% pour le S&P 500. « Les petites valeurs du S&P 500 ont surperformé au cours de 75% des reprises précédentes, générant 19 points de pourcentage d’alpha en moyenne, ce qui conforte notre argument en faveur d’une diffusion de la hausse du marché au-delà des méga-capitalisations », relèvent les stratégistes de BoA. Un autre facteur affichant un comportement positif pendant ces phases de reprise est celui des valeurs à dividendes élevés. Le premier décile des actions offrant les rendements les plus hauts a surperformé par le passé près de neuf fois sur dix durant ces périodes avec 7 points d’alpha en moyenne. Ce dernier facteur serait en outre résilient face à un scénario de taux durablement élevés dans le cas de surprises à la hausse sur l’inflation. Mais il le serait aussi dans le cas de baisses des taux par la Fed, les valeurs à haut dividende profitant de la recherche de rendement d’investisseurs dont la rémunération des liquidités diminuerait alors. A lire aussi: Les prix des actions et des obligations se remettent à diverger