Jain Global pourrait être le plus gros hedge fund lancé depuis 2018


Bobby Jain, ancien co-directeur des investissements du hedge fund Millennium Management de 2016 à 2023, a déjà levé 3 milliards de dollars pour son nouveau hedge fund multi-stratégies Jain Global, rapporte Bloomberg qui se réfère à des sources informées des plans du gestionnaire. Jain Global, qui doit être lancé en juillet, vise 5 à 6 milliards de dollars en guise d’amorçage. Si cet objectif est atteint, il ferait du lancement de Jain Global le plus gros lancement d’un hedge fund enregistré depuis 2018 selon Bloomberg . Le record de levée de fonds pré-lancement pour un hedge fund reste l’apanage d’ExodusPoint Capital Management, qui avait attiré 8 milliards de dollars à son lancement et comptait 12 milliards de dollars d’encours au 1 er janvier 2024.