«Les banques centrales n’ont pas d’autre choix que d’être patientes sur les taux»


L’Agefi : D’après vos prévisions, les banques centrales baisseront leur taux directeur moins que ce qu’anticipe le consensus. Pourquoi ? Christophe Morel : Les données confirment notre scénario de «sortie par le haut», combinant des signes de reprise dans l’industrie, la résilience des marchés du travail et la persistance de l’inflation. Certains indicateurs de prix repartent à la hausse : le prix du fret maritime reste élevé, le cours du pétrole augmente progressivement, le prix de certaines matières premières agricoles remontent fortement (riz, cacao), et les composantes inflation dans les enquêtes de conjoncture rebondissent. Surtout, les déséquilibres sur les marchés du travail ne devraient pas se résorber, si bien que l’inflation salariale devrait persister. Les banques centrales n’auront donc pas d’autre choix que d’être patientes et prudentes. Ne craignez-vous pas que des taux restrictifs ne finissent par peser sur l’investissement ? Non ! D’abord, dans le «monde d’avant», les taux d’intérêt bas n’ont pas permis de relancer l’investissement. Il a fallu une impulsion des Etats avec des plans d’investissement publics pour forcer les entreprises à allonger l’horizon et à investir à leur tour. C’est justement parce que l’investissement repart que les taux d’intérêt sont plus hauts. Dit autrement, les taux d’intérêt augmentent pour de «bonnes raisons». Nous pensons que les taux d’intérêt d’équilibre ont augmenté, si bien que la politique monétaire n’est pas si restrictive que cela. A lire aussi: «La Fed devrait être plus pragmatique que la BCE dans la baisse des taux» A lire aussi: «La Fed pourrait baisser ses taux plus prudemment face à la résistance de la conjoncture» A lire aussi: Les gestions se calent sur la patience des banques centrales A lire aussi: «L’accélération de l’anticipation des baisses de taux pèsera sur la partie longue de la courbe»