La France veut faire avancer le G20 Finance sur la taxe Gafa


Le communiqué final promet déjà d’être court et d’éviter les sujets qui fâchent. Les ministres des Finances des pays du G20, qui se réunissent du 26 au 29 février à Sao Paulo, vont mettre de côté leurs divergences géopolitiques sur la guerre en Ukraine et le conflit sur la bande de Gaza, et se concentrer sur les grands enjeux économiques du moment. Le Brésil, qui préside ce sommet, et qui dicte l’agenda, souhaite obtenir un consensus sur ses priorités économiques. Il semble déjà avoir négocié, pour la déclaration finale, des formulations imprécises autour des notions de risques de fragmentation globale et de conflits pour ne froisser aucun des pays présents, selon une source gouvernementale brésilienne et une autre impliquée dans l’écriture du document, citées par Reuters. A tout le moins, il pourrait être fait mention de termes très génériques, a bien confirmé Bercy, qui rappelle que le texte est en cours de négociation et qui estime cependant que la macroéconomie ne peut actuellement pas faire abstraction des risques géopolitiques . Les priorités du gouvernement de Lula porteront donc principalement sur des thèmes sociaux et progressistes : lutte contre les inégalités, lutte contre la pauvreté, la faim dans le monde, et le changement climatique, et banques multilatérales de développement. Le pays va aussi porter la proposition d’une meilleure représentation des pays émergents dans les institutions financières internationales, alors que les ministres et les gouverneurs des banques centrales des Brics, dont fait partie le Brésil, se réuniront pour la première fois dans le cadre d’une réunion officielle parallèle ce 27 février. A lire aussi: Le Fonds monétaire international peine à se réformer La France veut acter la « taxe Gafa » Des sujets plus classiques seront aussi au menu : taxation des multinationales, dette publique, et l’incontournable quadriptyque croissance-emploi-inflation-stabilité financière. Les deux derniers points sont particulièrement pressants. L’économie mondiale n’a toujours pas éteint l’inflation, alors que la croissance ralentit et que les taux sont encore hauts. En parallèle, la stabilité financière est difficile à estimer, a indiqué le président du Conseil de stabilité financière (Financial Stability Board), le Néerlandais Klaas Knot. Ce dernier, qui est aussi gouverneur de la Banque des Pays-Bas, a précisé que les expositions à l’immobilier commercial étaient étroitement surveillées, et qu’un rapport sur la gestion des risques liés aux secteurs non bancaires tels que les fonds d’investissement, sera publié en juillet prochain. La délégation française sera, elle, concentrée sur les questions de taxation des multinationales et des dettes publiques. Elle va ainsi travailler à l’avancement du pilier un de la réforme fiscale internationale de l’OCDE , dont elle espère pouvoir conclure une signature pour juin, précise-t-on à Bercy. Ce texte, porté par le ministre de l’Économie et des Finances français depuis sa prise de poste en 2017, doit permettre aux Etats un taux minimum d’imposition des multinationales qui vendent des biens et des services sur un territoire sans y être physiquement présentes. Ce qui vise en particulier les majors de la tech. Bruno Le Maire sera aussi responsable des débats sur la dette publique, en tandem avec le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. Ce groupe de travail doit notamment permettre de consolider des dossiers de restructuration de dettes comme le Tchad et le Ghana via le cadre commun. A lire aussi: Janet Yellen reconnaît des risques accrus sur l’immobilier commercial