Le DSA, nouveau texte européen pour encadrer les services numériques, entre pleinement en vigueur 


Le DSA, nouvelle réglementation des marchés numériques de l’UE, est entré en vigueur pour tous. «A partir d’aujourd’hui, le DSA (Digital Services Act) commence à s’appliquer à toutes les plateformes en ligne de l’UE» , indiquait le commissaire européen au marché intérieur Thierry Breton, dans un message sur X (ex-Twitter), samedi 17 février. Il concerne les plateformes de services numériques de moins de 45 millions d’utilisateurs, soit les Doctolib, Airbnb, Vinted, Zalando, et autres petites entreprises du numérique. Sont aussi inclus les services d’hébergement (tel le cloud) et les intermédiaires (les opérateurs ou les bureaux de noms de domaine). En outre, ce lundi 19 février se tient à Bruxelles la première réunion des coordinateurs des services numériques (DSC) : chaque pays doit désigner un coordinateur national des autorités compétentes. En France, c’est le régulateur de l’audiovisuel, l’Arcom, qui jouera bientôt ce rôle. Ces régulateurs choisis par leurs gouvernements pour appliquer les nouvelles responsabilités des plateformes sur les contenus en ligne se verront «autant de fois que nécessaire», soit au moins une fois par mois, affirme Bruxelles. Avec le DSA, l’objectif de Bruxelles est clair : soumettre les entreprises du net aux règles de l’Union. Les plateformes doivent notamment proposer des outils pour faciliter le signalement de contenus illicites et accélérer leur suppression. Elles devront aussi interdire la publicité ciblée pour les moins de 18 ans, et être plus transparentes sur leurs algorithmes de recommandation. Les réseaux sociaux ont désormais l’obligation de proposer un affichage chronologique des contenus. Même les PME de moins de 50 personnes sont concernées Par ailleurs, le DSA prévoit plus de traçabilité pour les vendeurs en ligne afin de vérifier leur fiabilité. Tels les vendeurs tiers sur Amazon, des petites structures qui sont donc concernées par le DSA depuis ce 17 février. Auparavant, seules les 22 «très grandes plateformes» en ligne ou très grands moteurs de recherche en ligne, comme Amazon, Facebook, Google, TikTok, Snapchat, X (ex-Twitter), Instagram, YouTube ou Booking, étaient ciblées, depuis le 25 août 2023. Elles se situaient au-dessus du seuil fixé par l’Union européenne (45 millions de visiteurs par mois, soit 10% de la population). Plusieurs géants de la tech ont ainsi dû faire des concessions de taille, comme Apple sur le volet du paiement : il ne pourra plus proposer seulement ses propres solutions comme Apple Pay. Les contrevenants s’exposent à de lourdes amendes pouvant atteindre jusqu'à 6% de leur chiffre annuel mondial, voire à une interdiction d’opérer en Europe en cas de violations graves et répétées. Le 17 février marque aussi l’entrée en vigueur de ces sanctions potentielles, y compris pour les grandes plateformes qui étaient déjà soumises au règlement, mais pas encore à son volet répressif. La Commission européenne sera beaucoup plus souple avec les petites structures qu’avec les géants du numérique. Elles bénéficient ainsi d’un régime plus favorable si elles emploient moins de 50 personnes et ont un chiffre d’affaires annuel inférieur à 10 millions d’euros. Dans ce cadre, Bruxelles vient d’ailleurs d’ouvrir une procédure formelle contre le géant chinois TikTok, éditeur de ByteDance. La Commission veut vérifier si TikTok a enfreint plusieurs points du DSA, en particulier sur la protection des mineurs, la transparence de la publicité, ou encore l’accès aux données pour les chercheurs», indique-t-elle dans son communiqué, lundi. Il s’agit de la deuxième enquête lancée dans le cadre de la DSA après la plateforme de médias sociaux X d’Elon Musk. A lire aussi: L'antitrust européen se raidit sur le numérique