«L’euro pourrait profiter du rebond manufacturier mondial qui se profile»


L’Agefi : Comment expliquer votre optimisme sur l’euro (face au dollar et à livre) à six mois ? Kevin Thozet : Il y a plusieurs raisons. La différence de trajectoire de croissance économique entre les Etats-Unis et la zone euro en défaveur de cette dernière, d’une part, et des marchés qui anticipent une enveloppe de baisses de taux à peu de chose près équivalente des deux côtés de l’Atlantique, d’autre part, posent un contexte a priori peu engageant pour l’euro. Cela dit, le rebond manufacturier mondial qui se profile – après deux années de repli – sur fond de reconstitution des stocks et d’un cycle d’assouplissement monétaire généralisé devrait aider la devise européenne, qui tend à être plus cyclique et liée au secteur industriel. De même, la mise en place de plans de relance plus importants en Chine soutiendrait la monnaie unique – qui fête ses 25 ans cette année. On a également noté que, dans un environnement de pentification des courbes des taux, qui résulte de la baisse des taux monétaires, le dollar américain a tendance à être en retrait. Quant à la livre sterling, son évolution sera tributaire des échéances électorales à venir, et la perspective de voir, ou non, la constitution d’un gouvernement pro-européen. A lire aussi: «L’euro-dollar devrait revenir à mi-chemin de sa valeur d’équilibre de long terme» Quelle est votre position sur le yuan, alors que l’économie chinoise tarde à redémarrer ? Les investisseurs des pays développés sont rémunérés pour être vendeurs de la devise chinoise, du fait du différentiel de taux défavorable à cette dernière. Et les anticipations de baisses de taux, avec une dizaine de points de base attendus, apparaissent bien modestes, compte tenu de la dynamique déflationniste qui semble s’y mettre en place. De fait, on ne peut ignorer la probabilité grandissante de voir un assouplissement plus important du «policy mix», qui pourrait quand avoir même, in fine, un impact positif sur la devise. Aussi, on peut diversifier les positions vendeuses sur le yuan avec des positions acheteuses sur les taux chinois. A lire aussi: Les gestions se calent sur la patience des banques centrales