Allianz affiche des résultats en hausse mais reçoit un accueil mitigé


Pas mieux ! Comme son concurrent Axa, l’assureur allemand revoit sa copie en termes de redistribution en augmentant le dividende de 50% à 60% portant le dividende par action à 13,80 euros contre 11,40 euros un an plus tôt. Le groupe annonce également un rachat d’actions d’un milliard d’euros. Malgré l’attachement d’Oliver Bäte, le président directeur général du groupe, à faire de la redistribution une priorité, Allianz ne fait pas aussi fort qu’ Axa qui a poussé jusqu'à 75% le taux de redistribution . Pour autant, le groupe munichois affiche des performances solides avec des résultats sur l’année en augmentation. Le volume total des affaires augmente ainsi de 5,5% à 161,7 milliards d’euros et le résultat net de base est en hausse de 30,3% à 9,1 milliards d’euros. Quant au bénéfice d’exploitation, il bat son plus haut historique à 14,7 milliards d’euros, en hausse de 6,7% sur un an, notamment tiré par le segment vie/santé dont l’activité a fortement progressé aux Etats-Unis. Le groupe enregistre également une collecte nette robuste en gestion d’actifs malgré un environnement de marché très volatil. «Allianz a renforcé son historique de bénéfices d’exploitation et de résultat net de base. Cela consolide nos positions et nous place parmi les assureurs mondiaux et gestionnaires d’actifs les plus résilients , a indiqué Oliver Bäte dans un communiqué. Notre segment vie/santé a enregistré une croissance rentable grâce au développement de solutions attractives pour protéger nos clients des effets de l’inflation sur leur épargne» , a-t-il souligné. A lire aussi: Allianz roule sa dette pour se défaire de ses obligations non conformes Sentiment mitigé Mais les résultats du quatrième trimestre, bien que positifs, ne provoquent pas l’enthousiasme. «Même si les bénéfices d’exploitation du T4 2023 de 3,7 milliards d’euros sont supérieurs au consensus qui était à 3,6 milliards d’euros, nous considérons la composition sous-jacente décevante, en particulier dans le secteur dommages où il semble y avoir plusieurs distorsions» , estiment les analystes de Deutsche Bank. En effet, alors que l’activité dommages croît de plus de 7% au T4 (8% sur l’année) en volume d’affaires et que la croissance interne reste bonne, soutenue par des effets prix et volume positifs, les catastrophes naturelles pèsent sur les résultats, allant jusqu’à dégrader le ratio combiné de 0,6 point de pourcentage . Il s’établit ainsi à 94,9% au quatrième trimestre contre un attendu à un point de mieux. «L’assurance dommages a généré un bénéfice d’exploitation de 1,61 milliard d’euros au T4, bien en deçà des attentes de 1,82 milliard d’euros, ceci principalement en raison d’un ratio combiné décevant» , détaillent les analystes de Deutsche Bank. Ces derniers vont jusqu’à juger le bilan d’ensemble « très mitigé» : «la thèse à long terme reste intacte, mais à plus court terme, nous réitérons notre préférence relative à Axa.»