Le Fonds monétaire international peine à se réformer


En décembre dernier, le Fonds monétaire international (FMI) est parvenu à un accord pour augmenter ses ressources. De son côté, la Banque Mondiale a annoncé plusieurs mesures pour mieux répondre à sa mission de financement des pays le plus pauvres. Mais ces deux institutions multilatérales, dont le FMI est l’une des briques du Global Financial Safety Net - le filet de sécurité du financement mondial qui comprend également les réserves de changes des pays, les swaps entre banques centrales et les accords régionaux (RFA) comme l’ESM dans la zone euro - n’ont d’autre choix que de se réformer. Elles font face au triple enjeu du financement de la transition climatique, du lourd endettement des pays émergents et frontières et de la concurrence des Brics. « Les réformes engagées par ces institutions sont justifiées par une série de raisons, dont l’éventuelle concurrence des Brics, qui me semblent toutefois plus être un aiguillon », relève Olivier de Boysson, chef économiste pays émergents chez Société Générale. Ce dernier souligne surtout la montée, au cours de la dernière décennie, d’un certain nombre de périls communs, dont celui du climat, imposant la nécessité de réformes, notamment de la Banque Mondiale. Celle-ci a annoncé sous l’égide de son nouveau président Ajay Banga, une nouvelle vision qui ajoute l’objectif d’une planète plus durable. « C’est une évolution profonde par rapport à sa vision traditionnelle de lutte contre la pauvreté, ce qui nécessite un réexamen de sa politique à cette aune », affirme Olivier de Boysson qui souligne la difficulté pour ces pays pauvres à financer leur transition. Plus de prêts pour plus de durabilité « L’objectif de durabilité ainsi que la volonté d’augmenter les capacités de prêt de la Banque Mondiale vont dans le sens des discussions du G20 en 2023 en Inde », rappelle Philippe Dauba-Pantanacce, économiste en charge de la recherche géopolitique mondiale chez Standard Chartered. Outre cette nouvelle mission, la BM a annoncé ces derniers mois de nouveaux dispositifs financiers, ou plutôt une réorientation des outils existants . C’est le cas notamment de la mobilisation d’aides d’urgence en cas de catastrophe sur les fonds prêtés à un Etat mais non utilisés, ou la suspension du service de la dette lors de catastrophes. La BM veut aussi conditionner les prêts bonifiés à des engagements en matière de climat. « Ces mesures vont dans le bon sens, mais ce sont avant tout des clauses techniques qui ne changeront pas, à ce stade, la face du financement mondial », regrette Olivier de Boysson. De son côté, le FMI a accru ses ressources afin de faire face à la multiplication des demandes de soutien de pays en difficulté. L’institution de Washington a décidé, lors de sa 16ᵉ revue des quotas, d’accroître de 50% le montant de ces quotas, en quelque sorte ses «capitaux propres», à parts égales pour chaque membre, à 960 milliards de dollars. « Cela réduira la dépendance du FMI à l’égard des ressources empruntées, rétablira le rôle primordial des quotas dans notre capacité de prêt et renforcera le rôle du FMI au centre du Global Financial Safety Net. Cela renforcera également la capacité du FMI à contribuer à préserver la stabilité financière mondiale et à répondre aux besoins potentiels de ses membres dans un monde incertain et sujet aux chocs », s’était félicitée sa directrice générale Kristalina Georgieva mi-décembre dans un communiqué. Les membres ont jusqu’au 15 novembre de cette année pour mettre en œuvre cette mesure, certains devant la soumettre à leur parlement. La géographie inchangée des droits de vote En revanche, le FMI laisse inchangée la répartition des droits de vote, une fois de plus, qui sont définis par ces quotas. « Le sujet difficile aujourd’hui est celui d’une meilleure répartition des quotas et donc des droits de vote en fonction du poids économique des pays », indique Olivier de Boysson. « La question de la juste représentation des pays par rapport à leur poids économique revient souvent dans le débat au sujet des grandes institutions multilatérales, en particulier le FMI, tout simplement parce qu’il n’a jamais été vraiment traité », précise Julien Marcilly, économiste chez Global Sovereign Advisory (GSA). C’est l’une des critiques les plus souvent formulées par les pays en développement, principalement la Chine qui estime ne pas être représentée au niveau de son poids économique, même si ces dernières années, elle a réussi à obtenir des postes clés dans l’institution. La Chine est devenue la deuxième puissance mondiale, or, elle ne dispose que de 6% de droits de vote, contre 16,5% pour les Etats-Unis et 4% pour la France. La formule de calcul des quotas repose pour moitié sur le PIB et pour près d’un tiers sur un facteur d’ouverture qui favorise les pays européens du fait de la forte intégration de la région et donc de leurs niveaux d’exportations. Si la Chine était prise en compte en fonction de son poids économique, elle pèserait 13% et les Etats-Unis seulement 14%. A lire aussi: Les relations sino-américaines en quête d'un équilibre précaire Discussions en 2025 Lors de l’accord sur l’augmentation des quotes-parts en décembre dernier, il a été décidé d’ouvrir des discussions en 2025 sur l’évolution des quotas de chaque pays. « Un accord sur ce sujet semble peu probable, car les Etats-Unis ne veulent pas perdre leur minorité de blocage (fixée à 15%) et que la part de la Chine n’augmente trop », résume Julien Marcilly. Et ce quel que soit le bord politique qui sortira de l’élection présidentielle américaine cet automne. Pour l’économiste, un compromis possible serait une augmentation faible du quota de la Chine au détriment des pays européens, mais même cette hypothèse semble peu réaliste. D’autant que cette question ne risque pas d’être la priorité de la future administration américaine. A court comme à moyen termes, vu la situation financière difficile de beaucoup de pays, dont certains ont fait défaut, ou sont sous programme du FMI, sa place restera centrale. « En pratique, la plupart de ces pays, dont beaucoup n’ont pas accès aux marchés de capitaux, n’ont pas le luxe de choisir, et le FMI reste l’une des principales alternatives », indique Julien Marcilly. Pour certains, pourtant, il existe un vrai risque à moyen terme d’affaiblissement de sa crédibilité et de sa capacité à servir de prêteur en dernier ressort. Certains pays pourraient être incités à chercher d’autres sources de financement et à ne plus solliciter le FMI. De même pour le rôle de la Banque Mondiale. « Les enjeux des relations entre la Banque Mondiale et le Sud Global sont à voir surtout sous l’angle de la fragmentation mondiale», note Philippe Dauba-Pantanacce . Un monde multipolaire avec désormais de multiples sources de financement, et d’enjeux de pouvoir. L’autre enjeu, celui des restructurations Un autre enjeu de la gouvernance globale est celui des restructurations de dettes souveraines. « Une des problématiques de la gouvernance globale est d’aider les pays les plus pauvres dont la dette est aujourd’hui à risque », souligne Olivier de Boysson. Avec des situations de défaut qu’il faut rapidement traiter. Une partie des situations les plus critiques se trouve en Afrique sub-saharienne. « Il est nécessaire de pouvoir trouver une solution de restructuration de ces dettes, car il s’agit d’un enjeu de biens publics mondiaux ». Mais la tâche n’est pas facile comme le montrent les lenteurs du cadre commun de restructuration ( common framework ) mis en place par le G20 en pleine pandémie du Covid, pour traiter rapidement ces situations. L’idée centrale est de mettre tout le monde autour de la même table avec des règles communes (et un partage du fardeau). Or, la diversité et le nombre des créanciers (public et privé, Club de Paris et autres bilatéraux…) ainsi que le poids de la Chine compliquent ces résolutions, à l’image de la remise en cause de la restructuration de la Zambie malgré l’accord trouvé préalablement. « Le cadre commun de restructuration progresse trop lentement, car il n’y a pas encore d’accord complet sur la gouvernance de l’ensemble », estime Olivier de Boysson pour qui cela va néanmoins dans le bon sens. A cela s’ajoute le rôle central du FMI dans l’évaluation de la restructuration, qui ne fait pas l’objet d’un consensus.