L’assurance des grands risques restera fragmentée et sélective en 2024


De la tension du marché, émergent les solutions d’assurance alternatives. 2023 en aura été le parfait exemple et 2024 devrait suivre la même tendance. Si, au global, le marché de l’assurance grands risques se porte mieux et devrait enregistrer de bons résultats 2023, la photo est, dans le détail, bien plus contrastée. Des situations très disparates Le marché apparaît fragmenté par assureur et par ligne. «Le marché est devenu soft sur les lignes financières, notamment le cyber, où on constate une vraie détente pour les grands comptes, mais pas encore pour les ETI et PME qui ne profitent pas de ce marché encore très jeune et volatil» , estime Denis Bicheron, directeur des lignes techniques corporate risks & broking (CRB) chez WTW. Le marché est plus hétérogène en dommages, notamment sur la couverture des catastrophes naturelles et de certaines activités (agro, déchets, ENR, bois) . «Certains assureurs n’ont pas encore restauré leurs résultats et ne se sont pas redonné de marge de manœuvre ; d’autres plus avancés dans le cycle de redressement rouvrent plus largement la souscription» , explique Jean-Christophe Lapeyre, directeur des placements corporate risks & broking (CRB) France et directeur de la région WTW Grand Sud-Ouest. De plus en plus, la petite musique du désengagement se fait entendre sur certaines zones géographiques concernant la couverture de certaines catastrophes ou activités. Quant à la ligne assurance auto, le marché s’est nettement durci en raison de l’augmentation du coût des pièces détachées automobile, mais aussi avec la montée en puissance de l’hybride et de l’électrique qui mettent au défi les assureurs dans la construction de nouveaux modèles assurantiels. A lire aussi: Les alternatives à la réassurance séduisent les assureurs La sélectivité pousse à l’autoassurance Pour les experts du secteur, 2024 suivra une logique similaire à 2023 en termes de comportement de marché. L’année devrait être encore hétérogène avec des stratégies sélectives, dites de «pick & choose», de la part de certains assureurs qui cherchent à reconstituer leurs marges. Même s’il est «difficile de donner une tendance claire tant le marché est complexe à lire», estime un expert. Sélectif, le marché de l’assurance grands risques n’en reste pas moins dynamique , notamment grâce à des acteurs comme Everest, Volant, Datak ou Stoïk qui continuent d’attirer les investisseurs. L’une des tendances lourdes relevées par les intermédiaires d’assurance est la montée de l’autoassurance et la volonté des assureurs de disperser les risques. «Les solutions d’assurance alternatives se développent beaucoup, y compris en France , déclare Fabien Graeff, directeur des activités risks & analytics chez WTW. Les conditions de marché sont plus tendues, rendant les couvertures plus difficiles à trouver avec des points d’attachement trop hauts. Certaines industries comme les déchetteries et les scieries ne trouvent plus de capacité.» Tout ceci pousse les entreprises à rechercher des alternatives. A lire aussi: La gestion des grands risques devient une priorité en 2024 «Les transitions digitales, démographiques et climatiques transforment l’univers des risques et accélèrent l’essor de solutions alternatives» , estime Gilles Bénéplanc, directeur général du groupe Adélaïde. La sophistication des acteurs (entreprises, conseils en assurance et assureurs) contribue aussi à rendre le marché plus innovant et plus agile vis-à-vis de ces solutions devenues nécessaires.» Les captives ont le vent en poupe Le contexte haussier de marché, le contexte technologique et celui des risques, favorisent entre autres la création de captives . Et cela ne concerne plus uniquement les grands groupes, mais des entreprises de taille intermédiaire (ETI) dès 500 millions d’euros de chiffre d’affaires. «La nouvelle réglementation française qui autorise la provision pour résilience, crée un intérêt nouveau à structurer sa captive en France, notamment pour les grosses ETI franco-françaises qui imaginaient mal structurer leurs captives au Luxembourg» , souligne Fabien Graeff. Une cinquantaine d’études de faisabilité seraient en cours sur le marché, mais seul un cinquième aboutira à la création d’une captive tant le processus d’étude est long et le contexte de marché changeant. Autre phénomène naissant, les associations d’entreprises au sein d’une profession pour structurer une seule et même captive. «L’émergence de mutuelles d’entreprises telles que Miris pour couvrir les risques cyber est un phénomène extrêmement intéressant qui permet aux entreprises de rester maîtresses de leurs risques et de les couvrir dans la durée» , estime Pouya Canet, consultant senior en assurance cyber chez Citalid. La gouvernance de ces véhicules reste toutefois très complexe. A lire aussi: Les captives d'assurance se structurent en fédération Plutôt favorables au développement des captives, les professionnels du secteur y voient un outil complémentaire à leur activité avec la possibilité, pour les assureurs, d’allouer des primes sur les tranches hautes du risque. «Les solutions de captives étayent la mutualisation des risques et la rendent plus performante , estime Gilles Bénéplanc. Cela ne doit toutefois pas conduire au désengagement des assureurs. Pour les très grands risques, la mutualisation sera toujours nécessaire !»