Xavier Niel s’invite dans les télécoms suédois


Xavier Niel confirme sa volonté d’acquisitions. Le fondateur du groupe Iliad (Free) va prendre une participation dans la société suédoise de télécommunications Tele2 AB pour environ 13 milliards de couronnes suédoises (1,2 milliard d’euros) en numéraire. L’opération sera réalisée via un véhicule d’investissement dédié, Freya Investissement, détenu conjointement par Iliad SA et par NJJ, la holding de Xavier Niel. Ils acquerront une participation d’environ 19,8% auprès de l’investisseur nordique Kinnevik, a déclaré la société dans un communiqué, lundi 26 février. Freya achètera 20,7 millions d’actions A et 116,9 millions d’actions B de Kinnevik pour un prix moyen pondéré de 94,2 couronnes par action. La transaction sera divisée en trois tranches, la première étant clôturée peu après la signature. La seconde devrait être clôturée au deuxième trimestre, et la troisième tranche au plus tard au trimestre suivant. 1,15 milliard d’euros au total La transaction sera financée à hauteur de 500 millions d’euros par Iliad holding et les 650 millions d’euros restants par NJJ Holding et Freya. «A l’issue de la transaction, Freya détiendra moins de 30% des droits de vote de Tele2» , devenant ainsi deviendra l’actionnaire de référence de Tele2, indique le groupe Iliad. Cette transaction entraînera une augmentation modérée de 0,14 fois du levier financier au niveau d’Iliad holding, précise-t-il. Xavier Niel s’est développé dans toute l’Europe en proposant des services télécoms en réduisant les prix proposés, comme il l’a fait lors du lancement de Free Mobile en France. Il a étendu les services d’Iliad en Italie et en Pologne. Il a également réalisé une acquisition pour se développer en Ukraine , et a pris une participation minoritaire chez Vodafone Group au Royaume-Uni. Iliad avait tenté de racheter son concurrent italien Vodafone Italia en décembre, mais cette proposition a été rejetée fin janvier, après un premier échec en février 2022.