CMA CGM bataille pour construire son pôle dans la logistique


La perspective d’un exercice 2024 compliqué ne lie pas les mains de CMA CGM. Quelques jours après avoir publié des résultats annuels en forte baisse, l’armateur a accepté d’augmenter son offre pour mettre la main sur Wincanton, un spécialiste britannique de la logistique contractuelle. Il propose désormais 480 pence par action, contre 450 pence annoncés le 19 janvier dernier, ce qui ferait passer le coût de l’opération de 765 à un peu plus de 800 millions de livres (environ 940 millions d’euros), en valeur d’entreprise. En augmentant son prix de 6,7%, CMA CGM tente de sécuriser cette opération alors qu’un autre prétendant a approché le groupe britannique. Confirmant des informations de presse, Wincanton a indiqué que la société américaine GXO Logistics envisagerait de faire une offre en numéraire, sans qu’un montant n’ait été communiqué. Les dirigeants précisent qu’ils étudieront une telle proposition si elle était officiellement déposée. Mais, à ce stade, ils recommandent toujours aux actionnaires d’accepter la proposition, revue en hausse, de Ceva Logistics, filiale de CMA CGM. Le cours de l’action Wincanton, qui grimpait à plus de 500 pence lundi, laisse toutefois augurer d’une possible surenchère. Une question d’équilibre Le géant du fret cherche à équilibrer son modèle économique en ajoutant une jambe «logistique» plus résiliente à son activité historique dans le transport maritime, très cyclique et qui est entrée depuis plusieurs mois dans une période de basses eaux. En 2023, ce pôle initié en 2019 via l’acquisition de Ceva a pesé 15% de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) du groupe contre 4% en 2022. En fonction de l’ampleur de la baisse du transport maritime, la répartition pourrait s’approcher de l’équilibre dès cette année grâce à l’acquisition de Wincanton mais aussi de Bolloré Logistics. Le groupe a d’ailleurs obtenu, le 23 février, l’aval de la Commission européenne pour cette dernière opération qu’il espère toujours boucler d’ici fin mars. Pour s’assurer du feu vert de l’Europe, les deux groupes se sont engagés à céder quelques actifs en France, notamment en Outre-Mer, qui, selon nos informations, représentent environ 1% du chiffre d’affaires global de Bolloré Logistics. En intégrant les 7 milliards d’euros de revenus de cette activité et les facturations de 1,46 milliard de livres de Wincanton, le chiffre d’affaires de CMA CGM dans la logistique se serait élevé à près de 25 milliards de dollars l’an dernier, contre 31,4 milliards dans le transport maritime. Une solide seconde jambe. A lire aussi: Saint-Gobain va bien lancer une OPA sur CSR