Les écologistes proposent d’inscrire les objectifs de réduction des actifs fossiles en portefeuille dans la loi


Il y a urgence à réguler le secteur financier, plaident les députés écologistes-Nupes siégeant à l’Assemblée nationale, dans leur proposition de loi déposée mardi 20 février. Cette proposition entend « protéger les Français des risques climatiques et financiers associés aux investissements dans les énergies fossiles ». Pour la députée et présidente du groupe écologiste Cyrielle Chatelain et ses vingt-et-un cosignataires, logés au sein de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes), « les acteurs financiers continuent d’investir dans le chaos climatique » en dépit des recommandations de diverses organisations de désinvestir les énergies fossiles. Ils jugent insuffisantes les initiatives de décarbonation prises au sein de l’industrie financière française. S’ils saluent les engagements « vertueux » encore récents de certaines banques, les cosignataires du texte estiment qu’ils « ne suffiront pas à assurer la stabilité du système financier en cas de dévaluation des actifs fossiles » . Selon eux, la France – et le monde plus généralement – court droit vers une nouvelle crise financière liée à la dévaluation des actifs fossiles, dont ils comparent la future ampleur à celle de la crise des subprimes en 2008. A lire aussi: Les risques climatiques ne seront bientôt plus soutenables -50% d’actifs fossiles en portefeuille d’ici 2030 La proposition de loi déposée par les écologistes comporte deux articles. Le premier soumet l’idée de réguler les acteurs financiers privés (banques, fonds d’investissement, etc) de deux manières. « D’une part, en interdisant à ces derniers d’investir dans de nouveaux projets fossiles, conformément aux recommandations du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) et de l’Agence internationale de l’énergie, d’autre part en leur fixant un objectif de réduction de 50 % de la part d’actifs fossiles détenus dans leur portefeuille d’investissement d’ici au 1 er janvier 2030 et de 90 % d’ici au 1 er janvier 2040 », précise la proposition de loi. L’article proposé stipule aussi que le non‑respect de ces obligations engendre des sanctions financières. Les écologistes proposent une amende d’un montant égal à 2% du chiffre d’affaires annuel imposé en France pour les acteurs financiers qui ne respecteraient pas les objectifs et à 4% dès la deuxième année « en cas de non-respect répété » . Cette mesure s’accompagnerait d’une publication annuelle de la liste des sociétés sanctionnées sur les sites de l’Autorité des marchés financiers et de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, « aux frais de l’intéressé » . A lire aussi: L’Europe se dote d’un centre de données sur les risques climatiques Quant au deuxième article, il concerne les exigences prudentielles des banques. Les cosignataires de la proposition de loi souhaitent inscrire dans ces exigences « les risques liés aux actifs et services financiers investis dans les énergies fossiles, en tant que contributrices majeures à l’aggravation des conséquences du changement climatique, posant des risques systémiques pour le système financier » . L’objectif de ce coussin de fonds propres ? Absorber les pertes potentielles résultant de l’exposition aux activités fossiles et prendre en compte les risques financiers exceptionnels suscités par le développement de ces activités. Pour le mettre en application, les écologistes envisagent qu’un euro de fonds propres soit conservé pour chaque euro investi dans des activités fossiles. La députée Cyrielle Chatelain a été contactée par L’Agefi pour des précisions sur cette proposition de loi. A lire aussi: La place de Paris se met en ordre de marche dans l’analyse des plans de transition Réflexion en cours Ce dépôt de proposition de loi intervient dans un contexte de réflexion générale sur la supervision des risques climatiques dans l’industrie financière tant à l'échelle européenne que locale. L’inscription d’un coussin de fonds propres fait écho à la proposition de l’Autorité bancaire européenne (EBA) qui envisage la création de réserves additionnelles de fonds propres spécifiques dédiées à la couverture des risques ESG. La consultation du Comité de Bâle auprès des investisseurs et des organismes bancaires afin d’établir une codification commune des publications bancaires sur leurs risques climatiques va, elle, s’achever fin février. Le Comité plaide pour une meilleure représentation des risques ESG dans les exigences prudentielles, entre autres en ajustant les notations pour les réserves dédiées aux risques crédits et dans les fonds propres couvrant les risques opérationnels. Dans le domaine des fonds d’investissement, Bercy a dévoilé, mi-décembre 2023, un nouveau référentiel souvent qualifié d’exigeant pour l’obtention du label investissement socialement responsable (ISR) français. Le secteur du charbon, du pétrole et du gaz se retrouve presque intégralement exclu des investissements des fonds pouvant être éligibles à la nouvelle version du label ISR, qui entre en vigueur au 1er mars 2024. En outre, les gestionnaires d’actifs devront analyser les plans de transition des entreprises en portefeuille (cibles, moyens et gouvernance mis en œuvre) selon des méthodologies bien établies (Act de l’Ademe, SBTi…). A lire aussi: Bercy détaille les nouvelles règles des fonds ISR Par ailleurs, une analyse de la Banque de France publiée l’an dernier révélait que seule une minorité de fonds domiciliés en France (274 sur un échantillon de 3.199 fonds) était fortement exposée aux risques climatiques de transition, représentant 8,5% de l’échantillon utilisé par la Banque de France et 6,2% des encours du panel étudié. A la réglementation française s’ajoute la réglementation verte européenne actuelle et à venir qui devrait permettre, à condition qu’elle soit appliquée de manière cohérente, de réduire davantage la part des énergies fossiles en portefeuille. Bien que les initiatives de décarbonation et les annonces de renforcements de politiques sur le climat de divers acteurs se multiplient, le secteur de la gestion d’actifs reste critiqué dans son ensemble par diverses organisations, à l’instar de Reclaim Finance , pour son manque d’engagement actionnarial auprès des entreprises des énergies fossiles sur les enjeux climatiques. A lire aussi: L’IIGCC sort son nouveau document de travail sur le scope 3