La BCE accuse sa première perte annuelle depuis vingt ans


La perte aurait pu être plus importante. La Banque centrale européenne a publié jeudi 22 février ses états financiers pour 2023 dans lesquels figure une perte de 1,3 milliard d’euros. Ce chiffre, déjà élevé, prend en compte une reprise sur provision de 6,6 milliards d‘euros pour risques financiers. Ce résultat négatif arrive après une année 2022 maintenue tout juste à l’équilibre en puisant aussi dans ses provisions . «La perte de la BCE, qui fait suite à près de deux décennies de bénéfices substantiels, reflète le rôle de l’Eurosystème et les mesures de politique monétaire qu’il doit nécessairement prendre aux fins de l’accomplissement de sa mission principale de maintien de la stabilité des prix» , précise l’institution dans un communiqué. Elle précise aussi, s’il en était besoin, que «la BCE peut opérer efficacement et remplir sa mission principale de maintien de la stabilité des prix, quelles que soient les pertes subies » . Pour justifier cette perte, la BCE avance le même type d’arguments que ceux évoqués par les banques traditionnelles qui ont pu souffrir d’un décalage entre leur coût de financement et les intérêts perçus par les prêts qu’elles accordent. La banque centrale explique que le relèvement des taux directeurs visant à contrer l’inflation dans la zone euro a entraîné «une hausse des charges d’intérêts sur ses engagements à taux variable» . Dans le même temps, ses produits d’intérêts tirés des actifs n’ont pas augmenté dans les mêmes proportions ou au même rythme, «car ces actifs sont, dans une large mesure, assortis de taux d’intérêt fixes et d’échéances longues» , explique l’institution francfortoise. Et cette situation pourrait durer encore plusieurs années, même si la banque centrale assure qu’elle devrait, par la suite, «renouer avec des bénéfices soutenus» . Réduction du bilan Outre ce décalage entre les charges et les revenus d’intérêts, les charges de personnel ont aussi augmenté, passant de 652 millions d’euros en 2022 à 676 en 2023. De la même manière, les autres charges d’exploitation sont passées de 572 à 596 millions d’euros, «principalement en raison du retour à des niveaux de pleine activité après la pandémie, notamment dans le domaine de la supervision bancaire, ainsi que des effets de l’inflation» , explique la banque centrale. Côté bilan, la BCE a bien commencé sa cure d’amaigrissement . En 2023, sa taille a diminué de 24,4 milliards d’euros, à 674,5 milliards d’euros. Il s’agit d’une baisse de 3,5%, grâce à la diminution de ses avoirs au titre de ses rachats d’actifs (APP). En 2023, la banque centrale n’a en effet réinvesti que partiellement les titres arrivant à échéance entre mars et juin 2023. Rien de grave donc dans la perte enregistrée par la banque centrale, d’autant qu’elle dispose d’un trésor de guerre de plus de 46 milliards d’euros dans ce qu’elle appelle ses «comptes de réévaluation», correspondant à des plus-values latentes. Le seul regret pourrait être pour les banques centrales nationales qui, cette année, ne toucheront pas de bénéfices de la part de la BCE.