La hausse des profits, baromètre de la récente vague inflationniste


Les études incriminant la « greedflation », l’inflation liée à l’avidité, comme source de la hausse des prix post-Covid, se multiplient . La dernière en date, publiée en février par deux chercheurs de la Banque des règlements internationaux, a comparé les moteurs des périodes inflationnistes des années 1970 et post-Covid, et analysé la pertinence des réponses des banques centrales. Pour Enisse Kharroubi et Frank Smets, le niveau des profits est désormais un indicateur avancé d’une inflation à venir. Dans le modèle que ces derniers ont construit, confirmé par des données empiriques aux Etats-Unis, les entreprises ne répercutent plus les coûts dans le prix des biens, mais cherchent à protéger un niveau minimal de marges. Ce qui provoque une baisse de la production. D’un côté, il y a les entreprises qui sont capables de protéger leurs marges. Elles réalisent ce tour de force en augmentant substantiellement leurs prix, ce qui réduit le nombre de biens vendus. De l’autre, celles qui en sont incapables arrêtent de produire certains biens et réallouent leurs moyens. Le choc réduit donc l’offre, et favorise l’inflation. « Dans les années 1970, une inflation plus élevée signalait une hausse à venir des profits, probablement parce que l’inflation qui était principalement due à l’augmentation des coûts de main-d’œuvre, obligeait généralement, à un moment donné, les entreprises à ajuster leurs prix à la hausse, afin de rétablir leurs bénéfices », comparent les auteurs. A lire aussi: L’appel d’air des marges d’entreprises tire l’inflation européenne La politique monétaire est inefficace en cas de choc important Considérant ce changement de comportement de la part des entreprises, les auteurs soutiennent que les banques centrales doivent désormais prendre en compte les marges bénéficiaires et le comportement de fixation des prix dans leurs stratégies de politique monétaire. Ils suggèrent d’abord aux décideurs de protéger l’offre des externalités négatives en augmentant les taux. « Cela freine la hausse du prix de l’énergie. Cela déprime également la demande globale, et donc le taux de salaire . Ces deux forces réduisent le coût marginal et donc le coût de la distorsion des prix », note l’étude. Cela protège en partie les profits des entreprises les moins capables de contrôler leurs prix, et maintient un bon niveau d’offre. Si le choc est fort, cela revient alors à répartir le fardeau entre l’offre et la demande, puisque cette dernière va être davantage affectée. Enfin, si le choc est trop important, ils estiment que la politique monétaire n’a plus véritablement d’effet, et qu’il faut se tourner vers la politique budgétaire. En fonction des structures plus ou moins rigides des prix, les gouvernements devraient favoriser des transferts de richesse des ménages aux revenus élevés, capables de différer leur consommation, vers les ménages moins aisés, qui achètent principalement des produits d’entreprises moins capables d’augmenter leurs prix, et/ou favoriser les transferts des entreprises à forts profits vers celles à faibles profits, via des taxes et des subventions, pour maintenir le niveau de l’offre. A lire aussi: Heineken est pris au piège de la hausse de ses prix