AllianzGI repositionne sa Sicav sur les actions françaises


La catégorie des fonds actions françaises continue de se dépeupler. Allianz Global Investors (AllianzGI), société de gestion de l’assureur allemand Allianz, va repositionner sa Sicav Allianz Actions France en un fonds actions européennes axé sur l’innovation et la technologie à compter du 28 mars, a appris L’Agefi . Le fonds prendra la dénomination d’Allianz Actions Euro Innovation. Le fonds ne vise plus le dynamisme seul des grandes valeurs françaises du SBF 120 mais celui des valeurs de la tech et de l’innovation. «Cette opération s’inscrit dans la volonté d’élargir l’univers d’investissement de l’OPC afin de pouvoir saisir de nouvelles opportunités de marché « sectorielles » dans le domaine de l’innovation et de la technologie » , explique AllianzGI dans une lettre aux porteurs de parts du fonds consultée par L’Agefi . Le gestionnaire précise dans ce même document que le fonds se positionnera sur des valeurs technologiques et/ou liées à l’innovation « qui promeuvent la souveraineté » . A lire aussi: Fonds actions françaises : le long déclin La Sicav Allianz Actions France, qui fut d’abord un fonds commun de placement baptisé AGF Epargne Actions de son lancement en 1992 à 2009 (AGF ayant été rachetée par Allianz), comptait environ 110 millions d’euros d’encours sous gestion en date du 22 février 2024. Sa transformation verra l’intégration d’une dimension extra-financière à la stratégie d’investissement via la prise en compte de critères environnementaux et/ou sociaux et/ou de gouvernance. Aussi son nouvel indice de référence sera-t-il composé à 85% de l’indice MSCI EMU et à 15% de l’indice MSCI EMU Small Cap. Le fonds sera classé Article 8 au sens du règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR).