Bruno Le Maire veut lancer un produit d’épargne européen


À quelques heures du Conseil informel de l’Ecofin à Gand, ce 23 février 2024, le ministre de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, a annoncé sa volonté de créer un produit d’épargne européen. « La proposition (…) vise donc à mieux orienter l’épargne des Européens vers le financement des entreprises européennes. Il aurait comme principale caractéristique une fiscalité attractive et incitative pour des investissements de long terme », explique Bruno Le Maire. Les modalités techniques, de commercialisation, d’univers d’investissement et de taxation, sont encore à discuter, mais le ministre compte bien s’appuyer sur les propositions que fera, d’ici fin avril, le groupe de travail français animé par Christian Noyer. Il a donc appelé les États européens à s’unir pour « lancer l’union des marchés de capitaux sur une base volontaire ». « Ce sera peut-être deux, trois, quatre étapes, peu importe, mais nous voulons lancer aujourd’hui à Gand, l’union des marchés de capitaux sur une base volontaire et nous verrons quand est-ce que nous serons 27», argumente le ministre. En tête, l’échec du PEPP Mais alors que plusieurs solutions sont sur la table, la nouvelle proposition fait écho avec le timide lancement du PEPP (Pan European Personal Pension Product). Créé en 2019, le support d’épargne retraite n’a toujours pas conquis les distributeurs européens et français. Dans l’Hexagone, aucun acteur ne le distribue aujourd’hui. « Sa distribution se heurte à plusieurs obstacles : en particulier, sa fiscalité et sa tarification (commissions) ne sont pas harmonisées d’un Etat membre à l’autre », admet Bruno Le Maire. Une base de travail tout de même pour les Etats qui souhaiteraient suivre « l’appel de Gand » du ministre français. A lire aussi: Le produit paneuropéen d'épargne-retraite cherche encore sa place