Groupama tire un premier bilan positif de la réforme de l’assurance récolte


Alors que le salon de l’Agriculture a ouvert ses portes samedi 24 février à Paris dans un climat de tensions pour le moins marquées, Groupama, principal acteur du secteur, tire un premier bilan de la réforme de l’assurance récolte et constate une belle progression de la couverture. Instaurée dans un contexte de sinistralité importante et récurrente qui fragilisait un marché déjà assez concentré , la réforme de l’assurance multirisques climatiques récolte (MRC) visait deux objectifs principaux : renforcer et garantir la couverture des risques climatiques sur les récoltes et augmenter les surfaces protégées pour atteindre 60% de couverture en viticulture et grandes cultures et 30% pour les prairies et l’arboriculture à l’horizon 2030. Bilan positif « Au moment où la réforme a été mise en place, le marché sortait de plusieurs années de forte sinistralité avec des ratios sinistres/primes de 100% voire au-delà certaines années et les réassureurs devenaient frileux. Il y avait donc un réel besoin de revoir le dispositif en profondeur» , explique Delphine Létendart, directrice assurances chez Groupama. Après un an d’application du nouveau dispositif, la dynamique de souscription est globalement bonne avec un taux de couverture qui progresse de 15% en un an pour les activités viticoles désormais couvertes à 44% en 2023. Et, si on est encore loin de la cible de couverture générale à 30% pour les prairies, la dynamique est très positive puisqu’en un an le taux de couverture est passé de 1% à près de 10%. «On constate une bonne dynamique aussi en termes de primes, le ratio sinistres/primes qui atteignait, voire dépassait les 100% sur les cinq dernières années est redescendu sous la barre des 50% pour Groupama, ce qui est rassurant pour les assureurs comme les réassureurs » , souligne Delphine Létendart. Pour autant, 2023 reste une année contrastée avec un grand nombre de sinistres d’ampleur modérée. «C’est une année à fréquence» , note Delphine Létendard. Pour Groupama, dont l’agriculture représente moins de 5% du volume d’affaires en assurance non vie, le coût des sinistres se situe autour de 160 millions d’euros. A lire aussi: Assurance récolte : la réforme aiguise les appétits Ouverture du marché Particulièrement technique, le marché de l’assurance agricole reste assez concentré avec seulement huit acteurs, et dominé par les deux acteurs historiques que sont Groupama (50% du marché global, 60% sur les prairies) et Pacifica (filiale du Crédit Agricole). Le deuxième enjeu de la réforme portait aussi sur la création d’un pool de co-réassurance afin de faciliter l’ouverture du marché à de nouveaux acteurs, mais impliquant le partage de données techniques entre acteurs. Après une première levée de boucliers de la part des forces en présence qui craignaient de voir se développer des stratégies de ‘pick and choose’ néfastes à la mutualisation des risques, le projet, coordonné par France Assureurs, avance dans le bon sens. «Nous visons un groupement de co-réassurance opérationnel en 2025 en ligne avec ce qui était prévu» , estime Delphine Létendart. Les premiers travaux devraient être terminés fin mars 2024 puis soumis au contrôle de l’autorité de la concurrence . Il faudra ensuite attendre d’obtenir l’agrément des ministères de Bercy et de l’Agriculture. Par ailleurs, certains sujets comme celui d’une tarification technique commune ne pourront pas être traités avant le lancement opérationnel du groupement. «Quantité de travaux actuariels de calibrage tarifaires ne peuvent évidemment être menés en amont » , précise Delphine Létendart. Il faudra donc encore quelques mois avant la mise en œuvre effective. Dans l’ensemble, cette réforme a permis d’alléger la charge pour les assureurs en rééquilibrant le système de couverture.