Intrum déploie l’IA générative pour le recouvrement BtoC


Intrum s’apprête à lancer en France ses premiers pilotes de recouvrement à base d’IA générative. Le leader européen du recouvrement de créances prend les devants par rapport à une technologie porteuse de changement pour son métier consistant à réclamer pour le compte de ses clients les montants de factures impayées. L’an dernier, le groupe a racheté Ophelos , une start-up spécialisée en recouvrement à base d’IA et il est déjà en train de déployer sa nouvelle solution en Belgique. Un métier transformé Plus précisémemnt, la solution vise à améliorer le recouvrement BtoC où Intrum estime que l’IA ouvre de grandes perspectives. « Les nouvelles solutions de « business intelligence » et singulièrement l’IA générative peuvent modifier en profondeur l’approche du métier du recouvrement, en adaptant analysant les profils des débiteurs selon de multiples critères, de géographie, d’âge, de comportement…de façon à adapter les parcours de recouvrement aux débiteurs , explique Thomas Duvacher, directeur France d’Intrum. La solution retenue s’applique aux activités de BtoC, l’algorithme pouvant plus facilement apprendre à partir de comportements individuels multiples en BtoC que dans le cas de débiteurs BtoB où les parcours sont déjà personnalisés. La start-up Ophelos rachetée par Intrum compte déjà une dizaine de clients au Royaume-Uni et a déjà pu constater des améliorations. « Les solutions de ce type sont encore très rares mais nous voulons prendre sans tarder le tournant technologique de l’IA qui promet une révolution à notre métier , explique Thomas Duvacher . L’IA va rendre nos interventions plus performantes en réduisant les échanges chronophages et en proposant des moyens de communication mieux adaptés à chaque débiteur ». Il s’agit de modifier radicalement la démarche de base de la société de recouvrement, la solution se démarquant ainsi des offres d’IA multiples qui proposent des « chatbots », du chatGPT, certes évocatrices pour les non initiés mais ne portant que sur une petite partie de l’échange avec le débiteur. A lire aussi: Le recouvrement a toujours de l’avenir Préserver la relation avec le client L’objectif n’est plus seulement de recouvrer une créance impayée mais aussi d’assurer un bon « taux de rétention des clients ». « Préserver la relation client constitue à présent un critère prioritaire pour nos clients , explique Thomas Duvacher. En effet, en BtoC, 20% des débiteurs ont des difficultés financières réelles et sont insolvables tandis que 80% des impayés tiennent à des situations où des solutions amiables peuvent être trouvées, s’agissant en fait de retards dus à des incompréhensions, des oublis etc… ». La solution d’ Ophelos va faire l’objet de pilotes avec des grands clients dès ce printemps en France et en Espagne. « Les grands groupes qui sont nos clients, dans les secteurs de la banque, l’assurance, les utilities…sont tous impatients de tester cette nouvelle offre , déclare Thomas Duvacher. Nous allons commencer par ceux proposant uniquement des parcours digitaux ».