Forvia veut améliorer sa compétitivité en Europe


Forvia, l'équipementier automobile né en 2022 du rapprochement entre Faurecia et l’industriel allemand Hella , a annoncé lundi viser une progression de ses ventes et de sa rentabilité en 2024 et lancer un nouveau plan de compétitivité en Europe, après avoir publié des résultats proches de ses attentes et de celles des analystes au titre de l’exercice 2023. Pour l’exercice en cours, le groupe vise un chiffre d’affaires compris entre 27,5 milliards et 28,5 milliards d’euros. Le groupe anticipe également une marge opérationnelle située entre 5,6% et 6,4% et un flux de trésorerie net supérieur ou égal à celui généré en 2023. L'équipementier automobile compte par ailleurs lancer «EU-Forward», un projet s'étalant sur la période allant de 2024 à 2028 et visant à renforcer sa compétitivité en Europe. Face aux évolutions de ses marchés , «Forvia doit prendre les mesures appropriées pour renforcer la compétitivité et l’agilité de ses opérations européennes et atteindre une rentabilité nettement supérieure» , a indiqué le groupe. «Ces mesures permettraient de rééquilibrer la contribution des différentes régions au résultat opérationnel du groupe, réduisant ainsi la dépendance du groupe à la Chine, tout en poursuivant sa croissance dans cette région» , a poursuivi Forvia. Grâce à la mise en œuvre de ce projet, Forvia compte faire passer la marge opérationnelle de ses activités européennes de 2,5% en 2023 à plus de 7% en 2028. Ce projet pourrait affecter jusqu'à 10.000 emplois sur la période de cinq ans et devrait entraîner une augmentation des coûts de restructuration, a également prévenu Forvia, qui prévoit des économies d’environ 500 millions d’euros en base annuelle en 2028. Une année 2023 contrastée Ces annonces interviennent alors que l’année 2023 a été «contrastée» et «marquée par des facteurs favorables, tels que la croissance de la production automobile mondiale, portée par une demande robuste et une amélioration progressive de la chaîne d’approvisionnement, mais pénalisée par une forte inflation, des taux d’intérêt élevés et des variations de change défavorables» , a indiqué le directeur général, Patrick Koller, cité dans un communiqué. Dans ce contexte, le chiffre d’affaires de Forvia a progressé en 2023 de 10,9%, à 27,25 milliards d’euros. A périmètre et taux de change constants, ses ventes ont augmenté de 14%. L’industriel a dégagé un résultat opérationnel de 1,44 milliard d’euros l’année dernière, en amélioration de 35,7% sur un an et représentant 5,3% des ventes, contre un taux de 4,3% affiché en 2022. Forvia a dégagé un bénéfice net de 222 millions d’euros en 2023, alors qu’il avait accusé une perte nette de 382 millions d’euros en 2022. La forte augmentation du résultat opérationnel a permis à Forvia d’améliorer significativement sa génération de trésorerie l’an passé. Son flux de trésorerie net a augmenté de 34,3% par rapport à 2022, à 649 millions d’euros, représentant 2,4% des ventes. En conséquence, le ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté ressortait à 2,1 au 31 décembre 2023, après 2,7 au 31 décembre 2022. Ces résultats se situent relativement proches des objectifs formulés par le groupe, comme des attentes des analystes. Pour 2023, Forvia prévoyait un chiffre d’affaires compris entre 26,5 milliards et 27,5 milliards d’euros, une marge opérationnelle située entre 5,2% et 6,2%. Le groupe anticipait également pour l’an passé un flux de trésorerie net dépassant 1,5% du chiffre d’affaires et un ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation ajusté compris entre 2 et 2,2 à la fin de 2023. A lire aussi: Michelin soigne son profil en pilotant avec habileté son empreinte industrielle Selon un consensus réalisé par FactSet, les analystes tablaient, en moyenne, sur un chiffre d’affaires de 27,17 milliards d’euros et sur un résultat opérationnel de 1,35 milliard d’euros, soit une marge de 5,5%, pour 2023. Le conseil d’administration de Forvia proposera à l’assemblée générale qui se tiendra le 30 mai le versement d’un dividende de 0,50 euro par action, à payer en numéraire, au titre de l’exercice 2023. En réaction à l’ensemble de ces annonces, l’action Forvia grimpait de plus de 4% lundi matin à la Bourse de Paris. Elle perd toutefois encore 18% depuis le début de l’année.