Estelle Castres : «Mon conseil aux femmes est d’oser»


Face aux fins de mois difficiles de sa famille, Estelle Castres cherche très tôt à comprendre le fonctionnement de l’argent. Et à l’âge où les enfants lisent des BD, elle se plonge dans les revues économiques. Nait alors une passion pour l’économie, qui se transformera en passion pour la finance, à la faveur de ses études et de ses stages. Après une première expérience de trader à la Dresdner, puis dans d’autres maisons, Estelle Castres se tourne vers la gestion de fonds, chez Crédit Agricole AM, avant de passer côté commercial. Un domaine dans lequel elle s’épanouit et prend de l’ampleur chez Axa IM, puis Natixis IM. En retraçant son parcours, Estelle Castres confie qu’elle a toujours choisi ses emplois par passion et curiosité, plutôt que par calcul. Si elle avoue qu’être une femme dans ce monde de la finance n’a pas toujours été facile, elle préfère regarder vers l’avenir et soutenir les jeunes femmes qui entrent dans ce secteur. Plus largement, elle s’implique dans la promotion de la diversité sous toutes ses formes et dans l’éducation financière . Enfin, malgré son expérience solide, Estelle Castres garde la même envie d’apprendre qu’à ses débuts et une passion inébranlable pour la finance. Un épisode réalisé par Laurence Marchal, journaliste à L’Agefi. Retrouvez tous nos podcasts . Vous pouvez aussi vous abonner à Haute Fréquence sur Spotify ou Deezer . A lire aussi: David Vaillant : «Transmettre est presque une responsabilité morale quand on a beaucoup reçu»