Olinn finance l'équipement professionnel sur un mode durable


Olinn invente la location financière durable de bout en bout ! En mêlant savoir-faire financier et industriel, la société de leasing permet aux entreprises de réduire leurs coûts d’équipement et leur empreinte carbone. Créée il y a vingt ans, Olinn s’est développée au départ dans le domaine du matériel informatique. Selon un modèle tout à fait original, Olinn prend en charge toute la chaîne d’une offre visant à financer un équipement informatique durable pour mettre les entreprises sur la voie de l’ESG. L’entreprise dispose ainsi de sa propre usine de mise en état du matériel, sur 5.000 mètres carrés à Lunel (34), la moitié de ses 250 collaborateurs – dont un quart de personnes handicapées - étant des ingénieurs et des industriels, à côté de financiers. « La société reconditionne tout le matériel numérique des entreprises – ordinateurs, téléphones, tablettes…- en leur permettant de s’équiper avec un coût et une empreinte carbone de 75% moindre qu’avec du matériel neuf », indique Arnaud Collomb, directeur général d’Olinn. Un PC vendu par exemple 1.200 euros en état neuf est vendu par nous pour 300 euros. Ses clients sont souvent des grands groupes, du secteur tertiaire, tout comme ses fournisseurs lui confiant du matériel usagé pour qu’il le reconditionne ou le recycle. Le plus grand des utilisateurs d’Olinn est sans conteste le groupe Crédit Agricole, dont l a filiale Leasing & Factoring l’a racheté en 2021. Solutions évolutives « Nous avons développé une offre de lease back labellisée responsable et durable, une forme de financement qui ne s’appliquait pas, jusque-là, à du matériel informatique », explique Arnaud Collomb. La formule permet à une entreprise de vendre à Olinn son parc de matériel informatique et par là d’améliorer sa trésorerie, puis de louer le matériel selon des contrats sur-mesure. Très flexible, l’offre peut coller aux besoins financiers de l’entreprise aussi bien qu’à sa maturité ESG. C’est ainsi qu’un de ses clients, la filiale française du groupe allemand Wurth (21 milliards d’euros de chiffre d’affaires dont 760 millions en France) a décidé de faire évoluer l’équipement de ses collaborateurs en matériel numérique, soit un parc de 3600 portables. « Depuis 2010, nous louons à Olinn notre parc informatique (PC portables et tablettes) avec un remplacement de plus de 1.000 PC par an , expose Romain Brisbare, Directeur des systèmes d’information de Wurth France. Nous avons à cœur d’intégrer la dimension RSE dans la gestion de l’IT, c’est pourquoi nous avons engagé une démarche d’allongement de durée de vie de nos appareils, qui passe de trois à quatre ans .» Moins de 3% de taux de retour au SAV La qualité du matériel vendu ou loué contribue à éviter les émissions liées aux réparations et remplacement fréquent des appareils. « Le matériel reconditionné dans nos ateliers passe plus de 20 points de contrôle sur nos bancs de test et repasse au contrôle qualité avant d’être expédié. C’est grâce à cette exigence que nous enregistrons un taux de retour au SAV de moins de 3% sur le matériel reconditionné vendu, un taux similaire à celui des matériels neufs », expose Arnaud Collomb. In fine, Olinn dispose de nombreux labels attestant la qualité et le respect de l’environnement de ses offres, comme les certificats ISO, les blancs-seings d’Ecovadis, de l’Ademe, etc. Réalisant 250 millions de revenus annuels et 36 millions de produit net bancaire, la société dégage 3,6 millions de résultat net. Elle tire parti de la dynamique favorable de son modèle avec un service de location financière étendu à d’autres biens que l’informatique, comme le matériel industriel, médical, mais sans usine de reconditionnement encore pour allonger sa durée de vie. « Prochaine étape, développer l’offre combinée 'économie de l’usage et économie circulaire’ pour d’autres types d’actifs tels que les voitures, camions etc. », annonce Arnaud Collomb. La mission RSE de l’entreprise lui assigne un nouveau marché…