Icade cherche à s’élever au-dessus du Grand Paris


Parfois, une étiquette peut vous coller un peu trop à la peau. Chez les individus comme chez les entreprises. Icade en fait toujours l’amère expérience. Pour avoir longtemps cherché à se présenter comme la «foncière du Grand Paris» afin de capitaliser sur les promesses du développement francilien, annoncé comme un relais de croissance et un levier de valorisation pour son patrimoine, la foncière contrôlée à 39,2% par la Caisse des dépôts a bien du mal à se départir de cette image devenue un boulet boursier. Elle en paye même le prix fort. Les investisseurs boudent son action et lui imposent une décote massive avec un titre qui ne s’échange que 0,45 fois la valeur de son actif net réévalué (ANR, ou net tangible asset) de 67,2 euros au 31 décembre dernier, en forte baisse (-25,2%) sur 2022. La raison ? Outre l’effet de périmètre, Icade paye sa dépendance réelle ou perçue au bureau francilien. Ses 6,8 milliards d’euros d’actifs tertiaires en portefeuille (bureaux, parcs d’activités, etc.) sont à 92% situés en Ile-de-France. Non pas au cœur de la capitale, là où les transactions affichent encore souvent des taux de capitalisation autour de 3%, mais principalement en première et, surtout, deuxième couronne, dans des zones où la demande locative s’étiole. Et les loyers avec. Conséquence, la valorisation de son patrimoine est sous pression, d’autant que la trajectoire des taux d’intérêt leste les valeurs de l’immobilier. Nouvelle feuille de route La foncière détaillait ce 19 février, en parallèle de ses comptes annuels , sa nouvelle feuille de route stratégique 2024-2028, baptisée «Reshape». Avec un double mot d’ordre : simplifier la compréhension d’un groupe perçu comme trop complexe – et jusqu’ici conduit par des exigences contradictoires – et convaincre les investisseurs de la réelle capacité de faire travailler ensemble les deux grands pôles – la foncière tertiaire et la promotion immobilière. A la clé, plusieurs priorités stratégiques, à commencer par la poursuite de «l’adaptation du portefeuille de bureaux à l’évolution de la demande» et «l’accélération de la diversification du portefeuille en cohérence avec les besoins croissants de mixité», ce qui passe par de nouveaux développements en matière de «locaux d’activité, de résidences étudiantes et centres de données». Ces deux premiers axes visent rien moins qu’à « construire la ville 2050, mixte, innovante et durable ». Bigre ! Le programme est d’autant plus vaste que le plan prévoit, à horizon 2028, de « maintenir une structure financière solide via une allocation de capital équilibrée, finançant des projets créateurs de valeur et contribuant à la réduction de la dette du groupe ». Nouvelle équipe Le pilotage de cette profession de foi incombe désormais à Nicolas Joly qui vient de renouveler en grande partie l’équipe de direction avec les arrivées de Christelle de Robillard, nouvelle directrice financière - jusqu’ici chez ADP - et Charles-Emmanuel Kuhne, nouveau directeur général d’Icade promotion. Ils remplacent Victoire Aubry et Emmanuel Desmaizières, parti chez Bouygues. « L’enjeu, aujourd’hui, est de reconstruire la ville sur la ville », décrypte Nicolas Joly qui estime que seuls les « opérateurs complets et intégrés sont à même de remodeler la ville ». Une gageure qui implique de combiner savoir-faire, équipes intégrées et, surtout, temps long. « On travaille à l’échelle de quartier, et non plus seulement à l’échelle d’un immeuble», résume-t-il. Après les foncières collectionneuses d’actifs, puis les foncières de transformation, capables de créer de la valeur, actif par actif, l’échelle a donc changé, et c’est au niveau de zones entières que le groupe veut faire valoir sa singularité. « Grâce à son expertise sur le segment résidentiel, Icade est capable, aux côtés des collectivités locales, de redévelopper sur le long terme des quartiers historiquement tertiaires », plaide le groupe dans un communiqué. A lire aussi: Icade lance une revue stratégique et dévoile des objectifs hors Icade Santé Orthodoxie pour le bilan Passé, en début de carrière, par Unibail-Rodamco – avant que cette dernière ne s’offre Westfield à prix d’or –, puis par la galaxie Casino - y compris par Mercialys -, le nouveau patron d’Icade y a expérimenté une expertise en fusions et acquisitions, avec plusieurs opérations de cession, dont celle de Green Yellow. Ce savoir-faire en M&A lui sera-t-il rapidement utile chez Icade ? La foncière, habituée des changements de périmètre, prévoit, dans le cadre de son plan Reshape, une enveloppe de 500 millions d’euros dédiée à des achats. Icade a, par le passé, participé à des opérations de consolidation – Silic, ANF Immobilier - où l’intérêt stratégique cohabitait parfois difficilement avec l’attrait financier immédiat. L’opération de reprise de Silic , qui avait contribué indirectement à renflouer Groupama, alors confronté à une solvabilité trop fragile, en témoigne. Dans le nouveau plan, point de place – a priori – pour de grandes opérations transformantes. Depuis deux ans, l’heure est même plutôt aux cessions chez Icade. Après l’échec de la tentative de cotation d’Icade santé, ce pôle d’immobilier de santé a été cédé l’an dernier à 64% à Primonial Reim et rebaptisé Praemia Healthcare. Un gros tiers du capital doit encore lui être vendu d’ici à deux ans pour solder la position. Quant aux implantations internationales dans la santé européenne, la logique de liquidation de ce portefeuille l’emporte. Dans son plan, Icade promet donc, en filigrane, de ne pas se laisser entraîner dans une folle course face aux besoins de transformation urbaine, mais plutôt de garder la bonne distance vis-à-vis de ses grands actionnaires. « Le groupe portera une attention rigoureuse à la solidité de son passif », souligne la foncière, évoquant le maintien « de ratios de passif très robustes ». Elle cite un ratio d’endettement – sa ‘loan-to-value’ (LTV), c’est-à-dire le rapport entre son endettement net et la valeur de son patrimoine, droits inclus, entre 30% et 35%, un ratio de couverture des intérêts de plus de 4 fois l’excédent opérationnel et une dette net inférieure à environ 9 fois l’Ebitda. Toutefois, la promesse d’un «juste équilibre entre de nouveaux investissements et une réduction de la dette», soit 1,8 milliard d’euros d’investissements - susceptibles de générer 120 millions de loyers additionnels -, 1,7 milliard d’euros de remboursement de dettes et 700 millions d’euros de dividendes au titre de la cession des activités de santé, devra encore convaincre les investisseurs. Lundi, après un début de séance en forte hausse, l’action Icade a effacé tous ses gains pour terminer dans le rouge sur un repli de 0,65%, à 30,46 euros. Comme les quartiers qu’elle promet de transformer, la conviction boursière d’Icade se reconstruira, elle aussi, dans la durée.