Le soleil de l’export ne touche qu’une minorité de PME françaises


« Exportez-vous bien » ou « allez-vous faire voir ailleurs », c’est ainsi que Bpifrance harangue les entreprises françaises dans ses campagnes de communication. Une enquête va donner à tous du cœur à l’ouvrage. L’enquête semestrielle de conjoncture du « laboratoire d’idées » Bpifrance Le Lab a en effet donné lieu à des questions spécifiques sur l’export. Les près de 5.000 réponses reçues sur ce thème de la part d’entreprises de 1 à 249 salariés a donné naissance à la première édition du baromètre « Au-delà des frontières : les PME et l’export ». Le panorama est encourageant mais clairement perfectible. Vu d’avion, tout juste plus d’un quart (27%) des entreprises se déclarent exportatrices au cours des cinq dernières années (15% régulièrement et 12% occasionnellement). 8% ont essayé mais abandonné, l’ont simplement envisagé ou n’en voient pas l’utilité. Près des deux tiers (66%) s’estiment ainsi non concernées par l’export. Certes les obstacles ne manquent pas. Parmi les entreprises exportant régulièrement, les principaux obstacles dénoncés sont les coûts de prospection élevés (cités par 27% des répondants), la complexité administrative (26%) et les risques de délais voire de défaut de paiement (24%). Quand les PME sans expérience à l’export jugent en majorité leur taille trop petite pour se lancer. Croissance A lire aussi: Bercy simplifie et étend ses aides à l’export pour les PME et les ETI Pour autant, les PME exportatrices ont plus fière allure, elles ont été plus performantes en 2023 et présentent de meilleures perspectives en 2024. Côté chiffre d’affaires, les exportatrices ont engrangé l’an dernier une croissance de 1,6% quand les autres ont concédé un (modeste) repli (-0,1%). Selon le baromètre Bpifrance Le Lab, les exportatrices emportent le match de l’investissement et de l’innovation. Pour cette année, 23% des PME françaises ont l’intention d’exporter, à 88% à destination de l’Union européenne dont près de la moitié (41%) exclusivement vers cette région. Et selon le baromètre les PME sont plus nombreuses à miser sur une augmentation de leurs exportations (19%) que celles craignant un repli (11%). Le monde étant grand, plus du tiers (34%) tout de même des PME interrogées espèrent une progression cette année de leurs ventes hors de l’Union européenne contre 5% seulement une baisse.