Achmea reçoit des marques d’intérêt pour son portefeuille d’assurance-vie


L’assureur néerlandais Achmea a entamé des discussions sur une vente potentielle de ses activités d’assurance-vie, notamment avec ses rivaux NN Group et Athora, soutenu par Apollo Global Management, ont déclaré à Reuters quatre personnes au fait du dossier. Achmea, une coopérative d’assurance soutenue par Rabobank, a déclaré cette semaine qu’elle «explorait des options internes et externes» pour sa branche Pension & Life Insurance. L’activité pourrait valoir plus de 2 milliards d’euros dans le cadre d’une transaction, a ajouté une cinquième source. Achmea travaille avec des banquiers de JP Morgan pour évaluer l’intérêt pour cette activité, qui gère plus de 40 milliards d’euros d’actifs provenant en grande partie de polices d’assurance anciennes qui ne sont plus vendues à de nouveaux clients, ont déclaré les quatre personnes sous couvert d’anonymat. Les discussions n’en sont qu’à leur début et il n’y a aucune certitude qu’une transaction se concrétise, ont ajouté les sources. Achmea, Athora, JPMorgan et NN Group se sont refusés à tout commentaire. A lire aussi: Achmea étudie la vente de son portefeuille d'épargne-retraite Libérer du capital Ces projets interviennent alors que les groupes d’assurance européens se séparent de leurs activités non essentielles et de leurs portefeuilles d’assurance existants afin de libérer le capital détenu pour soutenir ces polices d’assurance et de pouvoir l’investir ailleurs. L’assureur suisse Bâloise a annoncé ce mois-ci un accord pour se défaire d’une partie de ses activités d’assurance-vie en Belgique, confirmant ainsi une précédente information de Reuters. Outre NN Group et Athora, Achmea sonde également des gestionnaires d’actifs alternatifs disposant de plateformes d’assurance existantes, tels que le canadien Brookfield , ont déclaré deux des personnes interrogées. Brookfield a refusé de commenter. NN Group et Athora sont considérés comme ayant un avantage concurrentiel sur les autres soumissionnaires potentiels car ils opèrent déjà aux Pays-Bas, a déclaré l’une des quatre sources. Achmea envisage différentes structures de transaction, telles qu’une vente pure et simple ou une coentreprise avec un partenaire, a déclaré une autre des sources. Pour NN Group, dont les racines remontent à près de deux siècles, un accord avec la branche vie d’Achmea constituerait l’une des plus importantes acquisitions de ces dernières années. En 2022, le groupe coté à Amsterdam a acquis les activités d’assurance-vie d’ABN AMRO Verzekeringen. NN Group et Athora ont déjà fait équipe pour acquérir l’assureur néerlandais Vivat en 2020, NN Group prenant les activités non-vie de la cible et Athora les activités d’assurance-vie. Athora est un exemple du nombre croissant de compagnies d’assurance soutenues par des gestionnaires d’actifs alternatifs qui voient dans l’assurance-vie une source de capital à long terme à investir. L’afflux de capitaux privés dans le secteur a attiré l’attention des régulateurs et d’organismes tels que le Fonds monétaire international . La surveillance accrue du secteur fait suite à l’effondrement de l’assureur italien Eurovita , que Cinven avait acquis en 2017. (Avec Reuters)