Le canadien CPPIB sort en partie de sa coentreprise d’immobilier logistique en Corée


L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (CPPIB en anglais) a annoncé aujourd’hui avoir convenu d’une restructuration et de la vente d’une participation partielle de 21% dans la coentreprise de développement Kendall Square (KDV I) en Corée du Sud. Le produit net de la vente pour Investissements RPC serait d’environ 245 millions de dollars américains (226 millions d’euros). KDV I est une coentreprise établie en 2015 entre CPPIB, le gestionnaire de pension néerlandais APG et le gérant ESR spécialisé dans les actifs réels en région Asie Pacifique pour développer des actifs immobiliers logistiques modernes dans des emplacements jugés de choix au sein d’importants centres logistiques stratégiques en Corée du Sud. L’investissement initial de CPPIB dans KDV I totalisait 175 millions de dollars. La coentreprise a ensuite été bonifiée en 2018 et en 2019. A lire aussi: CPPIB affiche une performance modeste de 1,3% pour son dernier exercice Dégager du rendement «La vente partielle de notre participation dans KDV I nous permet de monétiser le placement afin d’obtenir des rendements pour la caisse du RPC tout en demeurant engagés dans cet important secteur» , a commenté dans un communiqué Gilles Chow, responsable Immobilier, Asie du Nord de CPPIB. Le fonds de pension canadien demeurera un investisseur détenant une participation de 24% dans un nouveau fonds logistique de base à capital variable, qui hébergera les actifs stabilisés de KDV I. CPPIB est actuellement partenaire d’ESR pour deux autres projets axés sur le secteur de la logistique en Corée. Au 31 décembre 2023, la caisse canadienne totalisait 590,8 milliards de dollars canadiens (404 milliards d’euros) d’actifs. A lire aussi: Le canadien CPPIB cède un portefeuille de LBO à Ardian