Axa IM nomme Jérôme Broustra comme Head of Global Rates


Axa Investment Managers (Axa IM) vient de nommer Jérôme Broustra en qualité de Head of Global Rates, effectif immédiatement. Basé à Paris, il est placé sous la responsabilité de Marion le Morhedec, Global Head of Fixed Income et membre du Management Board d’AXA IM. A lire aussi: Marion Le Morhedec : «Il faut être fidèle à soi-même pour avoir un impact sur ses équipes» Jérôme Broustra travaille chez Axa IM depuis 20 ans et était précédemment Head of Investment Specialists for Fixed Income and Multi-asset Solutions pour la plateforme d’investissement Core. Dans ses nouvelles fonctions, il est responsable des stratégies global rates pour les clients tiers et institutionnels. Il supervise également les capacités d’investissement inflation d’Axa IM, ainsi que les activités Fixed Income en Suisse et au Japon. Avant de rejoindre AXA IM en 2004, Jérôme Broustra a occupé différentes responsabilités de gestion de portefeuille chez Amundi et Citi. Il est titulaire d’un Master (DESS) en Finance ainsi que d’un Master en mathématiques et statistiques de l’Université paris-Sorbonne (UMPC).