Le vote contraignant sur le rapport de durabilité en Suisse dérange


Ethos hausse le ton. La fondation suisse s’étonne que Novartis ne propose qu’un vote consultatif, et non contraignant, sur son rapport de durabilité, lors de son assemblée générale du 5 mars prochain à Bâle. Or l’enjeu est de taille. D’une part, les grandes sociétés cotées suisses doivent pour la première fois faire voter ce rapport extra-financier. D’autre part, Novartis ouvre le bal de la saison 2024 des assemblées générales et donne ainsi le ton. Pour Ethos , cette décision est contraire à l’esprit de la loi et va à l’encontre des intérêts des actionnaires. « Un vote consultatif n’a pas le même poids ni la même signification qu’un vote contraignant , souligne Vincent Kaufmann, directeur d’Ethos. Cette décision est totalement incompréhensible et va à l’encontre de l’esprit de la loi, des statuts de Novartis et de l’intérêt des actionnaires. » En avance sur la réglementation de l’Union européenne, l’article 964 du Code suisse des obligations impose aux plus grandes sociétés helvétiques de publier au premier semestre 2024, un rapport sur les questions non financières portant sur l’exercice 2023. Ce rapport rend compte des questions environnementales, notamment des objectifs en matière de CO 2 , des questions sociales, des questions de personnel, du respect des droits de l’homme et de la lutte contre la corruption. Ce document contient les « informations nécessaires pour comprendre l’évolution des affaires, la performance et la situation de l’entreprise ainsi que les incidences de son activité sur ces questions », précise le texte. L’article 964c stipule que ce rapport « doit être approuvé et signé par l’organe suprême de direction ou d’administration, et approuvé par l’organe compétent pour l’approbation des comptes annuels ». Soit l’assemblée générale des actionnaires. « Il n’est fait absolument aucune référence à un vote consultatif », précise Ethos. Alors que la loi parle explicitement de vote consultatif pour le rapport de rémunération. Questionné par Ethos, Novartis estime que le rapport de durabilité relève de la stratégie globale et donc, « fait partie des devoirs inaliénables du conseil d’administration ne pouvant être délégués à l’assemblée des actionnaires ». Un débat de compétence entre le conseil et l’assemblée bien connu en France et toujours non résolu, faute de jurisprudence récente ! Pour Ethos, cet argument ne tient pas, puisque le rapport annuel et les états financiers, « qui rendent compte, eux aussi, des mesures prises par le conseil d’administration concernant la stratégie de l’entreprise », sont soumis au vote contraignant des actionnaires. De plus, l’article 17 des statuts de Novartis prévoit explicitement que l’approbation du rapport sur les questions non financières est de la « compétence exclusive de l’assemblée générale ». Aussi, la Fondation Ethos demande à Novartis de rectifier le tir, « si cela n’est plus possible pour cette année au moins pour l’année prochaine », et de soumettre son rapport de durabilité au vote contraignant de ses actionnaires. Elle en profite pour rappeler à toutes les entreprises concernées de respecter l’esprit de la loi. Les rémunérations flambent En outre, Ethos s’inquiète que les rémunérations des dirigeants de Novartis « reprennent l’ascenseur », alors que le laboratoire pharmaceutique « avait fait figure de bon élève » ces dernières années, notamment par rapport à son concurrent Roche. Ethos rappelle que la rémunération totale du directeur général, Vasant Narasimhan, dépasse désormais les 16 millions de francs suisses (17 millions d’euros) pour 2023, dont plus de la moitié au titre des plans 2021-2023. La fondation s’inquiète de cette tendance haussière, avec un système de rémunération permettront au directeur général de toucher une rémunération variable totale qui pourrait atteindre jusqu’à 11 fois son salaire de base. Les rémunérations totales proposées pour l’ensemble du comité exécutif au titre de 2025 visent une cible de 54 millions de francs (13 millions de fixe, 12 millions de variable annuel et 29 millions de variable de long terme) pouvant aller au maximum jusqu’à 95 millions (200% des variables annuels et de long terme cibles).