Coller Capital lance à son tour une offre dédiée aux clients fortunés aux Etats-Unis


Le spécialiste mondial du marché secondaire du private equity Coller Capital lance une offre dédiée aux investisseurs américains fortunés qualifiés au travers du fonds Coller Secondaries Private Equity Opportunities Fund (C-SPEF). Le véhicule vise à proposer une combinaison de rendements absolus et ajustés du risque attractifs, de la diversification, et une liquidité accrue par rapport aux fonds de private equity traditionnels. Ouvert aux investisseurs américains imposables ou exonérés, il offrira des possibilités de souscriptions mensuelles et de sorties trimestrielles, pour des tickets inférieurs aux exigences habituelles des fonds privés classiques. Il ne prélève pas de commission de surperformance et, pour les premiers souscripteurs, ne facture pas de frais de gestion la première année. La souscription sera ouverte à partir d’avril 2024. Toujours dans l’optique d’attirer la clientèle privée fortunée, le site spécialisé Secondaries Investor rapporte que la société de gestion londonienne prévoit l’ouverture prochaine d’un bureau à Zurich afin de distribuer ses produits aux professionnels de la gestion privée en Suisse. L’an dernier, Coller Capital avait annoncé structurer une branche d’activité dédiée à la gestion privée à l’échelle mondiale. Les solutions d’investissement sur le marché secondaire du private equity pour les particuliers se multiplient ces derniers mois et présentent l’avantage d’atténuer la courbe en J, d’offrir une plus grande diversification et de s’exposer au travers d’un seul investissement à différents millésimes de fonds.