La dette mondiale s’emballe à 313.000 milliards de dollars


La dette mondiale n’a jamais été aussi élevée. Fin 2023, elle a atteint un record de 313.000 milliards de dollars, en hausse de 15.000 milliards par rapport à 2022, selon les dernières données du Global Debt Monitor de l’Institute of International Finance (IIF). Cela met fin à plusieurs trimestres de baisse. Elle avait reculé de 7.000 milliards en 2022, après avoir atteint un record début 2022 . Avec la pandémie de Covid, la dette mondiale avait augmenté de près de 20%. En dix ans, elle a gonflé de 50%. « Environ 55% de la hausse en 2023 provient des pays développés, principalement les Etats-Unis, la France et l’Allemagne », soulignent les économistes de l’IIF. La dette dans les pays développés a augmenté de 4%, à 208.300 milliards. Mais c’est dans les pays émergents qu’elle progresse le plus en relatif (+7%, à 104.600 milliards), la Chine, l’Inde et le Brésil étant les principaux contributeurs. La dette publique et celle des entreprises non financières ont le plus fortement augmenté, passant de 83.600 milliards à 89.900 milliards en un an et de 90.000 milliards à 94.400 milliards respectivement. Hors dette du secteur financier (gouvernements, entreprises et ménages), la dette s’élève désormais à 244.000 milliards de dollars, soit 45.000 milliards de plus qu’avant la pandémie, relève l’IIF. De même, si le ratio de dette rapporté au produit intérieur brut (PIB) a diminué pour la troisième année consécutive à 330% fin 2023, le rythme de baisse (-2 points) est nettement moins impressionnant qu’au cours des deux années précédentes (-30 points) en raison d’une croissance et d’une inflation plus faibles. Mais cette réduction du ratio dette sur PIB est surtout valable pour les pays développés. La dette rapportée au PIB atteint un nouveau record de 255% dans les pays émergents, avec les importantes progressions en Inde, en Argentine, en Chine, en Russie, en Malaisie et en Arabie saoudite. Nouvelle hausse et anciennes vulnérabilités La dette mondiale devrait continuer d’augmenter. D’une part, la résilience de l’économie a rassuré les investisseurs qui plébiscitent depuis le début de l’année les émissions sur les marchés primaires. « Les données économiques ont dépassé les attentes dans de nombreux pays majeurs, contribuant à un rebond du sentiment des investisseurs , observent les économistes de l’IIF. Ce revirement s’est accompagné d’une reprise importante des émissions de dette cette année. » Une activité dans les pays développés (notamment de la zone euro) mais aussi dans les émergents, avec d’importantes émissions de l’Arabie Saoudite, du Mexique, de la Hongrie ou de la Roumanie, notamment, et un record de 47 milliards de dollars en janvier, selon Reuters. Plus encore, certains pays considérés comme les plus vulnérables et dont l’accès leur était fermé depuis la crise du Covid ont également pu venir dans le marché. Mais leur accès dépendra surtout de la trajectoire des taux de la Fed et du dollar. Les récentes surprises sur l’inflation aux Etats-Unis ont amené les investisseurs à revoir sensiblement leurs prévisions de baisse des taux cette année (-100 points de base, désormais anticipés sur les marchés monétaires, au lieu de -160 pb en début d’année). L’indice dollar a progressé de 2,7% depuis le début de l’année. « Cette incertitude pourrait accroître la volatilité des conditions de financement sur les marchés internationaux de dette, limitant la capacité des souverains émergents à pouvoir y accéder », selon l’IFF. L’institut continue de voir comme autres risques la fragmentation géo-économique, les risques géopolitiques et l’accroissement des mesures protectionnistes. Une accélération des conflits régionaux pourrait déclencher une brusque augmentation des dépenses de défense, avec des déficits publics déjà bien au-delà de ce qu’ils étaient avant la crise du Covid. « Cela peut mener à des changements plus fréquents et plus brusques dans le sentiment de risque à l’échelle mondiale ». Toute escalade risquant d’exacerber les vulnérabilités liées à l’endettement. A lire aussi: Le cycle électoral en 2024 est un risque pour la dette mondiale