Thierry Philipponnat (Finance Watch)&nbsp;: «L’Europe ne doit pas avoir à renflouer une chambre de compensation britannique»


L’Agefi : Vous avez réagi vigoureusement à l’accord du 6 février sur les réglementations des infrastructures de marché européennes (Emir) : pourquoi ? Thierry Philipponnat : La Commission avait fait une proposition en faveur d’un rapatriement de la compensation des dérivés de taux en euros dans l’Union européenne (UE). Avec l’obligation pour les entités de l’UE d’avoir un «compte actif» auprès d’une chambre de compensation (CCP) dans l’UE, et un niveau minimum d’activité sur ce compte, à accroître progressivement. Le Conseil de l’UE proposait un «compte opérationnel» pouvant devenir «actif» si besoin. Et le Parlement un «compte opérationnel» pendant un an et demi, avant un seuil d’activité minimum sous certaines conditions qui le rendaient inapplicable. Les membres conservateurs du Conseil et du Parlement se sont finalement alliés pour aboutir à un texte hybride et vide de sens , qui ne ramènera pas la compensation vers l’UE. Ou dans des proportions très marginales au travers des seuils proposés : « cinq transactions par mois dans chacun des pays » pour les sous-catégories les plus pertinentes par classe de dérivés. LCH Ltd compense 90% des transactions sur les dérivés de taux en euros à Londres, et est à ce titre «systémique». Nos premiers calculs semblent montrer que la nouvelle obligation de «compte actif» dans l’UE concernera un nombre important d’entités, mais une très petite fraction des transactions, et une fraction encore plus petite des montants notionnels sous-jacents (la taille réelle des transactions exprimée en termes financiers). Donc qu’elle ne remplira pas l’objectif de souveraineté européenne, et n’enlèvera pas l’aléa moral que nous dénonçons. A lire aussi: Stéphane Giordano : «L’Union des marchés de capitaux doit avancer dans une logique de compétitivité» L’industrie estime qu’une situation de crise imposerait à la CCP de se protéger en augmentant les appels de marge/les décotes sur le collatéral «taux euros». Qu’elle soit dans l’UE ou en dehors n’y change rien ? Peut-être, mais elle devra avoir l’accord du superviseur. Et ce n’est pas le problème que nous dénonçons : aujourd’hui, une CCP britannique fait des bénéfices en organisant la compensation sur des taux en euros. Si demain cette CCP, ou l’une de ses contreparties, présente à Londres, était en difficulté, c’est bien la Banque centrale européenne (BCE) qui devrait fournir des milliers de milliards d’euros d’argent public pour éviter une nouvelle crise financière systémique. Sans que l’UE n’en tire aucun avantage en période de prospérité. Que répondre aux banques d’investissement qui mettent en avant les coûts d’un transfert, en termes d’investissement et de liquidité ? Je veux bien entendre l’argument sur les infrastructures et les connexions qu’il faudrait réorganiser notamment, dans l’état actuel des infrastructures, auprès d’Eurex à Francfort. L’UE peut leur laisser un peu de temps pour cela. La question de la liquidité concerne l’optimisation des appels de marge lorsque les contreparties membres concentrent leurs positions dans une chambre de compensation unique. Certes, il y aurait un coût pour ces membres à «fragmenter» ce marché entre Londres et Francfort. Mais à l’intuition, en tant qu’ ancien spécialiste des dérivés , je pense que ce surcoût pour les membres de la CCP serait marginal. Et surtout négligeable par rapport à l’enjeu d’intérêt général. Les gouvernements ne peuvent pas risquer l’intérêt général au nom d’un si petit coût pour des intérêts particuliers. Ou alors il faut le chiffrer, ce que personne n’a fait jusqu’à présent. A lire aussi: L’Europe indique un accord de principe sur la compensation des produits dérivés