JPMorgan AM quitte l’initiative Climate Action 100+


JPMorgan Asset Management, filiale de gestion d’actifs du groupe financier américain JPMorgan, a quitté la coalition d’investisseurs Climate Action 100+, rapporte le Financial Times . Le groupe a indiqué que sa filiale était désormais en capacité de faire elle-même de l’engagement avec les sociétés sur le sujet de la transition climatique, ayant bâti une équipe de 40 personnes dédiée à l’investissement durable. Un porte-parole de JPMorgan AM a confirmé au quotidien britannique qu’il ne renouvellerait pas son adhésion à l’initiative Climate Action 100+. Selon un représentant de Climate Action 100+ interrogé par le Financial Times, 13 sociétés de gestion auraient quitté la coalition depuis son lancement en décembre 2017 et une soixantaine l’aurait rejointe depuis juin 2023. JPMorgan AM l’avait rejointe en 2020. En juillet 2023, l’affilié de Natixis IM Loomis Sayles, Walter Scott & Partners et PanAgora AM s’étaient retirés de la coalition . L’intiative Climate Action 100+, qui vise les entreprises les plus nocives pour le climat, compte toujours plus de 700 investisseurs représentant 68.000 milliards de dollars d’encours sous gestion selon son site internet. A lire aussi: Les coalitions «net zéro» font face aux désertions des grands acteurs financiers D’autres coalitions d’investisseurs ont enregistrés des départs ces deux dernières années telle celui de Vanguard de l’intitiative Net Zero Asset Managers en décembre 2022. Les gestionnaires d’actifs américains sont particulièrement mis sous pression par les Etats américains dirigés par le parti républicain, qui les tance régulièrement pour la promotion des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans leurs investissements. Certains ont même été placés sur une liste noire par les fonds de pension de ces Etats, dans le but de les exclure des investissements de ces fonds. A lire aussi: En 2023, les grands gérants américains communiquent moins sur leurs votes ESG en assemblée générale