Carl Icahn cherche à se relancer en prenant 9,9% de JetBlue


L’activiste repart à l’attaque. Neuf mois après avoir fait lui-même l’objet du raid d’un investisseur , Carl Icahn a pris une participation de 9,91% dans la compagnie aérienne américaine JetBlue Airways qui a vu son cours bondir de 14% le 13 février en réaction. Le fonds d’investissement connu pour ses anciennes campagnes chez Time Warner, Ebay ou Xerox a acquis les actions sur le marché estimant «qu’elles étaient sous-évaluées et qu’elles représentaient une opportunité d’investissement attrayante ». Dans un document envoyé au gendarme américain des marchés, la SEC, Carl Icahn indique envisager la possibilité de demander une représentation au conseil d’administration de sa cible. L’activiste a construit sa position depuis le 26 janvier dernier, y compris via des contrats à terme portant sur 15,9 millions d’actions considérées comme «effectivement détenues» selon le document de la SEC. Outre les 119,75 millions de dollars déboursés pour acheter des titres en direct, Icahn paiera ainsi 67,5 millions supplémentaires pour mettre la main sur ces actions à un prix unitaire de 4,25 dollars, pour un total d’environ 187 millions de dollars. Au cours du 13 février, sa participation de 9,91% était valorisée 215 millions de dollars. L’ombre d’Hindenburg L’activiste espère sans doute profiter d’un retour à meilleure fortune de JetBlue Airways qui est à la peine en Bourse depuis plusieurs mois. Sur un an, son action perd encore 20% malgré son récent rebond. En milieu d’année dernière, la compagnie aérienne a dû renoncer à son partenariat avec American Airlines après une décision de justice et elle vient de voir son projet de fusion avec Spirit Airlines bloqué par un tribunal . Un jugement en appel est prévu pour juin prochain. JetBlue vient en outre de connaître des changements majeurs de gouvernance. Le 12 février, la présidente et responsable des opérations Joanna Geraghty a pris ses nouvelles fonctions de directrice générale. Elle remplace Robin Hayes. Marty St. Georges deviendra président de l’entreprise le 26 février prochain. Le retour en campagne de Carl Icahn après des mois marqués par ses démêlés avec le vendeur à découvert Hindenburg Research semble aussi rassurer les investisseurs. L’action Icahn Enterprise montait de 3% mardi en séance et rebondit désormais de 30% depuis un plus bas touché en décembre à 15 dollars. Elle perd toutefois encore de 60% sur son cours de fin avril 2023, avant que le fonds activiste concurrent, spécialiste des ventes à découvert, ne compare l’entreprise à un système de Ponzi et la juge nettement survalorisée. Hasard du calendrier, Hindenburg Research fait d’ailleurs de nouveau parler de lui. Le 13 février, il a publié un rapport au vitriol sur la biotech américaine Renovaro Biosciences. Mardi en fin d’après-midi, l’action de sa nouvelle victime plongeait de plus de 25%. A lire aussi: Grifols ne se remet pas de l’attaque de Gotham City Research