Slice, entre investisseurs néophytes et influenceurs 


U ne jeune fintech française créée en juin 2022 propose, depuis dix mois désormais, des mentors en investissement. Contre un abonnement de 59 dollars par mois, un particulier peut ainsi « suivre » l’intégralité du contenu publié par @JTheretohelp1, spécialisé en Bourse, qui compte 412 « followers » payants, ou @Victorious, qui se présente comme un trader crypto... avec quatre abonnés. Aujourd’hui, une douzaine d’investisseurs, neuf Français et trois Anglophones, publient du contenu et perçoivent en échange une partie de l’abonnement mensuel. La plateforme Slice surfe ainsi sur une tendance depuis la crise du Covid : de plus en plus de jeunes cadres se renseignent par leurs propres moyens en ligne, puis tentent de se constituer un patrimoine en direct, sans intermédiaire mais beaucoup de prises de risque. « Notre idée est de créer un réseau social sur lequel nous proposons l’accès à des investisseurs aguerris, chacun dans leur domaine, que nous appelons ‘mentors’, explique Thomas Barbier du Mans de Challais, cofondateur de Slice, aux côtés de son ami d’enfance Alexandre Baldelli. Nous voulons aider les jeunes investisseurs, comme nous l’avons été nous-mêmes, à avoir accès à une expertise de qualité qui leur permet ensuite de gérer leurs placements en direct. » Zone grise L’intention semble bonne. « Quand j’ai moi-même commencé à vouloir comprendre et investir une partie de mes premiers salaires, je trouvais plein de formations et de contenus payants en ligne sans aucun moyen de savoir s’il s’agissait d’arnaques ou même, simplement, d’analyses bâclées », raconte Thomas Barbier. Alors il entreprend de sélectionner ses propres experts, qui peuvent fournir sur Slice des statistiques sur leurs performances. Concrètement, les mentors répliquent leurs investissements sur la plateforme, et les ordres passés évoluent ensuite en temps réel, offrant une sorte de track record de leurs prises de positions. « D’ailleurs, il s’agit bien de convictions et de stratégies mais pas de conseil, précise l’entrepreneur. Nous ne proposons bien sûr pas de recommandations personnalisées de placement. » Autrement dit : l’activité n’a pas d’accréditation de l’Autorité des marchés financiers (AMF), comme doivent l’obtenir les conseillers en investissements financiers. Nous sommes là dans une véritable zone grise, ni certifiée, ni illégale. Et cet ovni doit donc encore faire ses preuves. Le concept peine d’ailleurs à prendre dans l’Hexagone. « A ce jour, nous avons 100 abonnés en France et 600 aux Etats-Unis, reconnaît Thomas Barbier . Outre-Atlantique, les utilisateurs sautent le pas de l’accès payant plus facilement. » Autrement dit, en France, la culture des conseillers en gestion de patrimoine est forte, avec une commission prélevée sur les investissements. Et le réflexe de recourir à leurs services bien ancré. « La culture financière est plus développée dans les pays anglo-saxons » , nuance-t-il. Pour convaincre, la start-up a encore du chemin à parcourir. Sans surprise, la plupart des « followers » ont été apportés par des influenceurs qui avaient déjà constitué leur communauté sur les réseaux sociaux classiques tel X ou des sites de diffusion comme YouTube. La fintech peine encore à recruter elle-même des abonnés. Et tout l’enjeu est là. Quelle que soit leur culture financière, c’est bien eux qui choisiront si Slice a l’envergure pour devenir un entremetteur entre les investisseurs influenceurs et les boursicoteurs.