Cinq banques françaises vont lancer b.connect, un service d’identification à distance


Vous connaissez France Connect ou Facebook Connect ? Bientôt, vous pourrez également utiliser b.connect : un service d’identification et d’authentification qui sera lancé à l’automne par BNP Paribas, BPCE, le Crédit Agricole, le Crédit Mutuel et la Société Générale. Une société commune dédiée est en cours de création et les développements se poursuivent, pilotés par Pierre Chassigneux, directeur du programme b.connect au sein de CB2i, une filiale du Groupement Cartes Bancaires. Le principe : proposer aux fournisseurs de services et commerçants en ligne de faciliter l’entrée en relation avec de nouveaux clients ou de simplifier l’accès des clients enregistrés grâce à un bouton «b.connect» qui permettra d’identifier la personne lors de la première connexion ou de l’authentifier si elle est déjà connue du prestataire. Un simple clic dans 80% des cas « Dans 80% des cas, sur un site de e-commerce, le client pourra accéder en toute sécurité à son compte client en un seul clic grâce au bouton b.connect, sans autre démarche, explique Pierre Chassigneux. Il ne sera pas nécessaire de saisir un login, ni un mot de passe. » Pour ce faire, le client aura dû préalablement activer son compte b.connect, sur son application de banque en ligne, en saisissant ses nom, prénom, adresse e-mail, en validant les conditions d’utilisation, en donnant son consentement à être reconnu lors de sa prochaine connexion et en s’authentifiant. «Le service b.connect enregistrera alors l’empreinte numérique de son appareil (‘device fingerprint’) grâce à une technologie sophistiquée. Et il effectuera également une évaluation de risque à partir des habitudes de connexion du client, complète Pierre Chassigneux. Grâce à la performance de ce moteur de scoring, dans seulement environ 20% des cas, le client devra s’authentifier dans son application bancaire, comme il le fait aujourd’hui lorsqu’il valide un paiement en ligne (mot de passe, empreinte digitale, reconnaissance faciale…). » Les banques, grandes spécialistes de la connaissance client, deviennent ainsi des tiers de confiance pour certifier l’identité de leurs clients lors de leurs parcours en ligne. Mais les données concernant le site sur lequel navigue leur client ne leur seront pas transmises, question de confidentialité. Réutilisation de Fast’R Les travaux ont commencé il y a plusieurs années. Le Groupement Cartes Bancaires avait développé Fast’R , une technologie permettant de scorer le risque des paiements par carte à partir des données transmises par les marchands et de ses propres données. L’objectif était d’apporter aux banques chargées d’authentifier leurs clients une évaluation de risque la plus fine possible, permettant le plus souvent d’éviter le déclenchement de l’authentification forte. C’est le «frictionless» ou parcours sans couture . Conçu pour être en conformité avec la deuxième directive sur les services de paiement (DSP2), c’est un formidable outil de fluidité de paiements en ligne qui a largement fait ses preuves en matière de sécurité. Bouton b.connect pour d’identifier ou s’authentifier sur un site internet.

                
                     - D’où l’idée de s’en servir pour identifier et authentifier les clients des banques dans le cadre d’une entrée en relation ou d’une connexion chez un acteur privé. « Toute l’architecture de b.connect a été conçue dans une logique de réutilisation de briques existantes développées par la communauté bancaire, à savoir les serveurs d’authentification des banques et les API open banking (interfaces de programmation) », détaille Pierre Chassigneux. Accenture et Thalès ont également participé au projet, le premier notamment pour son savoir-faire sur les parcours utilisateurs, le second en tant que spécialiste de la sécurité et fournisseur de cloud souverain à travers S3NS , dont l’objectif est d’obtenir la certification SecNumCloud de l’ANSSI l’année prochaine. Un an de gratuité pour les marchands Pour les marchands et fournisseurs de services, qui devront payer pour ce service (contrairement aux consommateurs finaux), plusieurs avantages sont prévus. « D’abord, une augmentation du taux de transformation lors des achats en ligne, grâce à une plus grande fluidité des parcours. Ensuite, b.connect devrait favoriser l’acquisition de nouveaux clients grâce à la très grande facilité de création de nouveaux comptes client via le bouton, estime Pierre Chassigneux. Globalement, les marchands devraient voir leur chiffre d’affaires progresser. » C’est sur ces atouts que repose le modèle économique de b.connect : le coût du service doit être compensé par les avantages économiques qu’il procure. Et pour les convaincre, le service sera gratuit pour les marchands durant un an, de l’automne 2024 à l’automne 2025. Ils bénéficieront également d’un tableau de bord afin de mesurer précisément la valeur ajoutée de b.connect. Pierre Chassigneux est confiant : « Si tout fonctionne comme prévu, le nombre d’identifications/authentitfications b.connect pourrait atteindre le milliard d’ici à cinq ans. » De grands marchands et fournisseurs de services devraient accompagner son lancement et lui donner de la visibilité. Le service s’adressera également aux entreprises de plus petite taille, parce que la lutte contre la fraude et l’usurpation d’identité doit bénéficier à tous. A lire aussi: PAIEMENT EN LIGNE - Les nouvelles normes commencent à réduire la fraude