Les fonds de pension britanniques ont perdu 425 milliards de livres lors de la crise des LDI


La crise de confiance a coûté cher. La valeur des actifs des fonds de pension britanniques s’est contractée de 24% en 2022, notamment à cause de la panique créée sur le marché des obligations de l’Etat britannique (gilts) par le mini budget de l’éphémère Première ministre Liz Truss. Le rapport du régulateur des pensions au sujet de l’impact de la crise des LDI ( liability driven investment ) sur les fonds de pension à prestations définies, qui vient d’être rendu public, estime l’érosion de la valeur des actifs à environ 425 milliards de livres (498 milliards d’euros) sur cet exercice. Le régulateur pointe que la baisse de la valeur des actifs est principalement due à la perte de valeur des bons du Trésor britannique, d’obligations d’entreprises et d’actifs immobiliers. De l’autre côté, le rapport indique : «Nous estimons que les engagements de passif ont diminué d’environ 575 milliards de livres, passant d’une valeur estimée à 1.734 milliards de livres à 1.161 milliards de livres en 2022, soit une baisse de 33%. La baisse de la valeur des engagements est principalement due à l’augmentation des rendements des gilts, qui est elle-même fonction de la baisse importante de la valeur des gilts en 2022.» A lire aussi: Les fonds de pension britanniques frôlent la catastrophe Des niveaux de financement améliorés La modélisation effectuée montre que les niveaux de financement globaux des régimes à prestations définies se sont donc améliorés en 2022 avec cette baisse de la valeur des passifs supérieure à celle des actifs. Les niveaux de financement se sont ainsi améliorés pour 87% des régimes sur la base des provisions techniques statutaires. The Pension Regulator écrit estimer qu’environ 4 régimes sur 10 étaient entièrement financés à la fin de décembre 2022, contre moins de 10% à la fin de décembre 2021. Le budget présenté en septembre 2022, considéré comme irréaliste par le marché, avait entrainé une forte volatilité des taux longs britanniques. Cela avait mis au jour des vulnérabilités au sein des fonds LDI , qui ont donné lieu à un inquiétant cycle d’appels de marges et de ventes forcées d’actifs de la part des utilisateurs de ces produits, principalement des fonds de pension britanniques à prestation définie. A lire aussi: Les actifs du fonds de pension de BT ont fondu de 11Md£ à cause des LDI