L’Espagne lance un fonds de co-investissement public-privé pour la transformation du pays


L’Espagne met en place son fonds de co-investissement, «Co-investment Fund» ou «FOCO» pour soutenir la modernisation du pays, la transition énergétique, les mobilités propres, l’agriculture durable, les technologies et le digital. Ce fonds perpétuel profite d’une dotation de 2 milliards d’euros de l’Union européenne grâce au plan de relance NextGenerationEU. Il doit jouer le rôle d’un fonds souverain, à la différence que le FOCO souhaite toujours investir conjointement avec des investisseurs étrangers, publics ou privés (fonds d’investissement, fonds de pension, fonds souverains, assureurs…) ou des entreprises privées, qui ont des projets en Espagne. Le fonds pourra se positionner sur des fonds domestiques ou étrangers, à condition que l’investisseur étranger contribue au fonds autant que le FOCO, pour des tickets de 10 à 150 millions d’euros. Les co-investissements pourront également financer en direct des projets d’entreprises locales ou européennes, en ne prenant que des participations minoritaires. L’apport de fonds propres est privilégié mais, en complément, les quasi-fonds propres ou les instruments de dette pourront être utilisés par les co-investisseurs, dans des termes équivalents. Les transactions se feront entre 10 et 150 millions d’euros. Le fonds sera géré par Cofides, le gestionnaire public-privé espagnol des fonds publics. Ce dernier travaille à l’internationalisation des entreprises espagnoles, à renforcer la solidité des acteurs touchés par la pandémie du Covid, à attirer les capitaux étrangers et participe aux opérations de financement de l’Agence Espagnole de Coopération Internationale au Développement. Cofides est détenu à 53% par l’Etat, et le reste par Banco Santander, Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA), Banco Sabadell et la banque de développement d’Amérique Latine (CAF). A fin 2022, Cofides gérait un portefeuille d’1,7 milliard d’euros.