Face au changement climatique, l’Opep s’est muée en lobby du pétrole


La baisse de la demande de pétrole est enclenchée. En tout cas sur le papier, et à long terme. L’ accord final de la COP 28 , qui prévoit une « transition hors des énergies fossiles », et qui a été signé par plus de 200 pays, aura été un véritable camouflet pour l’Opep. Même si l’objectif vise 2050. Même si les termes ne contraignent pas les Etats signataires. Le virage culturel est enclenché à l’échelle planétaire. Le cartel avait pourtant occupé en amont le terrain intellectuel et médiatique pour défendre l’usage du pétrole. Dans son document prospectif à horizon 2045, publié quelques semaines avant le début de la COP 28, l’Opep avait cherché à contrer l’argumentaire du besoin de sortie urgente des énergies fossiles, chiffres à l’appui. Selon elle, il faudrait encore 14.000 milliards de dollars d’investissements dans le pétrole sur les vingt prochaines années pour répondre à une demande qu’elle juge croissante. Face à la démonstration des Occidentaux , qui veulent opérer la transition rapidement, et par la même occasion réduire toujours plus leur dépendance aux pays producteurs de pétrole, l’organisation a développé une rhétorique mêlant menace d’apocalypse et primauté du droit des pays pauvres à se développer via des énergies abordables. « Les appels à arrêter les investissements dans de nouveaux projets pétroliers sont erronés et pourraient conduire au chaos énergétique et économique», a ainsi déclaré Haitham Al Ghais, le secrétaire général de l’OPEP. L’organisation puise dans ses racines pour dérouler ce narratif. Née d’une volonté de pays pétroliers de se défaire de la tutelle des majors pétrolières occidentales à la fin des années 50, l’OPEP a permis depuis à ses membres de prendre leur développement économique en main. Et, en corollaire, le pétrole reste la source d’énergie la plus pratique, la plus polyvalente, et surtout la moins chère. La Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques du Sommet de Rio de 1992 prenait déjà en compte la conjonction de ces deux dynamiques, en disposant que le « développement économique et social et l'éradication de la pauvreté sont les priorités premières et essentielles des pays en développement ». Et subordonnant, par là même, la lutte contre le changement climatique au droit au développement économique pour les pays pauvres. L’Opep espérait donc limiter l’accord de la COP 28 à un engagement sur la réduction des émissions carbone. Mais l’accumulation d’alertes des scientifiques, couplée à davantage de promesses de la part des Occidentaux vers les pays en développement, et d’un plan de croissance verte à l’échelle globale, ont mis à mal la position de l’organisation. Dès lors, la fuite dans la presse de son mot d’ordre à ses membres – celui de refuser tout accord contraignant sur la production de pétrole – n’a pas manqué de provoquer un tollé. L’Opep passe donc pour la grande perdante d’un sommet qui se déroulait pourtant aux Emirats arabes unis, sous la présidence du patron de la firme pétrolière nationale d’Abu Dhabi. Un arrimage indirect aux BRICS en période de quotas Quelques mois plus tôt, l’OPEP avait pourtant renforcé son influence, en s’arrimant indirectement aux BRICS avec l’entrée en 2023 de l’Arabie saoudite, des Emirats arabes unies, et de l’Iran au sein du cercle, aux côtés de leur allié pétrolier russe, membre de l’Opep+. Dans le même temps, le Brésil, autre producteur et membre fondateur des BRICS, va lui intégrer le cartel au printemps prochain. Mais cette imbrication fluide entre deux structures regroupant des pays remettant en cause les positions occidentales n’a pour le moment débouché sur rien de concret. Ni l’Opep, ni les BRICS élargis, ni les deux ensemble, n’ont pris de position depuis le début de la guerre dans la bande de Gaza. L’Opep se contente donc pour le moment de faire ce pour quoi elle a été initialement créée : réguler le rythme de production de ses membres pour maîtriser le niveau des prix. Elle a réenclenché une politique des quotas fin 2022 pour soutenir les prix en raison de la baisse de la demande consécutive à un ralentissement économique post-covid, et accéléré cette stratégie au printemps 2023 avec un succès relatif. La forte production américaine et la baisse de la demande globale auront, tout au long du second semestre, tempéré la hausse des prix, qui sont restés toutefois volatiles. Les coupes sont supportées en grande majorité par l’Arabie saoudite, qui a réduit sa production d’un million de barils par jour (bpj), et par la Russie, dont la baisse des exportations oscille entre 300.000 et 500.000 bpj. D’autres membres historiques jouent aussi le jeu, comme l’Iraq (223.000 bpj), les Emirats arabes unis (163.000 bpj), ou le Koweït (135.000 bpj). Mais certains membres africains, moins aptes à tenir dans la durée, ont provoqué des remous lors de la dernière réunion interministérielle, qui a finalement vu le départ de l’Angola . Si l’organisation a déjà enregistré des départs, et que celui-ci n’est pas majeur, ce genre de désaveu est arrivé au plus mauvais moment, celui de l’échec de son lobbying lors de la COP 28. Il accrédite un peu plus l’idée que les adhésions à ce type d’organisations relèvent plus, pour les membres peu influents, de la tactique de court terme que d’une réelle alliance stratégique. A lire aussi: L'Arabie saoudite se prépare doucement à l'après-pétrole