La Banque Postale augmente ses salariés les moins rémunérés de 2,5%


Alors que la plupart des banques françaises ont déjà bouclé leurs négociations annuelles obligatoires (NAO) depuis plusieurs semaines, La Banque Postale vient de s’entendre avec les syndicats sur des augmentations collectives pour 2024. Les quatre organisations représentatives, la CFDT, la CGT, le SNB et FO, ont signé l’accord. Le groupe octroie une hausse brute de 2,5% pour tous les salariés dont la rémunération annuelle est inférieure ou égale à 45.000 euros, avec un plancher de 1.000 euros. Pour les salaires situés entre 45.000 et 75.000 euros, l’augmentation est limitée à 1,55%. Au global, près de trois salariés sur quatre bénéficieront de ces mesures collectives, indique la banque. Les salariés obtiennent par ailleurs une hausse de la valeur faciale du ticket restaurant de 1 euro, qui passe à 10 euros. Un effort pris en charge par La Banque Postale. Dans la lignée des autres banques L’enveloppe «mobilité durable» passe de son côté à 220 euros. Elle est cumulable avec la prise en charge de 50% de l’abonnement à un service de transport en commun, dans la limite de 800 euros par an. Ces mesures seront effectives au 1 er avril 2024. Les augmentations collectives accordées par La Banque Postale sont en cohérence avec celles annoncées par les autres grandes banques françaises. Selon les niveaux de salaires, elles sont comprises entre 1% et 2,5% à la Société Générale, entre 700 et 800 euros chez BNP Paribas, entre 600 et 900 euros chez BPCE SA, 1.500 euros dans les caisses du Crédit Agricole etc. Ces banques prévoient toutefois également le versement d’une prime de partage de la valeur de plusieurs centaines à plusieurs milliers d’euros que ne propose pas La Banque Postale. Contrairement à ses concurrentes cotées en Bourse et à BPCE , La Banque Postale n’a pas encore dévoilé ses résultats annuels 2023. Elle les publiera le 1 er mars prochain. A lire aussi: Un nouveau mouvement de grève est en vue chez LCL