Stellantis monte au capital d’ACC qui lève 4,4 milliards d’euros auprès des banques


Automotive Cells Company (ACC), la coentreprise spécialisée dans les batteries pour véhicules électriques des entreprises Stellantis, Mercedes-Benz et Saft-TotalEnergies, a indiqué lundi avoir obtenu un financement bancaire d’un montant de 4,4 milliards d’euros destiné à accélérer sa production en Europe. ACC avait déjà indiqué vendredi être en négociations afin de financer son expansion en Europe. «Cette opération permettra d’accélérer le développement d’ACC et de conforter sa position d’acteur-clé de l’industrie des batteries équipant les véhicules électriques à haute performance et à faible émission de carbone» , a indiqué la coentreprise dans un communiqué. Ce financement doit permettre à ACC de lancer la construction de trois gigafactories de production de cellules de batteries lithium-ion en France, en Allemagne et en Italie, et de soutenir sa R&D. La coentreprise dispose déjà d’un bloc de production en opération en France, sur le site de Billy-Berclau Douvrin . Cette levée de dette est entièrement garantie par un consortium de banques commerciales, BNP Paribas, Deutsche Bank, ING, Intesa Sanpaolo et soutenue par Bpifrance, Euler Hermes et la SACE. Modification du capital Les trois membres de la coentreprise vont par ailleurs injecter des liquidités dans ACC via une prochaine augmentation de capital qui modifiera le poids de chacun dans l’entité. D’ici à la fin mars 2024, «Stellantis détiendra 45% des actions d’ACC, Mercedes-Benz 30% et Saft 25%» , indique la société dans un communiqué, alors qu’ils étaient précédemment à parité, avec un tiers chacun. Stellantis et Mercedes-Benz, «en tant que principaux actionnaires et clients des modules de batteries d’ACC» , prévoient en outre d’augmenter leur participation progressivement. De son côté, la filiale de TotalEnergies «s’engage à poursuivre sa collaboration avec ACC, en tant qu’actionnaire à long terme et en apportant son savoir-faire technologique» . A lire aussi: La France mise 3 milliards d'euros sur la gigafactory de STMicroelectronics et GlobalFoundries