L’éditeur de logiciels bancaires Temenos est étrillé par l’activiste Hindenburg


Déjà très en vue en 2023, l’activiste Hindenburg Research relance les hostilités en ce début d’année. Après s’en être pris à la biotech américaine Renovaro Biosciences le 13 février, le vendeur à découvert s’attaque cette fois à une cible nettement plus grosse. Dans un long rapport publié ce jeudi peu après midi, Hindenburg Research accuse l’éditeur suisse de logiciels bancaires Temenos de mettre en œuvre des irrégularités comptables majeures, de commercialiser des produits défaillants et de promettre un redressement illusoire. A la suite de ces accusations, l’action du groupe suisse s’est effondrée de 28% jeudi à la clôture, effaçant au passage près de 2 milliards de francs (2,1 milliards d’euros) de capitalisation boursière. L’investisseur, qui indique avoir pris des positions de ventes à découvert sur l’action Temenos, précise avoir interrogé 25 anciens employés de l’entreprise, y compris des cadres supérieurs, durant son enquête qui aurait duré quatre mois. Celle-ci lui aurait permis de mettre au jour «des signes de manipulation des bénéfices et d’irrégularités comptables majeures» . L’activiste évoque notamment «des revenus détournés, des partenariats fictifs, des renouvellements de contrats à répétition, des contrats antidatés et une capitalisation excessive d’investissements en R&D apparemment inexistants» . Poursuites judiciaires Outre ces pratiques qui auraient permis à Temenos de gonfler artificiellement ses résultats, Hindenburg Research met également en doute la qualité des produits du groupe suisse comme ses ambitions de développement aux Etats-Unis. Le vendeur à découvert rapporte ainsi que la société américaine Unify Financial Credit Union a poursuivi Temenos en 2021, trois ans après avoir signé un accord avec lui, «pour incitation frauduleuse et fausse déclaration par négligence, affirmant que Temenos avait survendu ses capacités cloud et que son logiciel était si instable qu’Unify a dû revenir à son ancien système deux mois après sa mise en service» . En 2022, First Fidelity Bank aurait également lancé des poursuites contre l’éditeur de logiciels pour les mêmes raisons. L’an dernier, la banque américaine Grasshopper Bank aurait aussi abandonné le logiciel de base de Temenos quatre ans après sa mise en service «après de nombreux problèmes de mise en œuvre» , indique Hindenburg Research. A lire aussi: Grifols ne se remet pas de l’attaque de Gotham City Research Selon un ancien cadre de Temenos cité par l’activiste, un contrat majeur signé avec Nordea en 2015 serait toujours en cours de déploiement neuf ans plus tard. Bank of Ireland, qui aurait choisi le groupe suisse en 2016, aurait vu le coût du projet triplé en cinq ans «ce qui aurait entraîné de nombreuses défaillances informatiques et une dépréciation de 139 millions de dollars pour la banque» , selon Hindenburg. En Australie, BNK Banking a reçu des avis d’infraction de la part du régulateur bancaire australien en raison de failles dans le logiciel de Temenos. La banque serait en train de quitter l’éditeur suisse en cours de contrat selon un consultant bancaire australien familier avec l’entreprise. Un nouveau directeur général espéré Temenos réfute ces accusations. « Le rapport contient des inexactitudes factuelles et des erreurs d’analyse, ainsi que des allégations fausses et trompeuses, qui visent à avoir un impact négatif sur le cours de l’action de la société », a déclaré l'éditeur dans un communiqué publié dans l’après-midi. « La société n’a pas été contactée au préalable pour commenter le rapport », précise-t-il. Le groupe ajoute qu’il publiera ses résultats audités pour 2023 après la clôture du marché le 19 février, et tiendra une journée investisseurs le lendemain. Ces comptes seront conformes aux chiffres préliminaires pour 2023 communiqués le 19 janvier dernier. Jugés rassurants, les chiffres avaient contribué au redressement de 40% du cours de l’action Temenos ces quatre derniers mois. A cette occasion, les analystes d’UBS avaient reconnu la qualité des résultats dévoilés tout en continuant à s’inquiéter des risques de déception sur les perspectives à long terme de l’entreprise. Celles-ci sont notamment «soutenues par des gains de parts significatifs aux Etats-Unis où nos estimations montrent que Temenos a une part de marché d’environ 1% contre 69% pour les trois grands opérateurs historiques» . Les spécialistes de la banque suisse, qui recommandent de vendre l’action, attendent également des précisions «sur le départ imminent du directeur général par intérim» . L’ancien président du conseil d’administration, Andreas Andreades, a pris les rênes de la société en janvier 2023 après le départ surprise de l’ancien directeur général Max Chuard. Son remplaçant définitif devait initialement être nommé avant la fin de l’an dernier. Après les attaques de Hindenburg, il risque d’être encore plus compliqué à trouver. A lire aussi: Les activistes pourraient s’attaquer à la consommation et à la tech en France