Jean-Paul Roland (SG Grand Est)&nbsp;: «Nous diversifions nos méthodes de recrutement»


Comment SG Grand Est, qui compte 1.300 collaborateurs répartis sur 190 agences, s’y prend-elle pour répondre à ses besoins de compétences ? Jean-Paul Roland : Nous nous intéressons bien sûr aux jeunes diplômés de formation financière et commerciale, mais nos choix sont avant tout guidés par le savoir-être des candidats, qui doit être en phase avec nos exigences. Ce qui implique beaucoup d'écoute, d’attention et de sincérité de notre part. Nous nous efforçons de brosser un tableau réaliste de nos emplois et de notre mode de fonctionnement pour voir l'écho que cela suscite en eux. Mais SG Grand Est se veut surtout un employeur responsable, et notre canal de prédilection est celui de l’alternanc e. Cela nous permet d’aller chercher des jeunes, parfois dès après le bac, pour les amener au niveau BTS, licence et master sur nos différents métiers de conseiller, en partenariat avec différentes écoles et universités de la région. L’alternance suffit-elle à répondre à vos besoins ? Étant donné les tensions sur le marché de l’emploi, nous diversifions nos méthodes. Nous nous sommes ainsi lancés, il y a deux ans, dans le recrutement sans CV. France Travail effectue une préqualification des candidats au regard de leur personnalité, sur la base d’un cahier des charges que nous avons préalablement défini. Les profils retenus intègrent ensuite le processus de recrutement classique. Cette solution permet de diversifier les embauches, mais elle reste limitée, car elle requiert un accompagnement conséquent des personnes concernées. Vous venez d’adopter un autre dispositif plutôt méconnu des employeurs... Nous avons effectivement monté une préparation opérationnelle à l’emploi individuelle (POEI, formation préalable à l’embauche d’un demandeur d’emploi, financée par France Travail, NDLR). Cette méthode me semble plus prometteuse. Nous travaillons, là encore, avec l’opérateur du service public de l’emploi pour la sélection des candidats, du bac+2 au bac+5, de tous âges, et qui, pour la plupart, ne connaissent pas le secteur bancaire. Nous avons conçu à leur intention une formation – validée par le management de SG – de 232 heures sur 35 jours. Elle a l’avantage d'être entièrement dispensée à distance, ce qui nous permet de couvrir tout le territoire. Une première promotion de neuf personnes vient de démarrer. Nous allons les amener au bon niveau pour débuter sur un poste de conseiller clientèle particuliers. Et nous nous engageons, à l’issue de cette formation qui sera complétée par d’autres modules métier en interne, à les recruter en CDD de douze mois. L’objectif étant, à terme, de passer sur un CDI. A lire aussi: La Société Générale annonce des coupes historiques dans ses effectifs à La Défense