Des anciens de Cerulli Associates fondent leur propre activité de consultant en gestion d’actifs


NEXTintel, nouvelle société de recherche et de consulting sur la gestion d’actifs, vient de s’établir à Londres. La firme a été co-fondée par Justina Deveikyte et André Schnurrenberger, respectivement ex-directrice en charge de la recherche asset management institutionnelle en Europe et ex- managing director en Europe de Cerullli Associates. André Schnurrenberger est également passé par Columbia Threadneedle et UBS Wealth Management. Tous deux ont quitté Cerulli fin 2023.