Les recruteurs de la finance en quête de sang frais


Le pouvoir de séduction de la finance auprès des jeunes diplômés ne se dément pas. «S’il a été question, à un moment donné, d’une forme de désengagement, ils répondent toujours présent», observe Domenico Catalano, directeur général de la plateforme communautaire sur l’emploi et la formation Linkfinance. Mais les employeurs n’ont guère le loisir de s’endormir sur leurs lauriers. Car le marché est très favorable aux candidats. Dans l’audit, qui leur sert de tremplin, les offres sont dopées par de nouveaux besoins de compétences en intelligence artificielle (IA) et reporting de durabilité. «Malgré des fusions et réorganisations, la banque de réseau continue de recruter massivement, la finance de marché a besoin de rajeunir sa pyramide des âges et les fintechs ouvrent grand leurs portes aux diplômés d'écoles de commerce», ajoute-t-il. Pour Cécile Collier, responsable du recrutement chez Allianz France, il faut aussi tenir compte des nouvelles aspirations. «Les jeunes placent toujours la rémunération en tête de leurs critères , mais attachent beaucoup d’importance aux conditions de travail et à la flexibilité, ainsi qu'à la responsabilisation et à la variété des missions dans le poste visé. Et si leur attrait pour la RSE n’est pas nouveau, ils veulent à présent des faits concrets.» Compétences en décarbonation et en IA Cécile Collier, responsable du recrutement chez Allianz France

                
                     - Dans ce domaine, Ostrum AM revendique «une antériorité et une profondeur» qui facilitent le sourcing de candidats sur ce qui est l’un des deux axes stratégiques de développement du gestionnaire d’actifs, explique Emmanuel Bourdeix. «Nous sommes très focalisés, aujourd’hui, sur les spécialisations ESG, et notamment les compétences en transition énergétique et décarbonation» , développe le directeur des gestions quantitatives. Mais cela ne modifie guère la liste des cursus de prédilection de l’entreprise (Inseec, ESLSCA, EMLV, ESCP, Dauphine, écoles d’ingénieurs...), qui se sont adaptées à une demande généralisée du secteur financier. L’autre grand volet de recrutement d’Ostrum concerne le numérique et la data, qui ont d’ailleurs rejoint la thématique ESG. «Nous avons besoin de spécialistes de la donnée et de compétences en intelligence artificielle générative. Nos gérants, nos analystes crédit et quant seront amenés à maîtriser ces nouveaux outils pour exploiter toutes les données non structurées et capter les signaux faibles liés à ces problématiques», complète Emmanuel Bourdeix. Chez Allianz France (8.000 collaborateurs), les jeunes diplômés représentent environ un quart des recrutements, qui s’opèrent à 80% au niveau Bac+5. L’assureur prévoit d’intégrer cette année 600 CDI et 350 alternants. «Nous n’avons pas de parcours idéal, mais une diversité de parcours possibles», avance Cécile Collier qui, outre les diplômes spécialisés tel celui d’actuaire, apprécie «les excellentes formations généralistes des universités et grandes écoles.» Partenariats école-entreprise Pierre-Henri Havrin, directeur du recrutement et de la mobilité France chez BNP Paribas

                
                     - Les tensions sur le marché de l’emploi se sont cependant, dit-elle, accentuées depuis deux ans et demi. Elles ont incité Allianz France à impliquer davantage ses managers dans le processus de recrutement avec, entre autres, un système de cooptation rémunéré, à accroître sa visibilité sur les réseaux sociaux, et à organiser, l’année dernière, ses «Flashdays» dédiés à l’alternance et aux stages dans le métavers. «Nous avons également noué deux partenariats avec Dauphine-PSL et Centrale Supélec pour faire découvrir aux étudiants le secteur de l’assurance et leur offrir une première expérience professionnelle », précise Cécile Collier. En France, le groupe BNP Paribas (56.000 collaborateurs) prévoit, pour sa part, d’intégrer cette année quelque 7.000 nouvelles recrues, dont plus de 3.000 CDI et 2.500 alternants, auxquels s’ajoutent les stagiaires, VIE, et le dispositif de Graduate Program. «Toujours fortement teintés ‘ relation client’, les besoins portent sur la banque commerciale, la banque d’affaires, le M&A, l’activité marché, l’assurance et le leasing. Mais aussi sur l’informatique, domaine phare de la banque pour le développement de nouvelles applications, la cyber protection , la data et l’outillage en IA . Sans oublier les fonctions risque, contrôle et conformité», précise Pierre-Henri Havrin, directeur du recrutement et de la mobilité France chez BNP Paribas. Forte de 300 métiers, la banque a noué 350 partenariats académiques, et se nourrit d’une palette de diplômes allant des titres délivrés par les grandes écoles jusqu’au bac+2 en alternance. Elle s’est d’ailleurs dotée, il y a deux ans, de son propre centre de formation d’apprentis (CFA), «B-School by BNP Paribas». Des profils différents Emmanuelle Costa, directrice du capital humain chez Tikehau Capital

                
                     - Déployé sur l’ensemble du territoire, celui-ci propose des cursus de différents niveaux allant jusqu’au master (dont un en informatique). Il «jouit d’une belle attractivité», assure Pierre-Henri Havrin. L’entreprise a par ailleurs mutualisé toutes ses activités de recrutement-mobilité au niveau groupe. Tant pour muscler sa force de frappe que pour améliorer et harmoniser l’expérience candidat. Avec le souci d’embaucher sans à-coups, mais en permanence, précise-t-il. Emmanuelle Costa, directrice du capital humain chez Tikehau Capital le sait bien : «Il faut être bon et différenciant pour attirer les meilleurs. Même si les marchés du private equity et de la dette, ultra concurrentiels, sont en train de se stabiliser, tout l'écosystème demeure tendu» . Un défi pour le gestionnaire d’actifs (750 salariés dont 25% à l’international), qui réalise entre 50 et 100 recrutements par an sur l’ensemble de ses métiers. «Nous recrutons bien sûr au sein des grandes écoles, mais pas uniquement, car l’uniformité des candidats ne favorise pas la créativité. Au-delà des compétences techniques, nous cherchons des profils différents, dotés des qualités interpersonnelles qui leur permettront de s’intégrer dans une structure en forte croissance : curiosité, adaptabilité, polyvalence, esprit entrepreneurial, etc. » Une spécificité qui amène Tikehau Capital à opter d’abord pour la cooptation, l’accueil de stagiaires et les interactions directes avec les écoles.