Trois fonds lorgnent l’activité paiement de Barclays au Royaume-Uni


Barclays a reçu des marques d’intérêt de la part de fonds d’investissement pour son activité de paiement au Royaume-Uni. Brookfield Asset Management, Blackstone et CVC envisageraient de faire une offre pour acquérir une participation majoritaire dans cette activité, a rapporté Bloomberg le 15 février. Voilà plusieurs mois que la banque britannique a mis sur le marché son activité d’acquisition de paiement outre-Manche – le traitement des transactions par carte chez les commerçants – dans le cadre d’une revue stratégique plus large. Barclays a toutefois hésité sur la forme que l’opération pourrait prendre: cession totale ou partielle, joint-venture avec un autre acteur du paiement. La banque s’orientait au départ vers une transaction avec un «stratégique», mais la correction boursière qui a affecté Worldline , la fintech suédoise Adyen ou encore l’italien Nexi fin 2023, a douché ses espoirs. Prix revu à la baisse Autre élément perturbateur, son partenaire technologique Take Payments serait en passe d'être repris par le groupe américain Global Payments, ce qui pourrait réduire l’Ebitda de la division, estimé à 300 millions de livres par an. Barclays s’est donc tournée début 2024 vers des fonds de private equity , en indiquant qu’elle pourrait conserver jusqu'à 20% du capital de l’activité. La complexité du processus et la chute des comparables cotés en Bourse l’auraient amené à revoir ses prétentions. La division ne serait plus valorisée qu’un milliard de livres (1,17 milliard d’euros), moitié moins que le chiffre de 2 milliards évoqués au début du processus. Barclays doit présenter le 20 février ses résultats annuels, et surtout un nouveau plan stratégique très attendu des investisseurs. Ce dernier est jugé capital pour redresser la valeur de la banque britannique, parmi les plus décotées du secteur en Bourse. A lire aussi: Le retrait du Qatar met davantage Barclays sous pression