Béatrice Granjean devient directrice générale de Kerialis


La transition à la tête de Kerialis est achevée. Béatrice Granjean est nommée directrice générale de l’institution de prévoyance des professions du droit et du chiffre, prenant ainsi la suite d’Eric Chancy, devenu directeur général de l’UMR en janvier dernier. Elle prendra ses fonctions le 29 avril prochain à la tête de Kerialis Prévoyance, Kerialis Retraite et de Kerialis Courtage. Béatrice Granjean était directrice générale déléguée de Kerialis depuis 2016. Elle est diplômée de L’Edhec, de l’Ecole Supérieure de Gestion à Paris et titulaire du DSCG. Suite à son passage au sein de la société Sanef, elle débute sa carrière au sein de Kerialis en tant que directeur administratif et financier, membre du comité de direction. Par la suite, elle reprend les fonctions de directeur des opérations puis directeur général adjoint avant de devenir en 2016 directeur général délégué de Kerialis. Elle sera assistée par deux nouveaux directeur généraux délégués : Jamel Mezouar, actuaire précédemment directeur technique et actuariat au sein de Kerialis après avoir été notamment responsable gestion actif passif, puis responsable risques financiers au sein de Générali ; et Vanessa Waldman, titulaire d’un master2 en finances, précédemment responsable conformité et contrôle interne chez Kerialis après avoir occupé différentes fonctions de conformité en banque et en courtage. Dans son rapport ESG pour l’année 2022, Kerialis précise que ses placements sont confiés en grande majorité à un délégataire de gestion (93%), et assurés pour le reste en interne (7%) et majoritairement sur de l’investissement immobilier. La gestion des placements à long terme est ainsi confiée à Axa, qui lui propose une politique de gestion financière, à travers l’allocation stratégique et tactique des actifs, l’étude des différents passifs des régimes, ainsi que l’adossement actif-passif permettant une allocation stratégique optimale. A lire aussi: Kerialis obtient son agrément de fonds de pension à la française