Les conseils d’administration appréhendent difficilement l’intelligence artificielle


Data et intelligence artificielle (IA) sont encore insuffisamment prises en compte par les entreprises, selon une étude dévoilée mercredi par le cabinet du conseil en leadership Heidrick & Struggles réalisées auprès de 200 responsables technologiques d’entreprises européennes et américaines. Toutefois, « les sujets data sont en forte accélération dans toutes les entreprises et prennent encore plus d’importance avec la montée en puissance de l’IA, qui nécessite de la data », explique Frédéric Groussolles, associé de la practice global technology & service s d ’Heidrick & Struggles à Paris. Le temps d’adaptation des entreprises n’est pas aussi rapide que celui de l’innovation technologique. Les deux tiers des sondés déclarent que leur fonction existe depuis moins de cinq ans au sein de leur entreprise, contre 77% un an plus tôt. Autrement dit, ces postes sont mouvants et expriment une montée en maturité et en technicité. Des métiers incarnés par un chief data officer ou par un chief IA officer, qui chapeautent de nombreuses sous-fonctions (data-gouvernance, data-sciences, etc.). Les équipes grossissent à la mesure des défis à relever. La plupart de ces responsables rapportent au chief technical officer ou chief digital officer, mais déjà 17% ont le directeur général pour interlocuteur direct. « Notamment dans les petites structures ou dans les scale-up, où la data est centrale , poursuit Frédéric Groussolles. Dans les grands groupes, un membre du comex porte ces sujets, qui se sont élargis progressivement de l’IT, au digital, et maintenant à la data et à l’IA. » A lire aussi: Les responsables de la sécurité du système d’information ont un rôle stratégique Les CTO et CDO dialoguent bien avec le conseil Au regard de la criticité de leurs fonctions, les responsables technologiques ont des contacts de plus en plus réguliers avec le conseil d’administration. Ils sont 57% à estimer avoir un accès suffisant au conseil et 41% ont la possibilité d’échanger directement avec les administrateurs lors de présentations au conseil. Pour autant, seulement un répondant sur deux estime que le conseil d’administration a une compréhension suffisante des enjeux liés à l’analyse de données. Une proportion qui tombe à 29% pour les sujets d’intelligence artificielle (IA) et de machine learning. «Ce n’est qu’une question de maturité, tempère Frédéric Groussolles. Dans le passé, les conseils ont mis du temps pour appréhender l’importance de la cybersécurité. Aujourd’hui, les entreprises sont encore à la peine sur le sujet data et personne ne mesure l’impact de l’IA .» Actuellement, l’IA est utilisée principalement pour la relation client, notamment via les chatbots, et pour les services techniques, via le codage (61%), pour le développement de produits (55%), pour la gestion des risques (49%) ou encore pour le recrutement et les ressources humaines (17%). Avec un fort potentiel d’accélération. En effet, 57% des sondés anticipent l’utilisation de l’IA par leur entreprise dans les deux ans à venir pour le recrutement et la gestion des ressources humaines. L’IA « permet ainsi à l’entreprise d’améliorer sa productivité , constate Frédéric Groussolles. Elle devrait aussi l’aider à évoluer et à faire pivoter son modèle d’affaires. Toutes les entreprises sont en train de travailler sur l’IA à travers des tests, qui pourraient provoquer des changements très rapidement. » Sur un plan opérationnel, l’IA est au cœur de toutes les discussions, mais plus de la moitié des répondants jugent ne pas avoir les financements nécessaires pour la développer pleinement via des programmes de données et d’analyses. En la matière, les investissements risquent toujours d’être jugés insuffisants. «Tant les comex que les boards sont devenus plus rationnels, encadrant mieux les programmes IA, en leur fixant des objectifs de retour sur investissement », constate Frédéric Groussolles. A lire aussi: L'IA bouscule les habitudes des dirigeants d'entreprise La rareté des talents fait flamber les prix Elément encourageant, ces responsables technologiques se sentent bien dans leur poste. Plus d’un tiers (37%) d’entre eux considèrent leur entreprise en pointe ou parmi les meilleures sur les sujets technologiques. Seulement 12% voient une marge d’amélioration significative. Le vrai sujet est plutôt celui de la réserve de talents. « La France forme beaucoup d’ingénieurs de très haut niveau , se félicite Frédéric Groussolles. Si certains partent travailler à l’étranger, d’autres reviennent. Les grandes entreprises ont parfois pris l’habitude de délocaliser une partie de leur département technologique, via une captive, notamment en Asie, où les profils sont plus nombreux. » Très recherchés, les chief data & AI officers peuvent prétendre à des rémunérations très élevées, en moyenne de 565.000 dollars annuels en Europe, et le double, 1,1 million, aux Etats-Unis (en incluant les long term incentives ). Cette différence s’explique par des packages de rémunération beaucoup plus sophistiqués outre-Atlantique, avec notamment l’attribution d’un bonus à l’embauche. Les services financiers et les entreprises technologiques offrent les salaires les plus élevés. Face à la nécessité de se muscler en IA, les sociétés peuvent adopter des stratégies différentes. Certains grands groupes américains, «à l’instar des Gafam, réalisent beaucoup d’acquisitions de sociétés technologiques pour ne rater aucune innovation , constate Frédéric Groussolles. D’autres préfèrent internaliser ces compétences en accélérant les embauches. D’autres encore, notamment dans le monde financier, optent pour des joint-ventures avec des sociétés technologiques. »