Le luxe parisien perd de son éclat


C’est la dégringolade. Alors qu’en 2023 Paris se situait à la première place des villes préférées des Ultra High-Net-Worth Individuals (UHNWI, les individus ou familles à la tête d’un patrimoine d’au moins 30 millions de dollars), selon le classement annuel du Barnes City Index, la Ville lumière chute cette année à la cinquième place. Fragilisés par la remontée des taux d’intérêt, les acheteurs locaux ne peuvent compenser l’exode des étrangers, lui-même provoqué par une évolution des critères des UHNWI. Paris retient son souffle Il est coutume de le préciser : il n’y a pas un marché immobilier, il y en a plusieurs. De par la typologie d’acheteurs qu’il attire, le luxe parisien a su prouver sa résilience face aux changements de conjoncture, mais a révélé une plus grande fragilité face aux événements politico-sociétaux. Cette année, la donne a quelque peu changé. Le cœur du marché, les biens compris entre 1 et 3 millions d’euros, sont à la peine. Les acheteurs étrangers, qui recommençaient à investir la capitale depuis la fin de la crise sanitaire, auraient été refroidis par les « images de grèves et de manifestations à répétition qui ont fait le tour des télévisions du globe » , a avancé Thibault de Saint-Vincent, président du réseau d’agences de luxe Barnes lors d’une conférence en janvier. L’affaiblissement de la concurrence n’a toutefois pas bénéficié aux acheteurs locaux, pénalisés par la remontée des taux, au même titre que les ménages du marché moyen de gamme. « Le segment des biens compris entre 1 et 3 millions d’euros correspond en grande partie à celui des familles, certes aisées, mais particulièrement sensibles aux taux d’intérêt et avec beaucoup de dépenses », note Richard Tzipine, directeur général de Barnes. En d’autres termes, ils sont assez aisés pour se positionner sur ce type de biens en recourant à la dette bancaire, mais pas assez pour payer en cash et éviter les conditions suspensives. D’autant qu’en face les vendeurs ont la tête dure et rechignent à descendre leurs prix. D’après Barnes, ils n’ont baissé que de 2 % à 7 % l’année dernière selon les quartiers. Les biens à défaut (bas étage, rue sombre, travaux importants…) ont, eux, subi des décotes plus importantes, allant jusqu’à 20 %. Les délais de vente ont considérablement augmenté, passant de 53 jours en 2022 à 68 jours en 2023, d’après le réseau d’agences Vaneau. De même, les marges de négociation sont encore serrées et bénéficient surtout aux acheteurs en cash. Elles se sont ainsi stabilisées à 5,7 % pour les acquéreurs achetant sans conditions suspensives de financement, contre 4,6 % pour ceux recourant à un prêt bancaire. Les acheteurs n’ont donc que le choix de s’éloigner de leurs quartiers de prédilection ou de réduire leur surface (en repli de 10 % à 20 %, selon Barnes). Les vendeurs auraient plutôt intérêt à mettre leur bien à la vente avant la fin du premier semestre plutôt que d’attendre la fin des Jeux olympiques. RICHARD TZIPINE, directeur général de Barnes L’effet Jeux olympiques est également à prendre en compte. La possibilité de revenus boostés pendant les quelques semaines de compétitions attise la convoitise des bailleurs, tous segments de marché confondus, et contribue à assécher l’offre de biens. Mais attention à l’effet pervers post-JO, prévient Richard Tzipine : « Les vendeurs auraient plutôt intérêt à mettre leur bien à la vente avant la fin du premier semestre plutôt que d’attendre la fin des Jeux olympiques. Le risque est que le marché se retrouve soudainement submergé une fois la compétition terminée » , prévoit le directeur général de Barnes. Autant d’éléments qui ont grippé le marché immobilier de luxe parisien l’année dernière. En 2023, les ventes de Barnes dans la capitale se sont écroulées de 15 %, et même de 26 % sur le segment des biens compris entre 1 million et 3 millions d’euros, le « cœur de cible du marché haut de gamme » , comme indiqué dans son bilan de l’année en janvier dernier. La clientèle aisée s’est détournée de la Ville lumière au profit de destinations plus en adéquation avec ses nouvelles aspirations. Des fortunés nomades L’édition 2024 du Barnes City Index met en avant le besoin de flexibilité des UHNWI. Cette population, majoritairement composée d’entrepreneurs, apparaît plus mobile que jamais. « Il est courant de rencontrer des clients qui vivent à l’année dans plusieurs villes, pays ou continents » , appuie ainsi Thibault de Saint-Vincent. Ces digital nomads sont à la recherche de localisations correspondant à leurs besoins de sécurité, de bien-être, mais aussi de… fiscalité avantageuse. Un point sans doute décisif pour Dubaï, qui occupe la première place du Barnes City Index de cette année. « Les expatriés résidents sont exonérés d’impôts sur le revenu, dons, successions et plus-value. Seules les entreprises générant un chiffre d’affaires de plus de 975.000 euros sont progressivement imposées, depuis début 2023 seulement, explique Lorraine Soulier, directrice développement de Barnes dans la région. Sa qualité de vie et sa position géographique centrale ont su attirer les cadres et entrepreneurs du monde entier pendant le Covid. » En deuxième position, Miami présente des caractéristiques similaires : une fiscalité avantageuse couplée à une attractivité économique et culturelle très forte. « La généralisation du travail à distance a mis en évidence les atouts qui ont fait de Miami la coqueluche des entreprises de la tech et des fonds spéculatifs » , souligne Jean-Christophe Thouait, dirigeant de Barnes en Amérique du Nord. La ville continue d’attirer les acheteurs étrangers malgré la mise en place de restrictions pour ceux venant de Chine et d’Iran depuis l’année dernière. Enfin, pour la deuxième année de suite, New York conserve sa troisième place et reste donc sur le podium. Son dynamisme est notamment porté par les quartiers de TriBeCa et SoHo, en plus des historiques de l’Upper East Side et ceux bordant Central Park. Hormis les deuxièmes et troisièmes places, le reste du classement traduit plusieurs mouvements, parfois importants, comme Lisbonne qui a gagné 12 places, et Rome et Istanbul qui intègrent toutes deux le top 10. Edition après édition, le Barnes City Index le prouve : les ultra-riches ont des goûts changeants. Paris n’a donc pas dit son dernier mot. Les agents immobiliers spécialisés croient en une reprise du marché pour le second semestre. « Le marché devrait retrouver de la fluidité cette année car certains vendeurs, qui avaient refusé de baisser leurs prix l’année dernière, n’auront plus d’autres choix pour vendre » , prédit Richard Tzipine. Chez Vaneau aussi on souligne des signaux positifs, tels que la reprise du crédit immobilier par les banques et un stock de mandats historique (1.405 pour Barnes, +19,74 % par rapport à 2022 ; et 800 pour Vaneau, +50 %).