Finance for Biodiversity recrute une responsable de l’engagement et des données


Diane Roissard, ex-référente biodiversité de la filiale de gestion d’actifs de La Banque Postale LBPAM, a rejoint la coalition d’investisseurs Finance for Biodiversity . L’intéressée a annoncé sur le réseau social LinkedIn qu’elle y occupera les fonctions de responsable de l’engagement et des données et qu’elle va déménager à Perth dans l’ouest de l’Australie. La coalition compte 163 institutions financières parmi ses membres. A lire aussi: Collecter les données biodiversité, entre défis et défauts