Citi teste la tokenisation de fonds de private equity


La blockchain dans le private equity , ça fonctionne. Citi a annoncé le 14 février que la banque avait testé avec succès la tokenisation d’un fonds de capital investissement, technique qui permet de matérialiser sous forme numérique un actif et ses droits , grâce à la technologie du registre distribué. Le groupe s’est associé, pour ce proof-of-concept , avec les gestionnaires américains Wellington Management et WisdomTree. Le test a consisté à simuler la tokenisation d’un fonds de private equity de Wellington, dans lequel ABN Amro jouait le rôle d’un investisseur traditionnel. « Les règles de distribution du fonds sous-jacent ont été encodées dans le smart contract et intégrées dans le jeton transféré aux clients hypothétiques de WisdomTree », précise Citi dans un communiqué. La banque a exploré différents scénarios de transfert à WisdomTree, à partir du smart contract , réplique digitale d’un contrat papier qui permet d’exécuter les échanges sous forme de cryptoactif. Des marchés opaques Citi s’est appuyée sur le sous-réseau Spruce de la blockchain Avalanche pour mener son test. Elle décidera, dans les prochaines semaines, quelles suites opérationnelles elle compte lui donner. La tokenisation pourrait permettre aux gestionnaires d’actifs non cotés de distribuer leurs fonds de manière plus efficace auprès de leurs clients institutionnels. D’autant que les marchés privés se caractérisent par « une infrastructure complexe et manuelle, dépourvue de standardisation et de transparence, qui conduit à des inefficiences », selon les mots de Citi. A lire aussi: Post-marché : La blockchain reste à l'état de promesse