Les fonds monétaires voient leurs encours atteindre 6.000 milliards de dollars


Les fonds monétaires ont raflé 40,1 milliards de dollars sur la semaine au 7 février, selon le flow show hebdomadaire réalisé par BofA Global Research à partir des données d’EPFR. Les encours sur les fonds monétaires sont désormais supérieurs à 6.000 milliards de dollars. Mais pour BofA, le pic n’a pas encore été atteint ! Dans le même temps, la collecte sur les fonds actions a fortement ralenti, après un début d’année intense, à +5,6 milliards de dollars. Pourtant, les fonds actions émergentes, moteur de cette dynamique, continuent d’engranger des flux importants, avec un record de 20,8 milliards de dollars. Cela reste alimenté par les fonds actions chinoises, qui ont attiré 19,8 milliards de dollars. En revanche, les fonds actions américaines ont accusé leur plus forte décollecte depuis septembre 2023, avec 15,6 milliards de dollars de sorties nettes. Les fonds actions européennes restent dans le rouge, avec des rachats de 1,7 milliard de dollars. Pour finir, les fonds obligataires ont attiré 13,3 milliards de dollars. Les fonds investment grade se sont arrogé presque la totalité, avec 12,3 milliards de dollars. A noter que les fonds dette émergente ont enregistré leur première collecte en cinq semaines, bien que légère (400 millions de dollars).