«Le crédit constitue une proposition de valeur attrayante pour les investisseurs»


L’Agefi : Quelles sont vos perspectives pour le marché du crédit ? Erik Keller : Nous avons été surpondérés pendant la majeure partie de l’année 2023, mais désormais le bêta de nos portefeuilles de crédit investment grade (IG) est proche de la neutralité. Nous constatons de fortes variations entre les marchés, qui ont pleinement intégré un scénario «Boucles d’or» de modération de l’inflation et de croissance toujours positive, mais pas tous le risque de récession. C’est certainement le cas pour les marchés du crédit américains, qui se négocient à des niveaux de spreads très serrés. Ça l’est moins pour les marchés européens, où un certain risque de récession est intégré, avec des spreads toujours au-dessus des niveaux médians à long terme, en particulier dans la dette bancaire. Nous pensons que les risques de récession n’ont pas diminué. L’histoire nous apprend que les cycles de resserrement des banques centrales conduisent presque toujours à une récession. Le milieu des années 90 a été une exception, car les économies ont continué à bien se comporter dans les années qui ont suivi. Le marché évalue aujourd’hui le meilleur scénario possible. Si l’on se concentre sur les points positifs, nous constatons que les conditions du marché se sont améliorées. La baisse des prévisions d’inflation et le pic des taux d’intérêt étant derrière nous, le sentiment général du marché a changé. Les flux vers les marchés du crédit ont jusque-là été très modestes. De nombreux investisseurs semblent être restés sous-pondérés après les retours sur investissement négatifs qui ont hanté le marché de 2022 jusqu’au troisième trimestre de 2023. Mais nous constatons déjà une évolution avec des flux plus importants vers le crédit , en particulier de qualité. Avec les rendements actuels, le crédit constitue une proposition de valeur attrayante pour les investisseurs. Les crédits de qualité supérieure, notés investment grade (IG) et BB, devraient être en mesure de bien se comporter même dans un environnement plus récessif. Avec des rendements globaux encore attractifs et de bonnes perspectives, le crédit peut rivaliser avec d’autres classes plus risquées. Quel positionnement adoptez-vous dans la classe d’actifs ? Nous maintenons une position de risque plus proche de la neutralité pour nos portefeuilles de crédit de qualité, tout en prenant un risque de crédit dans les segments du marché où il y a encore de la valeur, comme la dette bancaire européenne . Une sélection rigoureuse des émetteurs et l’achat de titres de qualité offrent la meilleure valeur. Nous sommes plus prudents en ce qui concerne les titres HY, en particulier ceux qui sont moins bien notés. Compte tenu de l’amélioration des conditions de marché, nous estimons qu’il est trop tôt pour sous-pondérer le risque. A lire aussi: Les gérants crédit confirment leur attentisme