Le fonds de pension de Tesco confie son portefeuille à un gérant


Le fonds de pension des employés du distributeur britannique Tesco, The Tesco Pension Scheme, choisit Schroders pour gérer ses investissements. Le portefeuille du fonds de pension était géré en interne ddepuis 2011 par Tesco Pension Investment (TPI). Après une revue stratégique menée l’année dernière, le fonds de pension estime nécessaire de passer la main à un gérant plus expérimenté. «Nous avons hâte de travailler avec Schroders pour construire la stratégie d’investissement du fonds en s’appuyant sur les réalisations énormes déjà apportées par Tesco Pension Investments», déclare Ruston Smith, président de Tesco Pension Trustee. Des résultats financiers et durables, à long terme, sont attendus de la part du gérant. Le transfert de gestion s’effectuera à la fin de l’année 2024. Le fonds de pension (24 milliards de livres, soit 28 milliards d’euros d’actifs sous gestion) affiche un déficit de 294 millions (344 millions d’euros) de livres en 2023 en raison de ses opérations monétaires et sur les obligations d’Etat britanniques. A lire aussi: Les fonds de pension britanniques ont perdu 425 milliards de livres lors de la crise des LDI