Le S&P 500 clôture au-dessus de 5.000 points pour la première fois de son histoire


Un seuil symbolique a été franchi. D’abord temporairement en fin de séance jeudi soir puis en clôture le 9 février, le principal indice boursier américain a dépassé les 5.000 points pour la première fois de son histoire. Vendredi, le S&P 500 a gagné 0,57%, à 5.026,61 points après avoir inscrit un nouveau record en séance à 5.030 points. L’indice Nasdaq Composite, à plus forte coloration technologique, a grimpé de 1,25% à 15.990,66 points, sans toutefois rejoindre ses records de novembre 2021 pour le moment. Depuis le début de l’année, ces deux indices grimpent désormais de 5%. Le S&P 500 gagne 23% en un an et le Nasdaq 34%. Wall Street a été porté ces derniers jours par des données économiques rassurantes sur l’économie américaine alors que les investisseurs se sont faits à l’idée que la première baisse des taux de la banque centrale, la Fed, aurait sans doute plutôt lieu en juin qu’en mars. Des publications globalement rassurantes des géants de la technologie ont aussi soutenu les cours, avec des hausses de 20% pour Meta (Facebook) ou 8% pour Amazon le 2 février dernier, même si celles d’Alphabet (Google) et Apple ont été moins bien accueillies. Le marché ne semble pour le moment pas faire grand cas des difficultés de la banque régionale New York Community Bancorp, qui a plongé de 60% en Bourse en une semaine, alors même que les difficultés de l’immobilier commercial américain commencent à contaminer l’Europe . Les indices du Vieux-Continent ont d’ailleurs clôturé autour de l'équilibre vendredi. A 7.647 points, le CAC 40 reste toutefois proche de son sommet absolu établi le 31 janvier dernier à 7.702,95 points. A lire aussi: Le CAC 40 grimpe à un nouveau record historique