En Allemagne, Acatis et Gané se déchirent autour d’un fonds à 7,8 milliards d’euros d’encours


L’affaire fait les choux gras de la presse financière allemande. Elle concerne les sociétés de gestion allemandes Gané Invest et Acatis, dont la collaboration durait depuis plus de 15 ans et vient de s’achever de manière abrupte. En décembre 2008, en plein milieu de la crise financière, les deux gestionnaires ont conjointement lancé le fonds diversifié et flexible Acatis Gané Value Event. Ce fonds aux encours sous gestion de plus de 7,8 milliards d’euros fin janvier - de très loin le premier d’Acatis en termes d’actifs sous gestion selon le média Das Investment - était géré depuis son lancement par Gané en tant que conseiller du fonds. Il l’était plus précisément par ses dirigeants et gérants Uwe Rathausky et Henrik Muhle, qui s’occupaient jusqu’alors tant de l’allocation que de la sélection des actifs du fonds. Sauf qu’Acatis vient de retirer subitement à Gané la gestion du fonds sans visiblement l’en avertir en amont. Dans un communiqué de presse succinct publié ce lundi, Acatis annonce qu’il reprend la main sur la gestion du fonds Acatis Value Event, faisant déjà disparaître Gané de la dénomination du fonds. Johannes Hesche, associé et directeur de la gestion de portefeuille qualitative d’Acatis, y est désigné comme le nouveau gérant du fonds avec le soutien d’Hendrik Leber, associé-directeur d’Acatis. Ce dernier remercie Gané, dont le rôle de conseiller du fonds Acatis Value Event, s’arrête au 31 mars 2024, ainsi que BN & Partners Capital, qui a servi d’entité ombrelle pour la responsabilité du fonds. Entrée en concurrence Gané confie sa stupéfaction vis-à-vis de la nouvelle dans un contre-communiqué. «C’est avec une grande surprise que nous avons appris – notez-le bien, par voie de presse et non directement par nos partenaires – la discontinuation de nos services de conseiller du fonds (…) Cette annonce nous irrite dans la mesure où nous avons non seulement initié le fonds et développé sa stratégie mais aussi fait preuve d’un historique de performance impressionnant avec plusieurs récompenses et de bonnes notations», indique le gérant. Le rendement net annualisé du fonds atteint 8,9% depuis son lancement en 2008 et 7,4% sur les cinq dernières années (2018-2023). Acatis a justifié sa décision dans la presse allemande par le fait que Gané avait lancé un autre fonds diversifié Gané Global Balanced fin décembre 2023. Le gérant estime que ce nouveau venu, qui compte 11,7 millions d’euros d’encours fin janvier et fait l’objet d’une forte demande selon Gané, entre en concurrence avec le fonds Acatis Value Event et craint de fait une éventuelle décollecte. «Acatis a aussi lancé plusieurs nouveaux produits ces 15 dernières années sans que, pour autant, nous remettions en question notre coopération », réplique Gané, qui lance par ailleurs un appel du pied à «ses investisseurs loyaux» pour continuer à leur fournir l’expertise mise en œuvre dans le fonds d’Acatis entre 2008 et mars 2024.