Le schuldschein poursuit sa mutation numérique


Voilà un mouvement inédit, signe qu’au sein du profond mouvement de digitalisation de la finance, le schuldschein n’est pas en reste . En l’occurrence, Helaba, la banque publique allemande des régions de Hesse et de Thuringe, acteur de premier rang du marché de ce placement privé de droit allemand, vient d’annoncer la migration de l’ensemble du portefeuille de transactions pour lesquelles elle est agent payeur sur la plateforme numérique VC Trade. La gestion digitale des schuldschein durant toute leur vie n’est pas une nouveauté, et VC Trade d’ailleurs s’y taille la part du lion, mais aucune banque n’avait encore franchi le pas de dire tout à fait adieu au papier. D’autant plus que la décision d’Helaba concerne les futures émissions comme toutes celles existantes. Comme le schuldschein de Faurecia . Le partenariat entre Helaba et VC Trade concerne bien l’ensemble du cycle de vie des placements privés, passant par leur négociation, leur placement avec preuve digitale de détention et la gestion des paiements de coupon jusqu’à maturité. Le directeur général d’Helaba, Thomas Gross, évoque « une étape clé de la modernisation technologique » de la banque. Cofondateur de VC Trade, Stefan Fromme y voit « un nouveau saut quantique pour le développement du schuldschein ». Crédit syndiqué Helaba est actionnaire minoritaire de VC Trade. La plateforme a été fondée en 2016 par Stefan Fromme, Sebastian Glock et Tobias Zöller, qui détiennent toujours la majorité d’un capital depuis lors ouvert à cinq banques : Helaba, donc, BayenrLB, Raiffeisen Bank International, « une autre banque publique en Allemagne », et plus récemment ING . A lire aussi: Seb fait un retour fracassant sur le marché de la dette Schuldschein Mais VC Trade ne compte pas s’arrêter en si bon chemin. Sebastian Glock confie s’attendre à la migration cette année de deux autres banques sur le schuldschein pour leurs opérations d’agent payeur, et le dirigeant indique que les banques observent attentivement la situation. Mieux encore, la plateforme a lancé la digitalisation également du crédit syndiqué et promet de fortes innovations cette année. Sebastian Glock assure que certaines banques songent à faire usage de VC Trade aussi pour l’administration de prêts bilatéraux. VC Trade se targue d’avoir à ce jour soutenu plus de 320 transactions, essentiellement des schuldschein, représentant un montant levé cumulé de plus de 45 milliards d’euros. La plateforme indique être utilisée par une communauté de plus de 1.000 investisseurs et vingt banques arrangeuses, y compris côté français la Société Générale, BNP Paribas et Cacib.