IK Partners remporte les enchères pour Eurofeu


IK Partners tire les marrons du feu. Le fonds d’investissement, en passe de s’adosser à Wendel , a remporté en fin de semaine dernière les enchères pour Eurofeu. Le spécialiste français des extincteurs, détenu majoritairement par Capza depuis 2020 aux côtés d’une centaine de managers (35% environ) et de la famille fondatrice (15%), avait été mis sur le marché en toute fin d’année dernière dans le cadre d’un processus mené par Natixis Partners. Son rachat signe l’un des rares LBO ( leveraged buy-out ) sur un marché français encore pauvre en transactions. Les fonds se sont pressés autour de cet acteur qui offre une belle visibilité sur son activité. Certains avaient d’ailleurs déjà approché le vendeur en 2023. Entre la remise des offres du premier tour, la semaine dernière, et le second tour, ce week-end, seulement quelques jours se sont écoulés. Conseillé par Edmond de Rothschild, IK Partners a devancé Ardian, Cobepa, Latour Capital et Sagard. A lire aussi: A l’Ipem, les spécialistes du non-coté conservent un optimisme raisonnable Chiffre d’affaires doublé en quatre ans Lors de son rachat par Capza, qui réinvestit aujourd’hui de manière significative aux côtés d’IK, l’entreprise créée en 1972 affichait un chiffre d’affaires annuel de 100 millions d’euros. La transaction avait permis une transition à la fois capitalistique et managériale, le fondateur laissant les clés à un nouveau dirigeant, Eric Hentgès. En quatre ans, Eurofeu a doublé son chiffre d’affaires, à plus de 200 millions d’euros pour 2023, en partie grâce à la croissance externe. En comptant l’acquisition, en cours de négociation, de l’italien Sopran, le chiffre d’affaires se monterait même à 250 millions environ. Le groupe français opère sur un marché réglementé, les entreprises étant obligées d’installer des extincteurs pour pouvoir s’assurer contre l’incendie. « Le modèle d’Eurofeu offre une récurrence importante des revenus , explique Fabien Bernez, associé chez Capza. Le groupe vend l’ensemble des équipements de protection incendie puis en assure leur maintenance sur plusieurs années. Quand nous sommes entrés au capital, le groupe comptait 2 millions d’unités sous maintenance, contre un peu moins de 4,5 millions aujourd’hui. » Soit, en un an, environ 15% de hausse. Avec l’appui d’IK Partners, la société basée à Senonches, en Eure-et-Loir, se voit désormais consolider le marché au-delà de ses frontières. « Eurofeu a renforcé ses activités, notamment dans les systèmes, via neuf acquisitions en quatre ans. Depuis 18 mois, nous avons accompagné le groupe dans des discussions pour se développer à l’échelle européenne. Compte tenu du potentiel et du momentum de consolidation sur le marché européen, nous avons pensé que c’était le bon moment pour passer la main à un nouvel actionnaire majoritaire après nos quatre années d’accompagnement, tout en réinvestissant dans l’opération », indique Fabien Bernez. Les parties ne commentent pas les modalités financières de l’opération, appuyée par une dette unitranche d’Hayfin. De sources bancaires, le levier serait inférieur à 5 fois l’Ebitda de la société, attendu aux alentours de 35 à 40 millions d’euros en 2024, hors nouvelles acquisitions. A lire aussi: Venez rencontrer les professionnels du LBO au forum Private Equity France le 2/4