Tod’s prépare son retrait de la Bourse de Milan


Le chausseur de luxe Tod’s devrait bientôt quitter la Bourse de Milan. Après une première tentative avortée à l’automne 2022, son actionnaire majoritaire, la famille Della Vale, a conclu cette fois-ci un accord avec la société de capital-investissement L Catterton en vue de retirer le titre de la cote. Adossée au leader mondial du luxe LVMH, L Catterton a indiqué dans un communiqué publié samedi soir qu’elle comptait acquérir 36% du capital de Tod’s au prix de 43 euros par action par le biais d’une offre publique amicale, ce qui correspond à un montant de 512 millions d’euros. Le prix offert fait ressortir une prime de 17,6% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi dernier. Il valorise ainsi l’ensemble de l’entreprise italienne un peu plus de 1,4 milliard d’euros. Le PDG de Tod’s, Diego Della Vale, s’est engagé à apporter à l’offre 10,45% du capital. En cas de succès de l’opération, la famille Della Valle, conseillée par Bank of America, conservera une participation de 54% dans l’entreprise et LVMH détiendra toujours 10% du capital . « La sortie du marché boursier, avec lequel nous avons toujours eu d’excellentes relations, nous semble être le choix le plus approprié d’un point de vue stratégique », a déclaré le PDG dans un communiqué. Il estime en outre que l’opération « favorisera le développement futur du groupe Tod’s, développement construit grâce à des investissements continus et des objectifs ambitieux ». A lire aussi: LVMH rallume la flamme du secteur du luxe Une plus grande flexibilité organisationnelle visée En octobre 2022, Diego Della Valle et son frère Andrea, vice-président de Tod’s, avaient tenté en vain de retirer la société de la cote en lançant une offre, à 40 euros par action, qui n’avait pas atteint le seuil d’acceptation de 90% du capital. Dans le cas présent, L Catterton a précisé que si ce seuil n’était pas atteint, elle retirerait Tod’s de la cote en fusionnant l’entreprise avec Crown Bidco, véhicule d’investissement utilisé pour lancer cette offre. Conseillée par JP Morgan, la société de private equity a jugé qu’un retrait de la cote apportera à Tod’s « une plus grande flexibilité organisationnelle et un processus de décision plus rapide ». Particulièrement connu pour ses mocassins à picot, le groupe italien possède aussi la marque sportive Hogan, la griffe française Roger Vivier et la marque de vêtements Fay. En 2023, son chiffre d’affaires a atteint 1,13 milliard d’euros, en progression de 11,9% d’un an sur l’autre en données publiées et de 14% à taux de change constants. Près de la moitié des ventes du groupe proviennent de la marque Tod’s. Si l’Italie et le reste de l’Europe ont représenté respectivement 23,4% et 21,3% de son chiffre d’affaires, son premier débouché est la Chine avec près de 32% des ventes réalisées sur ce marché.