Porté par les grandes capitalisations, le style «croissance» s’envole 


Les marchés boursiers ont amorcé l’année avec optimisme, portés par l’espoir d’un atterrissage en douceur, voire d’aucun atterrissage en 2024. En janvier, la Fed et la BCE sont restées prudentes et ont toutes deux indiqué attendre davantage de données, notamment celles du premier trimestre 2024, laissant présager une potentielle baisse des taux dès cet été. En conséquence, les marchés ont légèrement révisé à la baisse leurs anticipations de baisse des taux, tandis que les rendements des obligations souveraines se sont ajustés. Les actions ont poursuivi leur ascension et la croissance a nettement surpassé la value , principalement en raison des excellents résultats de certaines grandes capitalisations. En raison de la concentration de ces titres dans les indices, cette surperformance a été bien plus marquée aux États-Unis (+11,5% pour le MSCI US Growth et +5,2% pour le MSCI Europe Growth ). Dans le même temps, les petites capitalisations ont logiquement souffert sur le mois (-5,4% pour le MSCI US Small Cap vs MSCI US Large et -1,9% pour le MSCI Europe Small Cap vs MSCI Europe Large ). Enfin, bénéficiant du contexte économique porteur, les actions de Momentum se sont envolées aux États-Unis (+15,1% pour le MSCI US Momentum ).