Néobanque pour les entrepreneurs, Finom lève 50 millions d’euros


De toutes les néobanques destinées aux professionnels, Finom est restée la plus discrète. Fondée en 2020 aux Pays-Bas par une équipe expérimentée dans le domaine de la banque pour les PME, également à l’origine de la banque digitale russe Modulbank, Finom annonce une levée de 50 millions d’euros. A cette série B, menée par General Catalyst, présent depuis l’origine, et Northzone, nouvel investisseur, ont également participé les investisseurs historiques Cogito Capital, Entrée Capital, FJLabs, s16vc et Target Global. Depuis sa création, Finom a levé au total plus de 100 millions d’euros. A lire aussi: La chute des levées de fonds des fintechs contraste avec les ambitions du secteur Avec cette somme, Kos Stiskin, l’un des co-fondateurs de Finom, prévoit de « continuer à construire la machine, en mettant l’accent sur les opérations et sur le marketing. Il s’agit d’accélérer la croissance et l’efficacité en même temps, ainsi que d’investir dans la conformité. Le prochain accélérateur sera la localisation (fourniture d’Iban locaux) qui devrait stimuler la croissance. » Peu de dépenses de publicité sont prévues, Finom se focalise sur les canaux digitaux et sur les partenariats pour se faire connaître auprès des entrepreneurs, quelle que soit la taille de leur entreprise. A lire aussi: CLIENTÈLE « PRO » - Les banques misent sur l’agilité L’efficacité opérationnelle en priorité Agréé en tant qu’émetteur de monnaie électronique depuis 2021, Finom propose un compte, des moyens de paiement, la facturation, le change et la gestion des dépenses. La néobanque a choisi de se positionner sur l’efficacité opérationnelle comprenant quatre éléments prioritaires : la rapidité à ouvrir un compte pour un coût modeste, la gestion fluide et sans souci des paiements, une offre de services intégrés permettant une gestion rationalisée et un haut niveau de qualité de service aux clients. « 60% des développements sont concentrés sur l’efficacité du back-office , souligne Kos Stiskin. Et lorsqu’un client appelle, le service client est focalisé sur la résolution du cas. Il ne s’agit pas seulement de trouver une réponse, mais de résoudre en 15 minutes en moyenne. » Son net promoter score (NPS, indice de recommandation) est de 74, une très bonne note. A lire aussi: L’Observatoire de la fintech dresse un tableau détaillé de l’écosystème français des fintechs Finom a séduit 85.000 entrepreneurs en Allemagne, en France, en Espagne, aux Pays-Bas et en Italie. Elle veut accélérer la conquête de nouveaux clients pour parvenir à 200.000 comptes ouverts à la fin 2024. La néobanque fonctionne avec 300 employés répartis entre le siège à Amsterdam et des bureaux à Chypre, en Pologne et en Espagne. Kos Stiskin estime que la rentabilité pourrait être atteinte au deuxième semestre 2024, mais sa priorité reste la croissance. Il souhaite allouer un budget conséquent au marketing et surtout continuer à assurer une haute qualité de service, grâce à un service client étoffé. A lire aussi: Qonto s’offre sa concurrente allemande Penta Ce marché est déjà occupé par plusieurs autres néobanques pour les professionnels et les entreprises comme Qonto (400.000 clients), Shine (plus de 100.000 clients), Anytime (plus de 100.000 clients) et Bunq, un autre établissement fondé aux Pays-Bas qui affiche plus de 9 millions d’utilisateurs en Europe.