Nexans réjouit les investisseurs avec ses perspectives


Le fabricant de câbles Nexans a annoncé jeudi tabler sur une nouvelle progression de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté en 2024, après des résultats supérieurs à ses propres attentes en 2023. Le groupe table pour l’exercice en cours sur un Ebitda ajusté compris entre 670 millions et 730 millions d’euros, ainsi que sur un flux de trésorerie libre normatif situé entre 200 millions et 300 millions d’euros. Pour 2024, les analystes tablaient sur un Ebitda ajusté de 640 millions d’euros et sur un flux de trésorerie libre normatif de 256 millions d’euros, selon un consensus fourni par le groupe. Lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes, Jean-Christophe Juillard, directeur général adjoint et directeur financier de Nexans, a souligné que «le groupe recueill[ait] à plein les fruits du programme de transformation initié en 2019, axé sur le segment porteur de l'électrification, et visant à améliorer sa rentabilité et sa génération de trésorerie» . Dans ce cadre et fort d’un carnet de commandes record pour l’activité Production d'énergie & Transmission, le dirigeant a assuré aborder 2024 avec confiance malgré les incertitudes macroéconomiques actuelles. En réaction à ces annonces, l’action bondissait de plus de 5% à la Bourse de Paris jeudi matin, à 91,2 euros. Profit net en baisse En 2023, Nexans a dégagé des résultats dépassant ses propres prévisions, même si son bénéfice net a reculé à 223 millions d’euros, contre 248 millions d’euros en 2022, en raison notamment d’une hausse des charges de réorganisation liées à la rationalisation de ses activités. Le chiffre d’affaires à métaux courants de Nexans s’est établi à 7,79 milliards d’euros l’année dernière, contre 8,4 milliards d’euros en 2022. A cours des métaux constants, les revenus du groupe ont diminué de 0,9% sur une base organique, soit à périmètre et change constants, à 6,51 milliards d’euros. Le chiffre d’affaires des activités d'électrification, la priorité stratégique de Nexans, a accusé un repli organique de 1,5% en 2023, a indiqué le groupe dans un communiqué. «Cette petite baisse s’explique principalement par notre sortie de l’activité Ombilicaux dans le segment Production d'énergie & Transmission et la priorité donnée à la rentabilité sur les volumes» , a expliqué Jean-Christophe Juillard. Amélioration de la marge d’Ebitda L’Ebitda ajusté du groupe est ressorti à 665 millions d’euros en 2023, en hausse de 8,2%. La marge correspondante s’est améliorée à 10,2%, contre 9,1% un an auparavant. La branche Electrification a atteint une marge d’Ebitda ajusté record de 12,5% en 2023, «avec un an d’avance sur nos objectifs» , a précisé Jean-Christophe Juillard. Le groupe a bénéficié de ses progrès dans les solutions innovantes à forte valeur ajoutée et de l’amélioration de la rentabilité des segments Distribution et Usages, qui ont plus que compensé la baisse du segment Production d'énergie & Transmission, a indiqué Nexans dans un communiqué. La génération de trésorerie normalisée s’est inscrite à 454 millions d’euros en 2023, contre 393 millions d’euros en 2022, et la rentabilité des capitaux employés (ROCE) a atteint 20,7% l’année dernière. A lire aussi: Schneider Electric vise une nouvelle amélioration de ses résultats en 2024 L’industriel tablait pour 2023 sur un Ebitda ajusté compris entre 610 millions et 650 millions d’euros et sur une génération de trésorerie normalisée comprise entre 220 millions et 330 millions d’euros. De leur côté, les analystes anticipaient en moyenne un chiffre d’affaires à cours des métaux constants de 6,6 milliards d’euros, un Ebitda ajusté de 641 millions d’euros et un ROCE de 17,7% selon le consensus. La société proposera un dividende de 2,30 euros par action au titre de l’exercice 2023, contre 2,10 euros pour 2022. Nexans organisera par ailleurs une journée investisseurs le 13 novembre.