Janet Yellen reconnaît des risques accrus sur l’immobilier commercial


Quelques jours après les difficultés de la New York Community Bancorp (NYCB) et des banques allemandes très exposées à l’immobilier commercial nord-américain, la secrétaire au Trésor américain a laissé poindre des notes d’inquiétude. Elle a déclaré jeudi qu’elle s’attend à des tensions supplémentaires sur les banques exposées à ce marché. «Il est évident que des bureaux vides créeront du stress et des pertes qui en découleront , a reconnu Janet Yellen devant la Commission bancaire du Sénat . Pour certaines banques, cela constituera un problème, même si dans l’ensemble, le système est bien capitalisé» , a-t-elle ajouté en se voulant rassurante contre un risque systémique/national. A lire aussi: Le marché du crédit euro tremble de nouveau avec les banques allemandes Risques systémiques… L’exposition des grandes banques à ce secteur reste «assez faible» , mais des banques plus petites subissent des tensions liées à la fois au taux d’inoccupation élevé des immeubles de bureaux (télétravail) et aux taux d’intérêt plus élevés qui impliquent une baisse des valorisations. De quoi «mettre beaucoup de pression sur les propriétaires» , et sur leurs prêteurs, indépendamment du bon fonctionnement du reste de l’économie. Janet Yellen a également considéré que le problème était gérable pour les régulateurs bancaires et le Conseil de surveillance de la stabilité financière (FSOC) qu’elle dirige qui travaillent en étroite collaboration avec les institutions sur la manière de répondre aux besoins des emprunteurs. A lire aussi: La banque régionale américaine NYCB continue d'inquiéter Le FSOC surveille de près toutes les institutions concernées, en particulier les prêteurs non bancaires que sont les véhicules de titrisations adossées à ces prêts hypothécaires (CMBS) . Contrairement aux banques traditionnelles, les CMBS et fonds de prêts n’ont pas accès aux dépôts. Ils sont plus fortement dépendants du financement à court terme et pourraient voir leurs lignes de crédit retirées en période de tension, sans avoir accès au guichet d’escompte ( discount window ) de la Fed. Celui-ci sert de ligne de liquidité d’urgence pour les banques lors de difficultés passagères. Les CMBS et fonds de prêts «ont tendance à avoir un capital et une capacité d’absorption des pertes très limités (…) . On craint que, dans des conditions de marché tendues, nous puissions assister à la faillite de l’un de ces acteurs», reconnaît la secrétaire au Trésor. La situation de l’immobilier résidentiel, liée à une pénurie de biens faute de constructions et d’investissements suffisants post-2008 aux Etats-Unis, n’est globalement pas comparable à celle de l’immobilier commercial. Plus tôt dans la semaine, la secrétaire au Trésor avait vanté la situation économique du pays. Elle a aussi rappelé les efforts des régulateurs pour éviter un «bank run» généralisé après la faillite de la Silicon Valley Bank (SVB) au printemps 2023. Or, la banque centrale a confirmé le 24 janvier qu’elle ne prolongera pas au-delà du 11 mars la facilité BTFP (Programme de financement bancaire à terme). Celle-ci avait été mise en place dans l’urgence pour soutenir les banques régionales exposées à des pertes sur les taux et à des fuites de liquidités après cet épisode. La Fed accordera des prêts jusqu’à cette date, mais désormais à un taux moins attractif, à savoir celui des Fed Funds effectif afin de limiter l’attrait de ce programme (voir graphique). Après cette date, elle invite les institutions éligibles à recourir au guichet d’escompte plus traditionnel, mais aussi plus coûteux (haut de fourchette des taux Fed funds pour les banques plus solides +50 pb pour les banques moins solides). A lire aussi: Les prêts d’urgence aux banques régionales américaines touchent à leur fin … ou idiosyncratiques ? Dans ces circonstances, les marchés gardent les yeux rivés sur les banques perçues comme les plus sensibles à un risque de liquidité. NYCB en fait partie alors que son action a perdu plus de 60% en huit jours. L’agence Moody’s a abaissé sa notation de crédit en catégorie «high yield» (de Baa3/BBB- à Ba2/BB) à cause de provisions pour créances douteuses bien supérieures aux attentes le 31 janvier . La banque new-yorkaise a pourtant tenté de rassurer les investisseurs. Elle a exposé des niveaux de liquidités qu’elle estime suffisants, et nommé un nouveau président ( Alessandro DiNello ). Alors qu’elle commence à faire l’objet de poursuites des investisseurs, elle recherche des moyens de transférer des actifs , par exemple via des titrisations. Outre les risques liés à l’immobilier de bureaux - lesquels représentent seulement 4% de ses actifs -, elle fait l’objet de contraintes réglementaires accrues, liées au dépassement du seuil de 100 milliards de bilan depuis qu’elle a acquis 40 milliards d’actifs de la Signature Bank, en faillite l’an dernier. De plus, les hedge funds commencent à craindre une réévaluation de ses importants portefeuilles dans le résidentiel collectif (multi-family) , en lien avec des contraintes réglementaires accrues sur les loyers. Vigilance en Europe Cas particulier ou pas, la vigilance américaine fait désormais tache d’huile de ce côté-ci de l’Atlantique. Plusieurs banques allemandes ont aussi été montrées du doigt pour leur exposition à l’immobilier commercial américain, comme Deutsche Pfandbriefbank (PBB), dont le prix de la dette subordonnée (AT1) a chuté de 59% à 34% du pair en moins d’une semaine. Or, le sujet ne semble pas uniquement suscité par leur exposition à des actifs américains. Ainsi, la Banque centrale européenne (BCE) aurait plus largement signalé aux banques qu’elle supervise qu’elles pourraient être confrontées à des exigences de fonds propres plus élevées si elles ne maîtrisent pas suffisamment les risques en matière d’immobilier commercial. Selon des sources reprises par Bloomberg vendredi , elle estime que les institutions du Vieux Continent ont été lentes à réévaluer les prêts concernés, et surestiment parfois les garanties liées à ces prêts. A lire aussi: Un mur de la dette guette les titrisations de l’immobilier commercial américain