Portefeuilles Types : Crédit Mutuel AM (février 2024)


En cette nouvelle année, nous prévoyons une amélioration progressive de l'économie mondiale en 2024. Aux Etats-Unis, la résilience de la croissance se maintient grâce à des investissements solides des entreprises, une consommation vigoureuse et des projets d’infrastructures et de transition énergétique. Avec une inflation modérée, les salaires réels continuent de progresser, stimulant la consommation. De plus, la stabilité des prix de l’immobilier et des marchés boursiers soutient la confiance des ménages. En ce qui concerne les politiques monétaires, le cycle de resserrement aux Etats-Unis et en Europe semble terminé, bien que la réduction des bilans se poursuive. Les conditions financières se détendent et l’inflation suit une trajectoire maîtrisée, ouvrant ainsi la voie à une baisse des taux d’intérêt en 2024. Les marchés obligataires ont déjà enregistré des détentes significatives. Ils anticipent des baisses de taux importantes par les banques centrales, ce que nous jugeons quelque peu exagéré. Nous préférons les maturités courtes et intermédiaires et privilégions les émetteurs financiers de qualité, au sein de l’univers investment grade de la zone euro. Dans ce contexte, nous sommes optimistes quant aux actions européennes et américaines cherchant à tirer parti des tendances structurelles, telles que la transformation numérique, l’intelligence artificielle et la transition énergétique. Certains secteurs cycliques et sensibles à la baisse des taux paraissent attractifs. Les small & micaps européennes pourraient rebondir, tout comme les financières, avec leurs rendements élevés. En conclusion, nous conservons une position constructive en ce début d’année. Nous continuons d’acheter sur repli des secteurs dont les niveaux de valorisation ne sont pas trop tendus. Et nous restons attentifs aux risques géopolitiques et aux incertitudes persistantes, qui incitent à une forte réactivité.