Consommation et investissement en berne étouffent la croissance japonaise


Le Japon vient de descendre du podium des plus grandes économies du monde. Son entrée en récession au dernier trimestre 2023, avec une croissance de -0,4% en rythme annualisé, a fortement surpris les observateurs. L’Allemagne, pourtant elle aussi en contraction , retrouve le top 3 des plus gros PIB de la planète. Ce deuxième trimestre d’affilée en croissance négative est dû principalement à la faiblesse de la demande intérieure, en baisse de 0,2% sur les trois derniers mois de 2023, et qui recule depuis mars dernier. Les consommateurs ne semblent pas profiter de la hausse des salaires négociée l’année dernière, puisque les prix accélèrent toujours un peu trop vite. Cela « illustre combien l’inflation est un éteignoir pour les ménages, dont, rappelons-le, les salaires réels sont toujours orientés à la baisse. C’est un point que le marché a tendance à sous-estimer », observe Raphaël Gallardo, chef économiste de Carmignac. Selon lui, le principal frein des ménages provient de l’inflation importée, due à la faiblesse du yen. « Cette inflation pèse sur le pouvoir d’achat des ménages au travers d’une facture énergétique et alimentaire plus lourde », poursuit-il. La mauvaise surprise de l’industrie Les négociations salariales du printemps entre syndicats et patronat, dénommées Shunto, vont donc être très importantes, tant pour l’économie que pour la Banque du Japon, qui a conditionné sa hausse des taux à une forte revalorisation des salaires . « Il est crucial que les entreprises poursuivent leurs efforts de hausse de salaires, qui ont démarré de façon plutôt prometteuse au printemps dernier, et on peut s’attendre à ce que le gouvernement japonais continue à faire pression sur ce point-là. Nos interactions récentes avec plusieurs sociétés japonaises semblent indiquer que leurs efforts continueront lors des prochaines Shunto », explique Kevin Net, responsable gestion actions Asie chez Tocqueville Finance. Pour l’instant, les premières annoncent rassurent les investisseurs. « Malgré l’affaiblissement conjoncturel des offres d’emploi, le marché du travail reste très tendu, ce qui enhardit les exigences des syndicats. Les premières annonces des plateformes syndicales tutoient les 5% », souligne Raphaël Gallardo. La santé des entreprises a aussi surpris. Les statistiques finales pour décembre 2023 donnent une image moins vigoureuse de l’industrie, dont la croissance de production d’un trimestre à l’autre a finalement été révisée en baisse de 0,4 point à +1,4%. Et les dépenses d’investissement en capital ont reculé de 0,1% au premier trimestre 2024, alors que les analystes attendaient une hausse de 0,3%. « Les Capex ont probablement été ralentis et interrompus par quelques chocs tels que le tremblement de terre au début de l’année, mais structurellement, les dépenses en capital pourraient continuer à augmenter, car les entreprises japonaises s’engagent dans la digitalisation pour faire face à la pénurie de main-d'œuvre au sein de l'économie », rassure Peiqian Liu, économiste Asie chez Fidelity International. Cette dernière s’attend aussi à ce que la reprise du cycle dans le secteur des semi-conducteurs apporte un soutien à la production industrielle nippone. A lire aussi: L'engouement international pour les actions japonaises se poursuit en 2024 Les anticipations de politique monétaire ne changent pas Ces contrecoups n’inquiètent pour l’instant pas les investisseurs, avec un Nikkei 225 en hausse de 1,21% sur la séance. Le principal indice boursier du pays, qui a touché un nouveau point haut depuis 1990 à 38.158, a profité de la faiblesse du yen et des gains sur la tech, note Jim Reid, responsable de la stratégie de marchés chez Deutsche Bank. Même à plus long terme, les risques semblent mesurés. « Bien qu’il puisse avoir une incidence marginale sur les bénéfices des entreprises en ce qui concerne les recettes intérieures, nous ne nous attendons pas à une baisse significative des perspectives de croissance globale et de la rentabilité des entreprises », assure Peiqian Liu. Surtout, les entreprises tournées vers l’international ont vu leurs exportations progresser de 11% par rapport au dernier trimestre 2022, rassurant sur l’attractivité du Made in Japan. « A court terme, l’écart de performance entre valeurs exportatrices et domestiques devrait continuer à se creuser, avec un yen qui devrait rester relativement faible et la confirmation de cette dichotomie demande externe/demande domestique », ajoute Kévin Net. Dès lors, la majorité des observateurs maintiennent globalement leurs anticipations concernant la politique monétaire, avec des hausses de taux oscillant entre avril et le début de l’été. Mais leurs points d’attention divergent un peu. « La Banque du Japon attendra que le Shunto soit bien avancé avant de se décider sur une normalisation des taux d’intérêt. La priorité devrait être la sortie des taux négatifs et un nouvel assouplissement du yield curve control vers le milieu de l’année, et ce, afin de renchérir le taux de change du yen. Les hausses de taux courts seront ensuite très prudentes », anticipe Raphaël Gallardo. « La faiblesse des chiffres du PIB pourrait retarder davantage la normalisation de la politique de la BOJ et renforcer l’approche prudente et patiente de cette dernière à l'égard des hausses de taux. Nous nous attendons toujours à ce qu’elle mette fin à sa politique de taux d’intérêt négatifs en avril », explique de son côté Peiqian Liu. A lire aussi: Le Japon émet la première obligation souveraine de transition climatique