La Fed dévoile les scénarios retenus pour tester la résistance des banques américaines


La Réserve fédérale américaine (Fed) a publié jeudi des scénarios pour son bilan de santé annuel des banques, qui permettra d'évaluer dans quelle mesure les 32 plus grands établissements du pays s’en sortiraient en cas de choc économique grave. Les «tests de résistance» , ou «stress tests» , annuels de la Fed, mis en place à la suite de la crise financière de 2007-2009, déterminent le niveau de capital dont les banques ont besoin pour rester en bonne santé et le montant qu’elles peuvent reverser aux actionnaires par le biais de rachats d’actions et de dividendes. Cette année, les tests feront l’objet d’une attention particulière de la part des investisseurs, des analystes et des régulateurs, à la suite de la faillite de trois banques l’année dernière, et alors que les grandes banques s’opposent à la Fed au sujet des nouvelles augmentations de capital proposées, qu’elles jugent excessives. Le nombre de banques a d’ailleurs été augmenté de 40% alors que la pertinence des résultats 2023 avait été critiquée en raison notamment du trop faible nombre d'établissements testés. Les neuf banques ajoutées à l'édition 2024 sont Ally Financial, American Express Company, Discover Financial Services, Fifth Third Bancorp, HSBC North America, Huntington Bancshares, Keycorp, Regions Financial Corporation et Santander Holdings USA. Inquiétudes sur l’immobilier commercial Les tests interviennent également dans un contexte d’inquiétude croissante concernant l’exposition des banques à l’immobilier commercial, après que la New York Community Bank a fait état le mois dernier de pertes sur des prêts douteux, ce qui a entraîné une chute brutale de ses actions. Le secteur de l’immobilier commercial est confronté au double défi des difficultés de financement dans un contexte de taux d’intérêt élevés et de la baisse de l’occupation des bureaux due à l’adoption généralisée du travail à distance. A lire aussi: Le marché du crédit euro tremble de nouveau avec les banques allemandes Dans l’ensemble, le scénario le plus sévère retenu cette année est proche de celui de l’année dernière. Il prévoit une baisse de 36% des prix de l’immobilier résidentiel entre fin 2023 et le troisième trimestre 2025, contre 38% dans le scénario 2023, et une baisse de 40% des prix de l’immobilier commercial sur la même période, comme dans le scénario de l’année dernière. Il inclut également une augmentation de près de 6,5 points de pourcentage du taux de chômage aux États-Unis, qui culminerait à 10% mi-2025, comme l’année dernière. Chute du Dow Jones de 45% Le PIB américain chuterait de 11,6% au premier trimestre 2024 puis de 6,7%, 8% et 5,9% respectivement lors des trois trimestres suivants. Le scénario prévoit une contraction moins marquée en zone euro, avec des chutes trimestrielles comprises entre 4,7% et 3% en 2024, ou en Asie où l’évolution serait comprise entre 0% et -2,4%. Les rendements des bons du trésor américain à cinq ans et dix ans tomberaient respectivement à 0,3% et 0,8% dès le printemps 2024 contre plus de 4% aujourd’hui. L’indice Dow Jones chuterait pour sa part de 45% en moins d’un an. Les 23 banques testées l’an dernier avaient passé l’examen sans encombre, montrant qu’elles subiraient des pertes combinées de 541 milliards de dollars dans le cadre du scénario de ralentissement sévère de la Fed, mais qu’elles disposeraient toujours de plus de deux fois le montant de capital requis. Les grandes banques ont fait valoir que les tests montrent qu’elles sont gorgées de liquidités et que les augmentations de capital envisagées par la proposition de la Fed, dévoilée l’année dernière, ne sont pas justifiées. «Les plus grandes banques du pays sont solides, fortement capitalisées et constituent une source importante de soutien pour les entreprises et les ménages américains, même face à des vents contraires importants» , a estimé Kevin Fromer, directeur général du Financial Services Forum, un groupe de Washington qui représente les dirigeants des huit plus grandes banques américaines, en réponse aux scénarios des tests. Analyse complémentaire Pour la première fois, le test de cette année comprendra également une «analyse exploratoire» supplémentaire du système bancaire, qui permettra de tester la résistance des prêteurs à un éventail de risques plus large que les tests traditionnels. Elle inclura des stress de financement qui provoquent une réévaluation rapide d’une grande partie des dépôts dans les grandes banques, similaire au stress subi par les banques en mars 2023. Les banques les plus grandes et les plus complexes seront également testées par rapport à un scénario dans lequel cinq grands fonds spéculatifs font faillite, a indiqué la Fed. La banque centrale a indiqué qu’elle publierait les résultats globaux des tests de résistance en juin 2024. (Avec Reuters) A lire aussi: La BCE teste la résistance des banques aux cyberattaques