Les frais bancaires de succession seront bientôt encadrés


C’est une affaire qui avait beaucoup ému l’opinion publique. En mai 2022, La Banque Postale prélevait 138 euros de frais bancaires pour la clôture d’un Livret A suite au décès de son bénéficiaire, un enfant de neuf ans atteint d’un cancer. Très médiatisés, ces faits ont relancé le débat sur l’encadrement des frais que les banques prélèvent pour la gestion des successions. Selon une étude publiée en 2021 par l’association UFC Que Choisir, ces frais généreraient pour les banques 150 millions d’euros de revenus annuels. Leur montant moyen serait de 233 euros, soit « deux à trois fois plus que chez nos voisins européens», soulignent des députés socialistes, auteurs d’une proposition de loi destinée à les réduire. Adopté en commission des finances, à l’unanimité, le texte propose d’interdire aux banques de prélever des frais lorsque les avoirs concernés par la succession sont inférieurs à 5.000 euros. Au-delà de ce seuil, le texte renvoie à un décret, pris sur avis du Comité consultatif de la législation et de la réglementation financières (CCLRF), qui déterminera «les conditions de calcul de ces frais ». Ces derniers devront «être en rapport avec les coûts réellement supportés par les établissements de crédit », stipule le texte. Un amendement adopté ce jeudi 14 février prévoit également d’interdire tous les frais de succession dans le cadre de mineurs décédés. L’idée n’est pas neuve, elle avait déjà été poussée en 2021 par un amendement du sénateur centriste Hervé Maurey à la loi sur la protection des épargnants. Mais le rapport de force a changé, confirme à L’Agefi la députée socialiste Christine Pires Beaune, rapporteure du texte. « Tous les groupes politiques ont voté en faveur du texte en commission des finances» , explique-t-elle. De plus, la proposition de loi, qui sera examinée en séance publique à l’Assemblée le 29 février, bénéficierait du soutien direct de Bercy et de la Direction générale du Trésor. Bercy à la manette Un véritable retournement. Car, en 2022, interpellé par le sénateur Maurey, le ministre Bruno Le Maire préférait exhorter les consommateurs à « faire jouer la concurrence », « le meilleur moyen » selon lui «d’agir sur le niveau des prix pratiqués par les établissements lorsqu’ils ne sont pas réglementés ». Il demandait, par ailleurs, à la Direction générale du Trésor d’étudier des pistes de réforme, en consultation avec le secteur bancaire. Problème : le Comité consultatif du secteur financier (CCSF), qui devait conduire ces travaux de place, ne s’en est jamais saisi. Contacté par L’Agefi , le CCSF n’a pas répondu à notre sollicitation. En qualité de fédération professionnelle, la Fédération bancaire française n’est, quant à elle, pas habilitée à traiter des tarifs de ses membres, ce qui serait anticoncurrentiel. Faute d’accord de place, Bercy soutient donc la proposition de loi du PS, qui a de grandes chances d’être adoptée dans l’hémicycle. Restera à déterminer quelles opérations réalisées par les banques méritent ou non d’être facturées lorsqu’une succession concerne des avoirs supérieurs à 5.000 euros. « Ces frais recouvrent non seulement le traitement des avoirs du défunt, des moyens de paiement, des factures en cours, mais aussi les interventions nécessaires, en fonction du degré de complexité de la succession et ne correspondent pas à une simple fermeture de compte» , se défend la FBF. Et d’affirmer que : « les tarifs bancaires liés à la succession sont proportionnés au montant des avoirs et sont donc plus faibles pour les successions de petits montants ». Le Crédit Mutuel fixe son seuil à 10.000 euros Libre de ses pratiques commerciales, le secteur bancaire risque bien d’avancer en ordre dispersé. Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale, habitué des coups médiatiques, n’a, encore une fois, pas attendu l’adoption de la loi. Le groupe bancaire, qui rassemble 14 fédérations du Crédit Mutuel et le CIC, annonce supprimer tous les frais de succession au-dessous de 10.000 euros d’avoirs à compter du 1ᵉʳ mars. Cela représenterait la moitié des dossiers de succession traités par ses réseaux bancaires. Près de deux ménages sur cinq perçoivent un héritage inférieur à 8.000 euros selon l’Insee, rappelle opportunément le Crédit Mutuel Alliance Fédérale. Au-delà de 10.000 euros d’avoirs, le groupe bancaire s’engage à ne facturer que des frais de dossier, à hauteur de 1% dans la limite d’un plafond de 1.000 euros. La députée Christine Pires Beaune «salue la décision du Crédit Mutuel » et « espère que cela fera bouger d’autres banques ». Au printemps 2022, le groupe s’était déjà illustré en lançant un compte à 1 euro par mois sans commissions d’intervention pour les clientèles fragiles, alors que Bruno Le Maire demandait des efforts aux banques. A l’issue d’une réunion avec le ministre en septembre 2022, l’ensemble du secteur avait accepté d’emboîter le pas au Crédit Mutuel sur cette clientèle spécifique. A lire aussi: Les banques françaises augmentent peu leurs tarifs en 2023