ABN Amro séduit les investisseurs avec des rachats d’actions et des perspectives rassurantes


Dans la lignée des banques espagnoles et italiennes , le groupe néerlandais s’attire les faveurs des investisseurs après ses comptes du quatrième trimestre. ABN Amro a dévoilé un profit net en hausse de 54% sur les trois derniers mois de l’année, à 545 millions d’euros contre 422 millions attendus par les analystes. Ses revenus nets d’intérêts ont reculé de 1,56 à 1,5 milliard d’euros sur la période, mais ils sont là aussi supérieurs aux anticipations. Pour l’ensemble de l’année 2024, les dirigeants anticipent en outre une stabilité de cet indicateur, à 6,3 milliards d’euros, alors que les analystes misaient sur une baisse, à 6,03 milliards. Le ratio de solvabilité CET1 d’ABN Amro - une mesure de la solidité du capital pour les banques européennes qui compare leur capital de base aux actifs pondérés par le risque - a diminué de 0,9 point de pourcentage par rapport à l’année précédente pour atteindre 14,3% au 31 décembre. Les analystes s’attendaient à un ratio de 14,7%. Ventes de l’Etat La banque a par ailleurs annoncé le lancement d’un plan de rachat d’actions de 500 millions d’euros qui devrait s'étaler entre le 15 février et fin juin. ABN Amro indique avoir obtenu l’aval de la Banque centrale européenne pour ce programme. Son montant a déjà été anticipé dans le calcul des ratios de solvabilité communiqués pour fin 2023. Sa mise en œuvre ne pénalisera donc pas le ratio CET1. L’Etat néerlandais, qui détenait 49,5% du capital de la banque en octobre dernier via le véhicule NLFI, participera à ce programme. L’actionnaire majoritaire est engagé dans un processus de ventes de titres afin de ramener progressivement sa participation à 40% du capital d’ABN Amro. En ce sens, il «participera au rachat au prorata d’une participation de 40% par le biais de transactions hors marché, évitant ainsi une augmentation de sa participation relative dans la société» , indique la banque dans un communiqué. En réaction à ces annonces, l’action ABN Amro grimpait de plus de 5% le 14 février en milieu de journée à la Bourse d’Amsterdam. Elle gagne désormais 4% depuis le début de l’année, mais perd encore 12% sur un an. (Avec Reuters) A lire aussi: Les banques françaises oscillent entre records et déceptions