Les chaînes de supermarchés britanniques mettent fin à leur aventure dans la banque


Clap de fin pour Tesco Bank. La filiale du numéro deux mondial de la distribution ambitionnait de concurrencer les acteurs traditionnels de la banque outre-Manche en équipant sa clientèle en magasin. Mais, dix ans après avoir élargi son offre aux comptes courants , Tesco se sépare de sa filiale, vendue au britannique Barclays pour 600 millions de livres sterling. Engagé dans un recentrage de son activité, le groupe, qui veut se renforcer dans la banque de détail au Royaume-Uni, y voit l’occasion de faire grossir son portefeuille. Il met la main sur les activités de cartes de crédit de Tesco Bank couplées à son programme de fidélité «Clubcard», 4,1 milliards de livres de prêts personnels non garantis et 6,7 milliards de livres de dépôts sur les comptes courants. Une stratégie «Food First» Barclays, qui compte recruter les 2.800 employés de Tesco Bank, a par ailleurs signé avec la marque un accord de distribution de dix ans. Tesco conserve, de son côté, les distributeurs de billets, les services de transfert d’argent et l’assurance. Les actifs cédés à Barclays, justifie-t-il, «nécessitent davantage d’investissements». L’opération intervient alors que son concurrent Sainsbury’s a également annoncé le 18 janvier vouloir «engager son retrait de l’activité bancaire », après avoir vendu l’été dernier son portefeuille de crédits hypothécaires à The Cooperative Bank. « Lorsque nous avons lancé en 2020 notre stratégie ‘Food First’, nous nous sommes montrés clairs sur le fait que nous souhaitions nous recentrer sur nos activités cœur», a expliqué le patron du distributeur britannique Simon Roberts. La guerre des prix qui fait rage dans l’alimentaire, dans un contexte où le pouvoir d’achat des ménages est sous pression, explique ce recentrage. Les obstacles des nouveaux entrants Il s’agit aussi, une nouvelle fois, de l’aveu d’échec de nouveaux entrants qui ont parié il y a 20 ans qu’ils pouvaient damer le pion aux banques traditionnelles en capitalisant sur la force de leur réseau physique et leurs millions de clients. C’était sans compter les contraintes réglementaires, qui se sont considérablement durcies dans l’après-crise financière… et la digitalisation qui a plutôt favorisé les applications de paiement et les fintechs. «Sur le papier, cette offensive des distributeurs avait du sens. Ils comptaient exploiter la fidélité des clients envers leur marque, et leur connaissance des clients à travers leurs programmes de fidélité, pour les équiper en produits bancaires et assurantiels en tant que banque principale. Mais un client n’associe pas naturellement la gestion de son patrimoine et de son épargne à l’endroit où il fait ses courses. Ce sont des banques de petite taille, qui doivent supporter les coûts réglementaires et de structure, sans avoir la profondeur de l’offre et les capacités de financement des banques traditionnelles. Elles sont donc difficilement rentables », souligne Amine Belaicha, managing director chez Alvarez&Marsal. Le destin de Tesco Bank et Sainsbury’s Bank, créées en 1997 dans le cadre d’une coentreprise avec Royal Bank of Scotland (RBS), puis internalisées à 100%, rappelle aussi tout simplement aux nouveaux entrants qu’il est difficile de faire de la banque… sans l’appui d’un partenaire existant. De notre côté de la Manche, les distributeurs, dont l’activité bancaire a été tirée par le crédit renouvelable associé aux cartes de fidélité avant qu’il ne soit sévèrement encadré par les lois Lagarde (2010) et Hamon (2014), peinent à conserver leurs filiales sans l’appui d’un grand groupe. Casino Banque, rebaptisée Floa et spécialisée dans le paiement fractionné (buy now pay later), a été rachetée par BNP Paribas en 2022. Oney Bank, le spécialiste du crédit sur les lieux de vente du groupe Auchan, est majoritairement détenue par BPCE depuis 2019. A lire aussi: Orange, le trublion déchu de la banque