Les banques font les yeux doux aux family offices 


Les banques françaises poussent leurs pions auprès des family offices, l’objectif étant d’être perçu comme un partenaire privilégié. Les structures de gestion de fortune sollicitent les partenaires bancaires le plus souvent pour leur statut de dépositaire, mais les choses sont en train de changer. Cela passe, notamment, par la création de départements dédiés au sein des établissements bancaires. « Les banques françaises et internationales commencent progressivement à comprendre que leur développement passera par l’accompagnement de structures de gestion de fortune indépendantes en créant des desks dédiés et non plus exclusivement par le recrutement de banquiers privés », analyse Olivier Liot, cofondateur de Norman K, un one stop shop de la gestion de fortune. Les stratégies diffèrent en fonction du positionnement de la banque : d’entreprises ou privée. Nous considérions qu’il y avait un trou dans la raquette sur ces problématiques à cheval entre le monde de la banque privée et les entreprises. VIANNEY DE CALAN, directeur des family offices d'Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels La première catégorie regarde sous le prisme du financement. Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels a lancé, le mois dernier, une nouvelle direction dédiée aux family offices sous la houlette de Vianney de Calan, qui possède une double compétence de banquier privé et de banquier corporate. Ce dernier précise : « Notre cœur de métier est l’accompagnement des single family offices par la mise en place de financements au niveau de leur holding de tête. Nous répondons ainsi à une demande croissante de ces familles d’investisseurs, de solutions sur mesure impliquant tant les banques d’entreprises que privées. » L’offre a été lancée en test il y a deux ans auprès de quatre familles. Aujourd’hui, l’équipe composée de deux personnes, avec le recrutement de Caroline Fraudet, suit 17 familles possédant des patrimoines compris entre 100 millions et 1,5 milliard d’euros. Parmi les types de financements structurés figurent ceux pour l’achat d’un vignoble, d’immobiliers, pour l’investissement dans des fonds de private equity. Les prêts peuvent être initiés sur du court terme dans le cadre de bridge (de 1 à 3 ans) ou sur du plus long terme (12-13 ans) en cas de sous-jacent immobilier. Pour sécuriser ses financements d’une valeur moyenne de 10 millions d’euros, la filiale du groupe Crédit Mutuel Arkéa peut prendre des nantissements de parts sur la société d’exploitation. Une expertise de gestion financière La seconde catégorie d'établissements entre chez les family offices par des expertises particulières. Lazard Frères Gestion est connu pour son offre de gestion financière. Le pôle de gestion du groupe Lazard vient de créer son pôle dédié aux family offices , une nouvelle entité menée par deux banquiers privés, Damien Renaud, un ancien responsable développement distribution chez Lazard Frères Gestion, et Vincent de Bayser, dans le groupe depuis plus de treize ans. « L’activité de conseil pour les multi-family offices existait déjà via le suivi de banquiers privés et de commerciaux institutionnels. Cette création de pôle nous permet d’institutionnaliser la démarche dans un contexte de multiplication du nombre de ces structures ( multi-family offices ou conseillers indépendants) et des montants gérés. Nous voulons étoffer le nombre de partenaires et avoir quelques partenaires-clés » , précise le duo. L’offre principale sera la gestion financière, et plus particulièrement la gestion sous mandat dans des fonds internes dédiés (FID) ou dans des comptes-titres. L’activité couvrira également la création de fonds dédiés (Sicav ou FCP). « La demande en services et produits financiers au sein des banques sera plus important chez les family offices traditionnels car ils auront souvent besoin d’externaliser l’expertise en matière d’investissement » , analyse Olivier Liot. Une offre complète L’idée derrière la création de la nouvelle direction pour Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels et du nouveau pôle pour Lazard Frères Gestion est, outre de développer leur activité cœur, de déployer une offre de services complète pour les family offices. Les investissements seront ciblés en priorité. « Nous proposons une véritable offre d’investissement en nous appuyant sur nos expertises internes : Arkéa Reim pour la constitution de club deals immobiliers, Arkéa Capital pour son expertise en capital développement et investissement à impact, Schelcher Prince Gestion pour des stratégies d’investissements cotés et non cotés, notre salle des marchés pour des solutions d’investissement structurées et bien entendu Arkéa Banque Privée avec qui nous concevons des schémas de financements sur mesure », explique Vianney de Calan. La filiale du groupe Crédit Mutuel Arkéa veut également proposer du networking à ses clients, des single family offices . En effet, quatre événements réunissant ces entrepreneurs auront lieu chaque année dans le but de partager leurs expériences. L’ambition de Vianney de Calan est claire : atteindre une équipe de cinq personnes d’ici à deux ans et chaque membre de l’équipe suit une vingtaine de familles. Un accompagnement au-delà des investissements « Notre volonté est de proposer la même offre aux multi-family offices qu’à notre clientèle privée, avec une palette de services que ces structures n’ont pas toujours en interne. On ne s’oppose pas à elles, il y a une vraie demande », notent Damien Renaud et Vincent de Bayser. Lazard Frères Gestion propose une offre de remploi (article 150-0 B ter du CGI) via des club deals dans l’hôtellerie ou des investissements dans des œuvres d’art ou des bois et forêts. 2024 Année de création de plusieurs départements family office au sein de banques françaises Avec le recrutement de Jérôme Sibony en tant que responsable du private equity il y a deux ans, le pôle de gestion du groupe Lazard déploie une offre de private equity mélangeant fonds de fonds LBO et fonds secondaire, tant auprès de ses clients privés que des family offices. Enfin, ce nouveau pôle pourra mettre en relation les structures de gestion de fortune qui conseillent le plus souvent des entrepreneurs dans le choix de leur banquier M&A. Lazard a mis sur pied, en janvier 2021, Lazard Next, une activité de banquier d’affaires ciblant les PME et ETI pour des valorisations entre 20 et 100 millions d’euros. Julien Lestrade, un ancien de la Société Générale, la dirige. « Les grands clients vont avoir de plus en plus besoin de structures holistiques pour couvrir au maximum leurs besoins. Il y aura d’un côté des plateformes de gestion de fortune qui se chargeront de réaliser toute l’ingénierie financière. Et de l’autre les banques dépositaires qui vont servir de coffre-fort, surtout celles qui ont un bilan peu exposé au financement risqué, mais qui continueront dans le même temps de jouer leur rôle de trusted advisor dans l’exécution des ordres/investissements confiés. Ce format sera de plus en plus plébiscité» , conclut Olivier Liot.