Les obligations Altice se redressent avec le processus de vente de XpFibre


Les obligations Altice France ont rebondi vendredi après les informations selon lesquelles plusieurs grands fonds d’infrastructures seraient sur les rangs du rachat de XpFibre, la filiale du groupe de télécoms. Les obligations émises par la filiale française d’Altice (détenteur de SFR), qui avaient perdu depuis janvier une partie du terrain gagné après l’annonce en novembre de la vente de 70% de l’activité de centres de données en France (UltraEdge) à Morgan Stanley, ont toutes rebondi de 0,8 à 1,7 point. L’obligation 10,5% échéance février 2027 a progressé 1,25 point, à 99,61%, revenant à son niveau de mi-janvier. De même pour l’obligation 5,875% de même échéance qui avançait de 1,7 point, à 87,5%. Le titre 2,5% janvier 2025 a gagné 0,8 point, à 95,8%. Le groupe de télécoms cherche à réduire son lourd endettement de 24,1 milliards d’euros à fin septembre 2023 (Altice France), qui a en outre été secoué par un scandale de corruption dans sa filiale portugaise l’an dernier. Patrick Drahi, son fondateur, a affirmé que le groupe ferait tout pour se désendetter et ramener le levier d’endettement de 6 fois la dette nette rapportée à l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) à 4,5 fois, via notamment des cessions, dont la vente de XpFibre. 10 milliards d’euros visés Six fonds (Ardian, KKR, Caisse des Dépôts du Québec, Global Infrastructure, DigitalBridge et Macquarie) seraient sur la short list des investisseurs potentiels, selon L’Informé et Bloomberg. Altice aurait mandaté Lazard. Le processus d’enchères a débuté en janvier. Altice viserait un prix de 10 milliards d’euros mais les offres n’atteindraient pas pour le moment ce niveau. Une activité que certains estimaient il y a peu à 5 milliards d’euros. D’autres potentiels acquéreurs pourraient émerger, selon Bloomberg. XpFibre, qui possède notamment le réseau de fibre optique de SFR, est détenu par Altice France à hauteur de 50,01%, le solde du capital ayant été cédé en 2018 pour 1,8 milliard d’euros aux fonds d’infrastructures d’Omers (fonds de pension public de l’Ontario), d’Allianz et d’Axa. Patrick Drahi n’a pas non plus écarté d’ouvrir le capital de SFR, mais cette option semble plus complexe. En attendant, le groupe poursuit également la gestion de ses échéances de dettes, dont deux obligations doivent être refinancées d’ici début 2025 pour près de 1 milliard d’euros. Le groupe a racheté en janvier 60,1 millions de l’obligation 2,5% janvier 2025 d’un montant initial de 550 millions, en partie grâce aux 350 millions levés fin décembre dans le cadre d’un placement privé (coupon de 11,5% échéance février 2027 à 97%). Une autre obligation de 500 millions 2,125% arrive à échéance dans un an. A lire aussi: La hausse des taux rattrape la dette d’Altice