Amundi réduit l’univers d’investissement de son fonds Actions France ISR


Le gestionnaire d’actifs Amundi amende l’univers d’investissement de son fonds indiciel Amundi Actions France ISR à compter du 16 février, selon une lettre aux porteurs de parts consultée par L’Agefi. La firme retire de cet univers les entreprises de l’indice MSCI EMU composé de titres de moyenne et grande capitalisations de 10 pays développés en Europe, qui étaient jusqu'à présent incluses. Par conséquent, le fonds Amundi Actions France ISR, dont les encours s’élevaient à 431 millions d’euros au 13 février 2024, se concentrera principalement sur les entreprises de l’indice français SBF 120 pour son stock-picking . A fin janvier, les marchés hors actions françaises représentaient 8,4% de l’allocation du fonds. A lire aussi: Fonds actions françaises : le long déclin