Le lobby du venture britannique assemble un groupe d’experts pour attirer l’argent des pensions


Le capital-risque britannique avance dans son soutien des réformes de Mansion House . L’association nationale du métier, la British Private Equity and Venture Capital Association (BVCA), annonce la constitution d’un groupe d’experts piloté par Kerry Baldwin, associée gérante du fonds de capital-risque IQ Capital. Le groupe comprend des représentants des sociétés de gestion BGF, Pantheon, ICG Life Science, M&G, Atomico, Molten Ventures et ECI Partners, les représentants des fonds de pension Railpen, Unilever UK Pension Fund, Nest, People’s Partnership, Phoenix Group et Smart Pension, ainsi que les associations BVCA, Association of British Insurers et Pensions and Lifetime Savings Association. Le groupe a été constitué après la formation d’un pacte fin 2023 pour répondre aux objectifs du gouvernement de flécher davantage d’épargne retraite vers le financement de l’innovation, un modèle qui n’est pas sans rappeler le dispositif «Tibi» en France . Le pacte est un engagement signé par plus de 100 gestionnaires britanniques de fonds de capital-risque et de capital-croissance, responsables de plus de 100 milliards de livres en cumulé, afin de développer une relation de travail constructive et à long terme avec les fonds de pension nationaux. Il s’appuie sur le Mansion House Compact, dans lequel certains des plus grands prestataires de retraite à cotisations définies du Royaume-Uni se sont engagés à allouer au moins 5% de leurs fonds par défaut à des actions non cotées. A lire aussi: Le Royaume-Uni va lancer des fonds de growth sur mesure pour les fonds de pension Des freins à lever Le groupe d’experts examinera les principales questions structurelles et techniques qui doivent être abordées afin de débloquer les investissements du secteur des retraites dans les entreprises non cotées en forte croissance par le biais de fonds spécialisés. Le groupe d’experts se penchera notamment sur les défis techniques liés à la liquidité, aux coûts et à la compatibilité des plateformes de retraite. Il examinera également comment aider le secteur à donner la priorité aux rendements nets pour les épargnants, comment favoriser une meilleure compréhension de la logique de l’intégration du capital privé dans les portefeuilles des épargnants et dans quelle mesure les différentes structures d’investissement actuellement utilisées par le secteur du capital privé et le secteur des retraites doivent évoluer. Le groupe d’experts devrait publier son rapport à l’automne 2024, avant que les recommandations finales ne soient communiquées au gouvernement, au secteur des pensions et à celui du private equity au printemps. A lire aussi: Le Labour fait campagne pour des fonds «Tibi», inspirés du modèle français