Pascal Boulanger (FPI)&nbsp;: «&nbsp;Le problème du logement neuf, c’est la demande, pas l’offre !&nbsp;»


Hasard du calendrier, la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI), présentait ce jeudi 15 février son bilan de l’année 2023, au lendemain de la prise de parole du Premier ministre sur le logement . Au-delà des chiffres qui témoignent de la dégradation du marché, son président Pascal Boulanger appelle à stimuler la demande plutôt que l’offre de logements. A lire aussi: «La fin du Pinel est une aubaine!» -41% de ventes en un an Les réservations de logements sur un an s’inscrivent en très forte baisse par rapport à 2022 : -41,4% (94.828). Une « chute cataclysmique» pour Pascal Boulanger, qui s’est ému en conférence de presse de voir le marché passer « sous la barre symbolique des 100.000 ventes annuelles ». D’après lui, ce fort repli est à mettre sur le compte d’une demande aux abonnés absents : « Trois patrons de banques différents m’ont confirmé qu’ils veulent relancer la production de crédit immobilier mais que les ménages ne sont pas là », a-t-il témoigné. La chute de la demande se traduit par des stocks en hausse : plus de 102.000 lots attendraient toujours de trouver preneur. En conséquence, les promoteurs s’adaptent et réduisent les mises en vente, qui ont baissé de près de 33% l’année dernière par rapport à 2022. Et ceux qui sont bloqués avec des programmes déjà en cours préfèrent parfois se retirer et abandonner tout simplement leur projet. Des annonces «déconnectées» «Merci, mais non merci !» C’est en substance la réaction de Pascal Boulanger aux annonces d’hier de Gabriel Attal. En déplacement sur un chantier à Villejuif, le Premier ministre a révélé les noms des 22 lauréats sélectionnés dans le cadre du programme des territoires engagées. Affirmant vouloir « récupérer des logements avec les dents », il a également annoncé vouloir accélérer sur quelques vieux serpents de mer, telles que la densification douce, la surélévation des bâtiments et la transformation des bureaux en logements. Autant d’idées déjà maintes fois débattues par le marché et assez peu traduites en actions. A lire aussi: Le neuf au bord de la crise ? Pascal Boulanger a reconnu une « prise de conscience » de ce nouveau gouvernement, oubliant peut-être un peu vite qu’elle n’est pas récente et date déjà de l’ancienne équipe. Il a toutefois tenu à alerter sur la pertinence de ces mesures : « Nous sommes d’accord sur le diagnostic mais pas sur la réponse. Aujourd’hui, le problème c’est la demande, pas l’offre. Le gouvernement veut stimuler la construction alors que le blocage se situe au niveau de l’écoulement des lots. Ces mesures sont non seulement insuffisantes, mais risquent surtout de manquer leur cible »…, a-t-il avancé. « Ces réponses sont déconnectées de la réalité du terrain, a abondé Stéphane Dalliet, directeur général délégué du pôle immobilier résidentiel de Nexity . Nous appelons de nos vœux à transformer davantage d’actifs tertiaires en résidentiel. Mais la difficulté réside du côté des maires qui ont plus intérêt à conserver un immeuble vide pour continuer à percevoir des taxes qu’à le transformer en logement car cela induirait un besoin d‘investissement pour construire les infrastructures nécessaires à l’accueil de nouveaux habitants ». Nexity, qui amorce un retour sur son activité historique de promotion immobilière , est le témoin des déboires des acteurs du marché. Interrogé sur le niveau de défaillances d’entreprises de la promotion, Pascal Boulanger a affirmé ne pas avoir de chiffres : « Nous sommes une fédération, nous ne nous immisçons pas dans les affaires de nos adhérents , a-t-il défendu, précisant toutefois qu’en ce moment, il y avait « peu de remplacements de départs de poste » et que « tout le monde [réduisait] la voilure ». « Attention à la perte de savoir-faire, a-t-il également prévenu . La formation prend du temps, il y a moins de transfert de talents entre entreprises, beaucoup quittent le métier… Le risque est que le marché mette trop de temps à repartir le jour où la demande se relancera ».