L’AMF critiquée pour son «inaction fautive» dans le greenwashing


Dans la newsletter « ESG Legal » du Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), l’avocat Olivier Laffitte critique l’absence de sanctions de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) envers les acteurs financiers qui pratiquent du greenwashing. Selon lui, l’AMF a connaissance des pratiques de greenwashing , notamment à travers les contrôles spot qu’elle a réalisés auprès de cinq sociétés de gestion en juin 2023 et dont les résultats viennent d'être rendus publics . Olivier Laffitte presse le régulateur d’agir pour préserver des règles de concurrence saines entre les investisseurs, et considère que l'« inaction fautive » de l’AMF pourrait être sanctionnée par les tribunaux administratifs comme cela a été le cas pour l'État pour inaction climatique. L’administrateur du FIR appelle les investisseurs institutionnels, banques, sociétés de gestion à se mobiliser. « Montez des dossiers établissant les manquements à la réglementation de la finance durable par les acteurs financiers adeptes du greenwashing, et transmettez-les à l’AMF en mettant cette dernière en demeure d’exercer ses pouvoirs de contrôle et de sanction », écrit-il. D’autres régulateurs agissent dans ce sens, comme la SEC aux États-Unis et la Bafin en Allemagne contre les déclarations trompeuses sur les fonds verts de DWS , mais aussi envers Goldman Sachs Asset Management , BNY Mellon Investment Advisor. Le régulateur australien est intervenu contre Vanguard . A lire aussi: Les superviseurs européens définissent le périmètre du greenwashing