Cette semaine, Christine Lagarde et l’inflation américaine seront scrutées


Alors que la Chine célèbre son entrée dans l’année du Dragon et que les investisseurs s’interrogent toujours sur le calendrier des baisses de taux des grandes banques centrales, les derniers chiffres de l’inflation aux Etats-Unis et la présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, occuperont le devant de la scène cette semaine. La banquière centrale sera auditionnée jeudi, comme chaque trimestre, par la commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen, lui offrant l’occasion de peser sur les anticipations du marché en matière de taux. Isabel Schnabel, membre du directoire de la BCE, a mis en garde mercredi contre les risques inflationnistes d’une baisse des taux trop précoce. Aux Etats-Unis, l’indice des prix à la consommation de janvier, attendu mardi, pourrait influer sur les futures décisions de la Réserve fédérale (Fed) en matière de taux d’intérêt . Si l’inflation globale a accéléré à 3,4% sur un an en décembre, «les effets de base sont favorables et devraient permettre à l’inflation de repasser sous le seuil de 3% pour la première fois depuis 2021" , estime Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. Une baisse des taux de la Fed en mai ? Le marché parie désormais sur une première baisse des taux de la banque centrale américaine en mai, selon l’outil FedWatch de CME Group. Le mois de mars tenait encore la corde il y a peu, mais la vigueur du marché du travail aux Etats-Unis et les appels à la patience de plusieurs membres de la Fed, dont son président Jerome Powell, ont amené les investisseurs à revoir leur copie. A lire aussi: Les recruteurs de la finance en quête de sang frais Pour prendre le pouls de l'économie européenne, les opérateurs seront attentifs à l’indicateur économique avancé ZEW pour février en Allemagne et à la deuxième estimation du produit intérieur brut (PIB) au quatrième trimestre dans la zone euro. Les stars du CAC 40 sous le feu des projecteurs Du côté des entreprises, la saison des résultats battra son plein dans l’Hexagone, où plusieurs stars du CAC 40 seront sous le feu des projecteurs. Ce sera le cas de Michelin, Renault et Stellantis pour le secteur automobile. Dans le compartiment aéronautique, Airbus et Safran seront en vedettes, tout comme Legrand et Schneider pour les équipementiers électriques. Ailleurs en Europe, la banque allemande Commerzbank, le conglomérat industriel allemand ThyssenKrupp et le groupe pétrolier italien Eni dévoileront leurs comptes pour les trois derniers mois de 2023. Aux Etats-Unis, les opérateurs examineront les performances financières du fabricant de sodas Coca-Cola, de la plateforme de location en ligne Airbnb et du spécialiste des équipements réseaux Cisco. Les banques américaines sous surveillance Le secteur bancaire restera par ailleurs sous surveillance, les déboires de la banque régionale américaine New York Community Bancorp (NYCB) ayant ravivé les souvenirs de la chute de SVB, au printemps dernier. «Même si ces problèmes ne sont pas susceptibles de devenir systémiques, ils soulignent à quel point des taux élevés peuvent créer un environnement de risques accrus pour la stabilité financière qui augmente également les chances de récession» , commente Tiffany Wilding, économiste chez Pimco. «Plus la Fed reste en territoire restrictif, plus le risque d’accidents sur les marchés financiers augmente» , prévient-elle.