Richelieu Family, un ADN familial 


Richelieu Gestion a créé le fonds Richelieu Family sur un constat simple : sur le long terme, les entreprises familiales créent plus de valeur. Ce fonds commun de placement fête ses 10 ans d’existence. Richelieu Family s’intéresse aux entreprises familiales européennes. Ces dernières peuvent être des sociétés familiales depuis plusieurs générations, des sociétés aux mains de son fondateur ou des sociétés rachetées par un entrepreneur. Le screening des entreprises familiales sur le continent européen est réalisé grâce à une base de données propriétaire : la base Richelieu 500 qui recense 475 entreprises familiales selon les critères du fonds. Selon son prospectus, le portefeuille doit détenir au moins 65% de sa part actions en entreprises familiales (mais elles représentent structurellement plus de 80%) et au moins 65% d’entreprises à capitalisations inférieures à 5 milliards d’euros ( small & mid cap ) « Notre biais de gestion est structurellement ‘croissance’ et ‘momentum’ avec, ponctuellement, comme en 2023, quelques titres ‘value’ pour avoir un portefeuille davantage équilibré dans un contexte de taux élevés » , précise Clémence de Rothiacob, gérante du fonds depuis sa création en février 2014. Elle est accompagnée, dans la gestion de Richelieu Family, par Stanislas Duval de la Guierce, référent finance durable & gouvernance en entreprises familiales, et Louis Reinhard, analyste financier. Une performance de 39,31 % sur cinq ans Depuis fin décembre 2021, l’indicateur de référence du fonds est l’indice Bloomberg Eurozone Developed Markets Small Cap NR (dividendes nets réinvestis). Du côté des performances, après une chute brutale de près de 25 % entre le 14 février le 20 mars 2020, le rebond a été spectaculaire avec un pic atteint à près de 175 (sur une base 100 sur 5 ans) en août 2021. Les choses se sont compliquées ensuite quand les environnements macroéconomique et géopolitique se sont dégradés. « La surperformance des small & midcaps a été stoppée, ces deux dernières années, par la hausse des taux longs. Il en résulte qu’actuellement, les petites capitalisations européennes (indice Stoxx Small 200) se traitent avec une décote de valorisation par rapport aux grandes capitalisations (Stoxx Large 200) alors que leur prime historique est de 20 % », analyse Clémence de Rothiacob. Ces différents événements n’ont pas empêché Richelieu Family de générer une performance de 38,76 % sur cinq ans sur la part retail (du 31/01/2019 au 31/01/2024). Des critères ESG adaptés Aujourd’hui, le portefeuille est constitué d’une soixantaine de lignes. Parmi les principaux investissements figurent Ferrovial, une société espagnole présente dans le secteur des transports et propriété de la famille del Pino, et ID Logistics, le spécialiste français de la logistique détenu par son fondateur Eric Hémar. Les principaux secteurs auxquels le fonds est exposé sont la tech, l’industrie, la consommation discrétionnaire, les banques et l’immobilier. Des critères extra-financiers ont été intégrés dans le processus de sélection. « Les critères ESG ont été adaptés aux entreprises familiales avec une pondération particulière : les aspects sociaux représentent 50 %, les aspects environnementaux 30 % et les aspects gouvernance 20 % », indique la gérante. Richelieu Family pèse aujourd’hui 75 millions d’euros. « Nous comptons rapidement dépasser le seuil des 100 millions grâce à un retour très important des investisseurs institutionnels sur les produits small et midcaps » , conclut Clémence de Rothiacob.