Airbus annonce un dividende exceptionnel après des résultats jugés solides


Le groupe européen d’aéronautique et de défense Airbus Group a annoncé jeudi le versement d’un dividende exceptionnel en 2024, après avoir enregistré des résultats globalement conformes aux attentes au cours de l’exercice écoulé. Le conseil d’administration proposera à l’assemblée générale du 10 avril prochain le versement d’un dividende ordinaire de 1,80 euro par action au titre de l’exercice 2023, stable par rapport à 2022, auquel s’ajoutera un dividende exceptionnel de 1 euro par action, a indiqué Airbus dans un communiqué. Cette proposition reflète «les solides résultats financiers de 2023, ainsi que nos perspectives de croissance en 2024 et la solidité de notre bilan» , a commenté Guillaume Faury, le président exécutif d’Airbus, cité dans le communiqué. En 2023, le chiffre d’affaires de l’avionneur a progressé de 11%, à 65,45 milliards d’euros. Le résultat opérationnel ajusté, mesure clé de la rentabilité du groupe, s’est apprécié de 4%, à 5,84 milliards d’euros, tandis que le bénéfice net a reculé de 11%, à 3,79 milliards d’euros. Les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 65,06 milliards d’euros, sur un Ebit ajusté de 5,83 milliards d’euros et sur un bénéfice net de 4,35 milliards d’euros, selon un consensus établi par Factset. 800 avions Le groupe a également dégagé un flux de trésorerie disponible avant fusions-acquisitions et financements clients de 4,39 milliards d’euros, contre 4,68 milliards d’euros un an plus tôt. Pour l’année en cours, Airbus vise un résultat opérationnel (Ebit) ajusté compris entre 6,5 milliards et 7 milliards d’euros et un flux de trésorerie avant fusions-acquisitions et financements clients d’environ 4 milliards d’euros. Il s’est par ailleurs fixé un objectif de livraisons de 800 avions commerciaux, contre 735 livraisons en 2023 . A lire aussi: Boeing s'embourbe dans sa nouvelle crise de confiance