La concentration de la Bourse américaine atteint des records


La performance des actions américaines n’a jamais été aussi concentrée depuis la grande dépression de 1929. Elle est portée par les Sept Magnifiques (Alphabet, Amazon, Apple, Meta, Microsoft, Nvidia et Tesla, même si cette dernière valeur semble moins magnifique) et les promesses de l’intelligence artificielle (IA). Les 10% des entreprises les plus importantes en taille cotées à Wall Street pèsent désormais près des trois quarts de la capitalisation boursière de la Bourse américaine, et 26% pour les sept grandes valeurs de la tech. Un niveau qui peut faire peur, d’autant qu’il dépasse désormais la concentration du marché américain en 2000 pendant la bulle internet. L’aventure s'était mal terminée pour beaucoup d’entreprises et d’investisseurs. La domination des Sept Magnifiques (13.100 milliards de dollars) est telle que ces valeurs pèsent à elles seules plus lourd que le deuxième marché boursier au monde, la Chine (11.500 milliards de dollars). A l’inverse des big techs américaines, les actions chinoises ont connu une chute historique depuis deux ans. De même, les sept plus grandes capitalisations de l’indice Stoxx 600 européen (Novo Nordisk, LVMH, ASML, Nestlé, L’Oréal, Novartis et Hermès) sont près de cinq fois plus petites. « En raison de la domination des Sept Magnifiques, le marché boursier américain est sur le point d'être le plus concentré de l’histoire... Dans le passé, un retour à la moyenne s’est produit. Est-ce que ce sera différent cette fois ?», s’interroge Jim Reid, responsable de la stratégie de marchés chez Deutsche Bank. Ces concentrations ne sont pas rares. Les Nifty Fifty (les 50 géniales) au tournant des années 60 sont l’un des derniers exemples de forte concentration. A l’époque, le top 5 des valeurs américaines par la capitalisation pesait un peu plus de 25% de l’indice S&P 500, comme aujourd’hui. « A la fin des années 60 et au début des années 70 les investisseurs ont poussé les actions de haute qualité et les leaders du marché de plus en plus haut en valorisation jusqu'à ce que l’inflation et les rendements plus élevés des années 1970 ne changent le paysage », rappellent les stratégistes de Deutsche Bank. Cette concentration du marché se retrouve le plus souvent pendant les périodes de taux bas, du fait de l’impact des taux d’actualisation sur les bénéfices futurs et les valorisations des entreprises de croissance. Leaders pour longtemps Début 1970, les cinq plus grosses capitalisations américaines étaient IBM, AT&T, Exxon, Eastman Kodak et GM. Soixante ans plus tard, le top 5 est occupé par Microsoft, Apple, Alphabet, Amazon et Nvidia. Néanmoins, la hiérarchie évolue lentement et les leaders du marché ont tendance à le rester pendant de longues années. On dénombre seulement 36 entreprises différentes dans le top 5 des valeurs de Wall Street au cours des 60 dernières années. Au début des années 1980, on retrouvait toujours quatre des valeurs présentes dans le top 5 à la fin des années 1960 : seule Eastman Kodak n’y figurait plus, remplacée par General Electric. Cette dernière s’est maintenue jusqu’à la fin des années 1990 dans les cinq plus grandes capitalisations à Wall Street. Exxon Mobil affiche la plus longue longévité (581 mois) dans le top 5, et n’en est sortie qu’en décembre 2016, le pétrolier est désormais 16ᵉ. De nombreuses entreprises qui ont quitté le palmarès des capitalisations sont toujours très performantes, mais ont été dépassées par d’autres tendances. C’est le cas d’Exxon avec l’engouement du marché pour la tech. Dans un même secteur, d’anciennes stars peuvent perdre leur bonne étoile. Le cas d’IBM est emblématique. La société a été largement dépassée au tournant des années 2000 par les actuels géants du secteur. Après avoir figuré dans le top 5 pendant plus de 26 ans, elle a quitté le podium en juillet 2012 et se situe désormais à la 46ᵉ position de la cote. Pire, des entreprises peuvent manquer des tournants technologiques (Eastman Kodak) et tomber en faillite. L’actuel top 5 n’est pas le fruit du hasard. Trois des valeurs (Microsoft, Apple et Alphabet) y étaient déjà en 2015, preuve de cette persistance du leadership. Microsoft a même été présente dans le top 5 pendant 321 mois, plus qu’IBM, et constamment depuis 1997 sauf quatre mois. Amazon et Nvidia affichent une longévité de 89 mois et 10 mois respectivement. Meta est la sixième capitalisation. La holding Berkshire Hathaway a récemment remplacé Tesla à la septième position. Valorisations élevées Cette concentration pose question sur la pérennité de la hausse de ces actions, d’autant qu’elles sont chèrement valorisées. Elles se payent 37 fois les bénéfices des 12 derniers mois. Mais contrairement à 2000, ces valeurs sont rentables, justifiant en partie ces niveaux de prix. Les sept plus importantes entreprises européennes se payent 39 fois leurs bénéfices. Finalement, ce qui pourrait les faire basculer est ce qui explique aujourd’hui leurs valorisations. « Les tendances des investisseurs changent avec le temps et la concurrence peut s’intensifier , indique Jim Reid. De plus, personne ne sait vraiment comment l’IA va se dérouler et qui va sortir gagnant. La technologie évolue rapidement avec le temps. Et les valorisations élevées actuelles supposent que les Sept Magnifiques gagneront toujours. »