L’Oréal chute de son piédestal à cause des ratés de son moteur chinois


Teint pâle pour L’Oréal. L’action du numéro un mondial des cosmétiques a perdu 7,6% vendredi à la Bourse de Paris, à 418,80 euros, alors que le groupe a publié des résultats inférieurs aux attentes au quatrième trimestre. Les investisseurs n’avaient pas anticipé le coup de frein sur les ventes du groupe en Chine , qui pourrait se prolonger encore plusieurs mois. Le groupe, dirigé par Nicolas Hieronimus et contrôlé par la famille Bettencourt Meyers, a effacé 18,4 milliards d’euros de capitalisation en fin de semaine, à 223,9 milliards. Au point de voir Hermès le dépasser à 229,5 milliards pour prendre la deuxième place du podium, derrière l’intouchable LVMH, à 404,9 milliards. En cause, la politique du gouvernement chinois de lutte contre les Daigou, ces revendeurs de produits de luxe achetés à l'étranger. Ce marché parallèle aurait crû de 40% depuis 2019 pour atteindre 80 milliards de dollars. En mai 2023, Pékin a annoncé un renforcement des contrôles sur les achats de produits détaxés, y compris dans la très rentable île chinoise de Hainan par laquelle passe une grande partie du commerce des Daigou. S’il salue les efforts des autorités pour freiner ce commerce parallèle, L’Oréal reconnaît que cela entraînera un manque à gagner à court terme. « Les perspectives à court terme sont incertaines », a reconnu le directeur général, Nicolas Hieronimus, lors de la présentation des résultats annuels du groupe. Outre une baisse de son activité «travel retail» en Asie, le groupe a fait face en 2023 à une demande « décevante » en Chine continentale, a-t-il souligné. Le rebond tant attendu de la consommation suite à la levée des restrictions sanitaires n’a pas eu lieu, ce qui a notamment pénalisé les ventes de la division Luxe de L’Oréal. A lire aussi: Hermès gâte ses actionnaires après des résultats flamboyants Une forte pénétration en Chine La sanction boursière peut toutefois sembler sévère au regard des résultats publiés par le groupe. Avec une croissance organique de 11% en 2023, L’Oréal a signé sa « meilleure croissance en comparable depuis plus de 20 ans (hors 2021) », a indiqué Nicolas Hieronimus. En dépit d’un contexte de consommation peu porteur, le groupe a réalisé de très bonnes performances en Europe et aux Etats-Unis, où les ventes ont crû de respectivement 16% et 11,8% en données comparables. La croissance a également accéléré dans les pays émergents, avec des ventes en hausse de plus de 20% en Amérique latine, en Asie du Sud-Est et au Moyen-Orient. Ces marchés ne représentent toutefois que 15% environ du chiffre d’affaires total du groupe. «Nous ne sommes pas sûrs que les autres régions puissent durablement compenser les défis en Asie, compte tenu de la faiblesse sous-jacente du marché et de la forte pénétration de L’Oréal en Chine », commentent les analystes de RBC Capital. Les vents contraires en Chine sont « structurels », ajoute Deutsche Bank, qui juge la valorisation de L’Oréal « vulnérable » dans ce contexte. Le titre L’Oréal a progressé de 29% en 2023. Il s'échange à près de 34 fois les bénéfices attendus pour l’année en cours, ce qui explique que toute déception soit immédiatement sanctionnée.