Assurance-vie L’inévitable renouvellement 


Après une vague d’inflation et une remontée brusque des taux directeurs, le marché de l’assurance-vie entre dans une nouvelle ère. Sur les marchés financiers, les professionnels sont optimistes et anticipent de meilleures conditions dès la fin de l’année. En parallèle, les Français épargnent toujours autant que durant la crise sanitaire. Autant de possibilités sur un terrain qui a suscité l’intérêt d’acteurs bien décidés à passer à l’offensive, et prêts aussi à ferrailler au-delà de l’assurance-vie, dans l’univers de l'épargne retraite. Une situation de flottement temporaire La remontée du marché obligataire s’est avérée être une bonne nouvelle. Après des années de taux négatifs ou nuls, les taux retrouvent enfin des niveaux « sains ». Mais la rapidité de ce changement n’a pas été sans conséquences. Sur l’année 2023, les taux courts ont dépassé les taux longs, donnant l’avantage à des placements de court terme, souvent détenus par les acteurs bancaires. « Des placements comme le Livret A et les comptes à terme ont profité de ce contexte de marché temporaire pour capter des flux de placements », explique Geoffrey Brossier, directeur commercial marketing offres vie de Covéa et directeur général de Maaf Vie. Cet environnement a laissé une majorité d’assureurs-vie en manque de nouveaux flux entrants, tandis que les sorties étaient plus importantes. Sur l’année 2023, l’assurance-vie a enregistré une hausse de rachats de 14 % sur un an, selon les chiffres de France Assureurs. Au total, 150,8 milliards d’euros de prestations ont été reversés aux épargnants. Il a également fallu faire face à la hausse des prix, ainsi qu’à la situation sur le marché du crédit immobilier. « La hausse du prix de l’immobilier mêlée à la baisse de distribution de crédit a poussé certains épargnants à se servir de l’assurance-vie pour financer leurs projets immobiliers », explique Tristan de La Fonchais, directeur général adjoint de Matmut et directeur général de Matmut Patrimoine. 14 % C’est la hausse de rachats en 2023 sur un an Pour autant, les professionnels se veulent rassurants. « Cette situation est temporaire. Le marché va s’ajuster et nous allons retrouver un environnement dans lequel les taux longs sont supérieurs aux taux courts » , anticipe-t-il. Des placements comme le Livret A et les comptes à terme ont profité de ce contexte de marché temporaire pour capter des flux de placements. GEOFFREY BROSSIER, directeur commercial marketing offres vie de Covéa et directeur général de Maaf Vie Toutefois, les annonces de taux de rendement des fonds en euros n’ont réservé que peu de surprises. Elles ont seulement mis au jour des stratégies bien distinctes, séparant les acteurs dont la croyance pour le fonds en euros est encore intacte et les autres. Au global, les performances ont avoisiné la moyenne de marché qui a été estimée à 2,50 %, à l’exception des nouveaux fonds en euros, lancés lors de la remontée des marchés obligataires, qui ont servi généralement un taux proche de 4 %. L’attention s’est plutôt portée vers les principales associations d’épargnants qui se positionnent, sans exception, en bas du classement ( lire l’encadré page suivante ). Les mutualistes à l’offensive Malgré cette période tangente, la volonté de croissance sur cette branche d’activité est bien présente. A la manœuvre, les mutualistes montrent leurs muscles. Dès la rentrée 2023, la Carac annonçait le rachat d’Ageas France. L’opération a permis à la mutuelle d’augmenter la liquidité de son groupe d’environ 185 millions d’euros et d’atteindre 13 milliards d’encours en assurance-vie et retraite. Mais surtout, elle s’est imposée face à des mastodontes du marché de l’épargne. D’abord en lice face à la Société Générale, Vyv, BNP Paribas Cardif et le fonds d’investissement Eurazeo, la Carac a finalement emporté le deal dans un duel final face à BNP Paribas Cardif. Dans une même dynamique, Malakoff Humanis et La France Mutualiste annonçaient en décembre 2023 la signature d’un protocole d’accord en vue de leur rapprochement. La fusion devrait être actée le 25 avril prochain. Elle permettrait à Malakoff Humanis de pratiquement doubler la taille de son activité épargne retraite. Et pour la France Mutualiste – en plus de bénéficier d’une expertise complémentaire –, cette opération devrait permettre de renouveler un portefeuille vieillissant qui est à l’origine basé sur la retraite mutualiste du combattant. Dans une autre mesure, de nouvelles entités, comme Matmut Patrimoine, ont également vu le jour. « Nous souhaiton L’arrivée du PER est un marqueur de changement en assurance-vie. NICOLAS SCHIMEL,   directeur général du groupe Premium s poursuivre les actes de développement sur la branche d’activité vie », affirme Geoffrey Brossier. Le groupe Covéa – qui regroupe Maaf, MMA et GMF – devrait afficher un chiffre d’affaires en hausse pour l’année 2023. « Ces douze derniers mois ont été synonymes de progression et nous concluons l’année d’une belle manière » , souligne ce dernier. En 2021 et 2022, l’activité épargne-retraire du groupe a affiché des chiffres d’affaires de 3,2 milliards et 2,9 milliards d’euros. Il y a un an, cette branche d’activité représentait environ 19 % du chiffre d’affaires national du groupe. Les assureurs et la retraite - 85 % des encours fin juin 2023. - 1,12 million de nouveaux assurés. - 14,7 milliards d’euros de versements, dont 10,9 milliards d’euros de nouveaux flux entrants, +18 % sur un an. - 3,7 milliards d’euros de transferts d’anciens contrats vers des nouveaux. - 5,5 millions d’épargnants détiennent un PER distribué par un assureur, dont les encours s’élèvent à 74,6 milliards d’euros. Sur un marché dominé par les bancassureurs – qui concentraient encore 75 % du marché en termes de chiffre d’affaires et autant en résultat net en 2021 –, les mutuelles bénéficient d’un avantage non négligeable pour l’avenir. « Nous avons une analyse commune de la situation et du marché, mais nous nous démarquons par le fait que nous n’avons pas d’actionnaire à rémunérer », explique Tristan de La Fonchais. Une caractéristique synonyme aussi de plus de flexibilité pour Isabelle Le Bot, directrice générale de La France Mutualiste : « En plus d’une plus grande transparence par rapport à d’autres familles d’acteurs, l’absence d’actionnaire nous permet d’appliquer des frais plus bas et un taux de redistribution plus important. » L’alignement parfait pour l’épargne retraite Or, dans cette course, tous les acteurs bénéficient d’un levier de croissance commun : le plan d’épargne retraite (PER). « L’arrivée du PER est un marqueur de changement en assurance-vie. Il y a toujours eu un quart de l’assurance-vie qui était destinée à la préparation à la retraite ; désormais, il va au PER », souligne Nicolas Schimel, directeur général du groupe Premium. Commercialisé depuis octobre 2019, le PER ne cesse de faire parler de lui. Les travaux initiés sous François Hollande, auxquels l’actuel président de la République a participé en tant que ministre de l’Economie, ont permis de simplifier le système de retraite par capitalisation, qui peut désormais être présenté sous un même et unique écusson. A l’époque, le secteur de l’épargne retraite représentait un encours de 230 milliards d’euros, tandis que l’assurance-vie affichait un encours de 1.700 milliards d’euros et 400 milliards pour les livrets réglementés. Produit de temps long, les perspectives concernant le PER sont différentes de celles appliquées à l’assurance-vie. Quatre ans après son lancement, le nouvel arrivant comptabilise plus de 95 milliards d’euros d’encours et plus de 9,8 millions de titulaires à la fin du troisième trimestre 2023, selon Bercy. D’autant que sa gestion a été facilitée par la directive IORP qui a permis de « contourner » la rigidité de Solvabilité 1, avec la possibilité de créer des fonds de retraite professionnelle supplémentaire (FRPS). La retraite est l’une des branches de marché qui bénéficient de la plus grande marge de progression. « Nous avons construit notre modèle sur la retraite des combattants, c’est un portefeuille vieillissant. Mais nos ambitions sont claires et nous en avons beaucoup en ce qui concerne le PER individuel », affirme Isabelle Le Bot. Seulement quelques mois après la promulgation de la réforme des retraites – et alors même que le sujet avait provoqué un soulèvement dans le pays –, les Français sont 85 % à penser que pour assurer la viabilité du système de retraite, le recours à l’épargne individuelle et le développement des fonds de pension complémentaires sont nécessaires. A titre d’exemple, sur l’année 2023, Maaf a enregistré une progression de 20 % de son chiffre d’affaires en retraite. Cette hausse s’élève à 9 % pour l’entité MMA. En tête de peloton Contrairement au marché de l’épargne, celui de la retraite est largement dominé par les assureurs. Ils représenteraient, fin 2023, 85 % des encours, selon France Assureurs. Les possibilités de retraits au cours de la vie du contrat, la sortie en capital au moment la retraite et sa fiscalité avantageuse n’ont pas laissé indifférent. Sur l’ensemble de l’année passée, les assureurs ont comptabilisé 1,12 million de nouveaux assurés pour 14,7 milliards d’euros de versements. Parmi eux, 10,9 milliards d’euros étaient des nouveaux flux entrants, soit une hausse de 18 % sur un an, puis 3,7 milliards d’euros représentaient des transferts d’anciens contrats vers des nouveaux. Finalement, 8,4 milliards d’euros nets ont été collectés sur les PER, soit une hausse de 1,1 milliard d’euros par rapport à 2022. Au total, 5,5 millions d’épargnants bénéficient désormais d’un PER distribué par un assureur, dont les encours s’élèvent à 74,6 milliards d’euros. Une dynamique qui devrait se renforcer à la suite de la promulgation de la réforme des retraites. Selon le baromètre du Cercle des épargnants, plus de 65 % des Français sont encore inquiets de l’avenir du système de retraite et pourraient alors se tourner vers ce type de support. « Le secteur est d’autant plus intéressant que les jeunes s’intéressent de plus en plus à ces sujets », constate Isabelle Le Bot. Pour leurs progénitures, ils pourront bientôt souscrire un plan d’épargne climat, qui devrait être introduit sur le marché dès 2024. Complémentaire ou concurrent du PER, ce petit nouveau sera dédié aux mineurs et pourrait geler les souscriptions et versements des PER individuels détenus aujourd’hui par ces derniers. Bouleversements à venir Des défis attendent aussi le marché. Alors que les élections européennes approchent, les discussions réglementaires à Bruxelles ne sont pas achevées. Le concept de « Value for Money », qui ouvre les débats sur le bon rapport qualité/prix des supports d’épargne des Français, fait toujours parler de lui. Dernièrement, plusieurs acteurs du marché de l’assurance-vie ont renforcé leurs critères de sélection des unités de compte et sont allés jusqu’à déréférencer une partie d’entre elles. Un premier pas en avant qui n’écarte pourtant pas complétement la possibilité de relancer les débats dans les années à venir sur l’indépendance des conseillers financiers. Au-delà des produits, leur mode de rémunération est également scruté. Rétrocessions, honoraires… pour Bruxelles, 2023 n’a pas été l’année pour trancher. Mais l’actuelle commissaire européenne aux Services financiers, Mairead McGuinness, a assuré la continuité de ces débats. L’épée de Damoclès est toujours là. 65 % des Français sont encore inquiets de l’avenir du système de retraite Au niveau de l’Hexagone, des changements sont également à venir. Le plan de réindustrialisation a débuté. Et le secteur de l’épargne est appelé à contribuer. Le gouvernement souhaite ainsi inciter les Français à investir davantage dans les PME et ETI via des actifs non cotés. L’initiative devrait se traduire par des quotas minimums de non-coté au sein des gestions sous mandat des contrats d’assurance-vie et d’épargne retraite. Une décision qui réjouit les gestionnaires d’actifs, contrairement aux associations d’épargnants et aux assureurs-vie, sur qui le risque de liquidité reposera si les projets d’arrêtés sont votés ( lire l’encadré ) ■ Le dilemme du non-coté imposé aux gestions sous mandat Suite à l’adoption de la loi industrie verte, le gouvernement prévoit dans un projet d’arrêté d’imposer des parts de non-coté aux gestionnaires des mandats de contrats d’assurance-vie et d'épargne retraite. D’après les texte provisoires, les poches d’allocation pourraient être comprises entre 2 % et 15 % minimum. Elle devraient varier en fonction de la durée de vie du contrat, du profil de risque de l'épargnant et de la date de liquidation envisagée par le bénéficiaire. 4 Questions à... Gérard Bekerman, président de l’Afer « L’ETF est un moyen de réconcilier la jeunesse avec l’assurance-vie » Pour la première fois, l’Afer se situe en dessous de la moyenne de marché estimée avec une performance de 2,22 % nets pour son fonds en euros sur l’exercice 2023. Un signal d’alarme ? En effet, nous ne sommes ni en haut, ni en bas du classement. Cette année, notre taux est en progression de 20 points, mais l’Afer ne veut pas briller. Ce qui compte, c’est la durée. La moyenne de notre taux Afer depuis 2005 est supérieure à 3%, et là, oui, nous sommes parmi les meilleurs. Nous avons déjà prouvé que nous voulions défendre nos adhérents. Nous les avons rémunérés au plus haut niveau depuis 40 ans. Je me demande désormais comment tous ses assureurs intrépides vont pouvoir réagir l’année prochaine, lorsqu’ils n’auront pas assez de réserves pour bonifier leur taux. Mais vous avez vous-mêmes un niveau de réserve très bas. N'êtes-vous pas inquiets ? Notre provision pour participation aux bénéfices (PPB) est faible parce que nous l’avons voulu ainsi. Notre pyramide des âges est particulière avec, par exemple, 465 centenaires parmi nos membres. Nous ne pouvons nous permettre de retenir les bénéfices des uns pour les redistribuer aux autres, ce ne serait pas juste. Nous n’avons pas eu le temps de remodeler les lignes du portefeuille du fonds en euros parce que nous étions en décollecte nette en 2023. Mais je vous rassure, nous avons été habitués à être parmi les meilleurs pendant 47 ans, et bien il faut reprendre nos bonnes habitudes ! Quels sont vos projets ? L’Afer est en train en train de bâtir une nouvelle histoire. Nous réfléchissons avec notre partenaire Abeilles Assurances à un nouveau modèle. Nous avons compris que nous ne brillions plus en tête de peloton. Nous peaufinons les dernières ligne, et nous annoncerons dès juin prochain, à notre assemblée générale, les grandes lignes qui permettront ce nouveau nouveau modèle.. Vous avez pour le moment annoncé le lancement d’un ETF (exchange-traded fund). Du miel pour les jeunes épargnants ? Pas que les jeunes. Nous allons en effet lancer une offre ETF. Les frais sont minimes et c’est un moyen de réconcilier la jeunesse avec l’assurance vie. C’est dans la continuité de L’Afer 100 qui avait déjà attirer 35.000jeunes à l’Afer. Nous pensons sincèrement que cela va nous permettre de dépasser le million d’adhérents. Vous verrez, l’Afer, fidèle à ses valeurs, son ADN, fera encore mieux que demain.