La Banque d’Espagne place Banco de Valencia sous tutelle


La plus petite banque cotée espagnole a annoncé hier qu’elle serait mise sous tutelle de la Banque d’Espagne en vue d'être renflouée. Dans un communiqué distinct, la Banque d’Espagne a annoncé que le Fonds de restructuration du système financier espagnol (Frob) renforcerait le capital de Banco de Valencia à hauteur d’un milliard d’euros et qu’elle lui accorderait une ligne de crédit de deux milliards. Une fois « stabilisé et recapitalisé », l’établissement sera mis sur le marché via « un processus compétitif d’enchères ». Cette décision de renflouement est intervenue après avoir constaté l’incapacité de l’entité « à adopter des mesures appropriées pour assurer sa viabilité », souligne la Banque d’Espagne. Banco de Valencia est détenue à hauteur de 27% par Banco Financiero y de Ahorros (BFA), maison mère du groupement coté de caisses d'épargne Bankia. A la fin juin, l’établissement affichait un ratio de fonds propres core tier one de 7,36%.