L’instabilité géopolitique inquiète assureurs et entreprises


Difficiles à anticiper, les risques géopolitiques inquiètent. Les 31ᵉ Rencontres des managers du risque d’entreprise organisées par l’Amrae qui se sont tenues du 7 au 9 février à Deauville ont été l’occasion de faire le point sur les principaux risques à anticiper pour 2024. Outre ceux liés à l’IA et au climat, les risques politiques ressortent parmi les plus préoccupants pour les entreprises . Contexte international sous tension «Le risque géopolitique est l’un des plus visibles à travers le monde et touche toutes les entreprises, quels que soient leur secteur d’activité ou leur taille , prévient Jean-Christophe Cavanna, directeur CPRI (Credit and political risk insurance) chez Diot Siaci. Le contexte international est très rythmé avec des tensions un peu partout. En Asie-Pacifique notamment, en Afrique comme au Sénégal en ce moment, sans parler des tensions dans l’est de l’Europe et au Moyen-Orient. » Un fait particulièrement préoccupant tient au retour du risque de guerre entre pays que l’on croyait lointains. «Ce risque fait un retour brutal qui plus est dans des zones géographiques et des systèmes proches du nôtre , déclare Salomon Journo, directeur Financial Solutions chez WTW. 2024 sera une année à forts enjeux avec des problématiques sur le plan géopolitique et assurantiel. Il faut s’attendre à des chocs difficiles à anticiper qui auront des répercussions importantes sur nos économies.» Phénomène aggravant, le retour des taux élevés, conjugués à un niveau de croissance faible, nourrit les tensions géopolitiques. «Chaque étincelle peut provoquer des soulèvements populaires avec des conséquences plus ou moins importantes : des émeutes localisées (comme en France il y a quelques mois) jusqu’au renversement de régime (Burkina Faso, Niger, Mali...)» , détaille Salomon Journo. A lire aussi: Les risques géopolitiques se placent en tête des préoccupations des investisseurs institutionnels Elections, la grande inconnue Par ailleurs, 2024 sera une année d’élections pour nombre de démocraties, dont les Etats-Unis, particulièrement scrutés, surtout depuis la sortie de Donald Trump, en campagne pour sa réélection aux primaires des Républicains. Celui-ci a en effet déclaré ne plus vouloir défendre les pays de l’Otan qui ne paient pas leurs dettes, en cas d’attaque de la Russie. Plus de 50% de la population mondiale sera appelée à voter avec des risques de bascules politiques importants . Parmi les régions à surveiller figure aussi l’Asie-Pacifique avec notamment les élections en Inde, au Pakistan et en Indonésie ce 14 février. L’évolution de la situation à Taïwan suscite également des inquiétudes. «Des perturbations géopolitiques à Taïwan pourraient être lourdes de conséquences pour les chaines d’approvisionnement des entreprises. Faut-il rappeler que c’est un centre névralgique de l’approvisionnement mondial des semi-conducteurs. Une instabilité géopolitique demain dans la région perturberait l’ensemble des secteurs d’activité de l’économie mondiale pour longtemps» , souligne Louis du Mesnil, directeur risques politiques/caution chez WTW. A lire aussi: Le marché du crédit souffre du risque géopolitique Les demandes de couverture explosent Le marché voit aussi les risques grèves, émeutes et mouvements populaires (SRCC) croître de façon continue ces dernières années. «Les pertes assurées en SRCC atteignent 10 milliards de dollars depuis 2017 contre 1 milliard pour le risque de terrorisme , indique Louis du Mesnil. Et l’année qui arrive n’annonce pas d’accalmie.» Si aux dires de différents courtiers, le marché offre toujours des capacités théoriques (5 milliards de dollars au niveau mondial, 1 milliard pour la France), dans les faits, les professionnels constatent des réflexes de protection de la part des assureurs qui cherchent à diluer leurs capacités. Ce qui amène à beaucoup plus de syndications qu’auparavant. Et lorsque la diversification ne suffit pas à maîtriser leur exposition, les assureurs sont contraints de réduire la voilure dans certains pays, comme en Egypte par exemple. Les demandes d’extension pour perte d’activité liée à un risque politique des entreprises augmentent ainsi plus vite que les capacités. «Depuis six ans, le marché enregistre 2,5 milliards de pertes assurées par an, les ratios combinés court terme sont déplorables , confie un courtier grands risques. Les primes explosent, mais le risque aussi !» Si, dans l’ensemble, le marché reste accompagnant, dans le détail, les situations sont hétérogènes en fonction des acteurs et des régions et elles contraignent à un subtil jeu d'équilibriste. Hormis les demandes d’extension des polices d’assurance dommages, de plus en plus d’entreprises souscrivent des polices dédiées pour combler les trous dans la raquette. «Les soubresauts géopolitiques affectent de plus en plus les entreprise s, estime François Beaume, vice-président risks & insurance du distributeur de matériel électrique Sonepar et administrateur de l’Amrae. L’évolution des relations sino-américaines ou des relations avec la Russie post élections américaines peut modifier le terrain des risques et influe sur la trajectoire des entreprises, qu’elles soient présentes ou non dans ces régions.»