Primonial REIM à nouveau dans la tourmente


Journée compliquée pour Primonial REIM. La société de gestion immobilière devrait officialiser ce jour la baisse du prix de parts de la valeur liquidative (VL) de quatre de ses produits. Deux SCPI en baisse Comme le révélait Raphaël Oziel, fondateur de La boutique des placements sur LinkedIn, Primonial REIM a averti ses investisseurs qu’elle abaissait le prix de part de Primovie de 8,86%, le faisant passer de 203 à 185 euros. Sa nouvelle valeur de retrait passe de 184,73 à 169,74 euros. Dans le courrier aux investisseurs révélé par Raphaël Oziel, Primonial REIM indique qu’une évaluation du parc menée en juin a relevé une baisse de la valeur globale des actifs immobiliers d’environ 6%, laissant le prix de souscription dans le tunnel de 10% autour de la valeur de reconstitution. Mais «la hausse des taux directeurs de la Banque centrale européenne, qui s’est poursuivie au second semestre 2023 » a continué « d’impacter négativement la valorisation du portefeuille immobilier » de la SCPI, se défend Primonial REIM. Anticipant une nouvelle baisse de la valeur de reconstitution sur le fondement des valeurs d’expertise au 31 décembre 2023, elle a donc a pris la décision d’abaisser le prix de souscription. A lire aussi: La pierre papier porte les stigmates de la crise en 2023 Plus inquiétant, Primopierre subit le même sort : -6,11%, pour un nouveau prix de part à 168 euros (contre 180 euros jusque-là). C’est la deuxième fois en six mois que cette SCPI ajuste sa valeur de souscription, elle qui avait déjà subi une baisse de 13,5% en septembre dernier. La sentence n’est pas étonnante, compte tenu de la composition de son portefeuille. Près de 99% de l’ensemble est investi dans des bureaux, dont plus de 87% en région parisienne et près de 30% à Paris, des segments qui connaissent de fortes perturbations depuis la remontée des taux d’intérêt. Selon nos informations, les investisseurs de ces deux SCPI ont déjà été prévenus par courrier. -9% pour Capimmo, -6% pour Cap Santé Au-delà de ces SCPI, les deux SCI de Primonial RIEIM sont aussi dans le rouge à commencer par Capimmo, plongée dans des problèmes de liquidité depuis septembre et la baisse de sa VL de 11,83%. Selon nos informations, Primonial REIM devrait annoncer à ses partenaires CGP lors d’un webinaire ce mercredi 14 février, une nouvelle baisse de l’ordre de 9,04%. Cap Santé devrait également voir la sienne diminuer de 6%. Elle était encore de 113,91 euros le 6 février dernier et enregistrait début septembre une performance de 6,59%. A lire aussi: Comment Primonial Reim veut sauver Capimmo Les ajustements de Primovie et de Cap Santé sonnent comme un avertissement pour la société de gestion. Les deux sont fortement investies sur la santé, segment sur lequel Primonial REIM misait fortement pour sortir Capimmo de l’ornière . « L’immobilier de santé a connu une légère correction en fin d’année, de l’ordre de 4% à 5%. Cet ajustement est ponctuel et peu inquiétant, d’autant que la baisse des valeurs pourrait se calmer compte tenu de la stabilisation des taux », tempère Pierre Garin, directeur du pôle immobilier de Linxea.