Garance a souscrit à un fonds danois d’infrastructures d’énergie renouvelable


Garance a signé un engagement dans le fonds Copenhagen Infrastructure V, le vaisseau amiral de l’investisseur danois Copenhagen Infrastructure Partners, au cours du dernier trimestre de 2023. Le groupe mutualiste est passé par un «feeder» (fonds nourricier) monté par Nordic Investment Opportunities A/S et commercialisé en France par la Compagnie Financière Jacques Cœur, qui permet aux investisseurs institutionnels français de grouper leurs tickets, typiquement inférieurs à 30-40 millions d’euros, pour souscrire au fonds. Copenhagen Infrastructure V investit en «greenfield» (financement de la construction d’infrastructures) dans les projets de grande taille liés aux énergies renouvelables, dans l’éolien en mer, le stockage d’énergie, l’éolien terrestre et le solaire dans les pays à faible risque de l’OCDE en Amérique du Nord, Europe de l’Ouest et Asie Pacifique. Le fonds a signé un premier closing au 30 juin 2023 à 5,6 milliards d’euros et vise une taille finale de 12 milliards, ce qui en ferait selon son gérant le plus grand fonds au monde consacré aux énergies renouvelables en greenfield . A lire aussi: Un fonds de pension suédois investit dans un fonds d'énergies renouvelables