La directrice des investissements d’ABP sur le départ


Dominique Dijkhuis quitte la direction des investissements d’ABP, le plus grand fonds de pension d’Europe. Arrivée en janvier 2022, la directrice des investissements cessera ses activités cet été au sein du fonds de pension néerlandais du personnel de l’éducation, comptant 502 milliards d’euros d’actifs à fin 2023. Dans un post LinkedIn, elle dit avoir tenu sa mission en mettant ABP sur de bons rails et en améliorant son rendement. Le fonds de pension a basculé «à moindre coût» la gestion active dans des fonds indiciels , a investi dans les infrastructures et les fonds à impact et a renforcé la coopération avec d’autres fonds de pension. ABP se retire également des actifs fossiles . Dominique Dijkhuis ne renseigne pas son futur emploi. A lire aussi: Le fonds de pension ABP cède 600 millions d'euros d'actifs fossiles