Liontrust a toujours le désir de croître malgré son échec avec GAM


La société de gestion britannique Liontrust conserve le « fort désir de croître » malgré l’échec de sa tentative d’acquisition du gestionnaire suisse GAM l’été dernier , a indiqué John Ions, directeur général de Liontrust, dans un entretien au média Financial News . Il n’exclut pas de se lancer dans une opération d’une envergure similaire à celle du rachat manqué de GAM. A lire aussi: Liontrust débauche cinq collaborateurs de GAM John Ions recherche aussi des « talents » à recruter et regarde avec intérêt les marchés privés, en particulier la dette privée et les infrastructures. A propos du deal raté avec GAM, John Ions affirme que l’objectif du groupe d’actionnaires réfractaires à l’acquisition, NewGAMe n’était « pas d’enchérir pour l’activité mais de s’assurer que la transaction n’irait pas à son terme » . A lire aussi: Liontrust continue de décollecter après l'échec du rachat de GAM