L’AMF aide les entreprises à rendre compte de leur plan de transition climatique


Accompagnement. Alors que la directive CSRD sur le reporting durable commence à s’appliquer sur l’exercice 2024 pour les plus grandes entreprises cotées, la commission climat et finance durable (CCFD) de l’Autorité des marchés financiers (AMF) vient les aider à réaliser leur premier rapport, attendu au printemps 2025, en publiant vendredi un guide pédagogique : «Rendre compte de son plan de transition climatique au format ESRS ». Ce plan de transition doit permettre d’ancrer dans la stratégie de l’entreprise des objectifs de court, moyen et long terme visant à limiter le réchauffement à +1,5 degré, conformément à l’Accord de Paris. Le tout, avec un objectif net zéro d’émission de gaz à effet de serre à terme. Toutefois, l’AMF recherche avant tout « la compréhension d’ensemble des efforts et de la capacité réelle de transformation de l’entreprise », à travers la gouvernance, l’évolution de la stratégie, l’identification de leviers de décarbonation, la mobilisation des financements dédiés à ces plans d’action, le suivi et la communication sur l’exécution du plan. « Notre objectif était de trouver un consensus sur les informations à fournir pour les plans de transition , explique Mathieu Garnero, directeur de projet à l’Ademe, et co-rapporteur du groupe de travail de la CCFD. Nous avons pour cela consulté largement les émetteurs, mais aussi les investisseurs, et fait une revue complète des méthodologies à appliquer. » A lire aussi: Le climat nécessite d’être intégré d’urgence dans la stratégie des entreprises Un objectif : comprendre la stratégie climatique de l’entreprise Le gendarme boursier précise bien que l’application des normes ESRS , les standards européens de reporting sur la durabilité, ne doit pas se résumer à un pur exercice de conformité se limitant à «remplir des cases». Elle doit permettre un véritable exercice de réflexion et de communication sur la stratégie climatique de l’entreprise. « Le guide de la CCFD, auquel ont aussi participé les services de l’AMF, a été validé par le Collège de l’AMF , précise Charles Descamps, de la direction des émetteurs de l’AMF. Ce guide se veut avant tout pédagogique. Nous ne voulions pas ajouter de la doctrine à la réglementation européenne .» L’AMF met en avant plusieurs enjeux clés pour sa préparation. Tout d’abord, définir les objectifs de décarbonation . Ce qui nécessite de fixer un cadencement dans le temps des objectifs et d’avoir de réelles ambitions. La priorité doit être donnée aux réductions d’émissions de gaz à effet de serre, la compensation carbone devant rester très limitée, explique le guide. Si les investisseurs attendent que toutes les émissions soient comprises dans le plan de transition, y compris le scope 3, certains émetteurs insistent sur leur faible capacité d’influence sur leurs fournisseurs ou sur leurs clients. Comment atteindre ces objectifs ? Grâce aux leviers de décarbonation, qui sont au cœur du plan de transition. Aussi, ils devront être décrits qualitativement, quantitativement, avec un calendrier de mise en œuvre. Le guide donne une importance particulière aux mesures de court terme, les plus vérifiables, et qui expriment l’action concrète de l’entreprise. « Les objectifs doivent être adossés sur des éléments tangibles , insiste Mathieu Garnero. Notre guide s’appuie sur les bonnes pratiques de la trentaine d’entreprises de l’échantillon analysé qui publie déjà un plan de transition dans le cadre de sa déclaration de performance extra-financière (DPEF). » La mesure des émissions verrouillées, celles liées à l’exploitation d’actifs sur toute leur durée de vie (avions, chaudières industrielles…) ou aux produits de longue durée (avions, voitures…) est primordiale pour définir la stratégie de transition des entreprises les plus émettrices, précise le guide. A lire aussi: La place de Paris se met en ordre de marche dans l’analyse des plans de transition Détailler les moyens financiers affectés au plan de transition Le plus difficile des exigences des ESRS sera de rendre compte de manière détaillée des moyens financiers affectés au plan de transition. Il en va de la crédibilité du plan de décarbonation de connaître les dépenses d’investissements ou opérationnelles consacrées à la transition. « Les émetteurs devront trouver l’équilibre entre transparence et confidentialité , poursuit Mathieu Garnero. Toutefois, les lecteurs des rapports CSRD devront avoir une vision précise de l’évolution du modèle d’affaires de la société. » Enfin, les entreprises devront assurer un suivi dans le temps du plan de transition, en expliquant notamment les progrès ou retards constatés. Ce qui nécessite une réelle implication des organes de direction. Comme l’AMF en a pris l’habitude dans le passé, « elle pourrait dresser un bilan dès l’année prochaine sur ces premiers rapports de durabilité , conclut Charles Descamps. Avec toujours un objectif d’accompagnement et non de pointer du doigt les mauvais élèves. Pour les sociétés qui auront retenu des critères de rémunération de leurs cadres dirigeants alignés sur le plan de transition, nous vérifierons la qualité de l’information produite.»