Investissements responsables&nbsp;: 77% des particuliers intéressés dans le monde


Les individus dans le monde entier prennent en compte les investissements responsables dans leur allocation. C’est l’une des principaux enseignements de la cinquième édition du Morgan Stanley Sustainable Signals : Individual Investor survey . Dirigée par le Morgan Stanley Institute for Sustainable Investing en partenariat avec Morgan Stanley Wealth Management, l'étude a sondé, en octobre dernier, 2820 investisseurs individuels parmi lesquels 1 002 aux États-Unis, 1 025 en Europe et 793 au Japon sur les investissements responsables. 77% des personnes interrogées se sont dits intéressés par les investissements responsables. De plus, 57% d’entre eux précisent que leur intérêt a progressé ces deux dernières années et plus de la moitié anticipe d’accroître leurs investissements responsables cette année. L’ESG, un meilleur placement financier à long terme Parmi les trois principales raisons de cet intérêt, figurent l’inflation, les nouvelles découvertes scientifiques sur le climat et les performances financières de ce type d’investissement. Cependant, la volonté ne se traduit pas réellement dans les faits. Seulement 14% de l'échantillon possèdent plus de 50% de leur portefeuille dans des investissements responsables. Toujours dans l'étude, il ressort que la majorité des investisseurs individuels (environ 73%) pensent que les entreprises bénéficiant de pratiques ESG à la pointe peuvent amener des retours financiers plus importants, et que ce type d’entreprises sont de meilleurs investissements sur le long terme. Les aspects environnementaux plébiscités Les aspects environnementaux sont les plus pris en compte par 82% du panel Morgan Stanley Sustainable Signals : Individual Investor survey, contre 77% pour les aspects sociaux. Les efforts pour réduire les déchets, la polution, l’utilisation de l’eau et l’usage des ressources naturelles constituent les pratiques ESG revenant le plus souvent dans le choix d’investissements responsable. Le premier frein pour les investissements responsables reste le manque de transparence et de confiance dans le reporting des entreprises sur les sujets ESG. Enfin, le trio de tête des secteurs d’activités pour les investissements responsables reste les solutions pour l’eau, la santé et l'économie circulaire.