Entrust entre en négociations exclusives pour racheter Onfido


D’un côté Entrust, un géant de la sécurité informatique, qui fournit autant les gouvernements ou les aéroports que les institutions financières en solutions de gestion de l’identité et de sécurisation des transactions. Issue du rapprochement entre Datacard et Entrust, la société est basée à Minneapolis, aux Etats-Unis et compte parmi ses 10.000 clients des centaines de banques dans 150 pays, ainsi que des constructeurs de terminaux de paiement électronique comme Verifone ou Square. Détenue depuis 1987 par la famille allemande Quandt, également actionnaire de BMW et d’autres entreprises industrielles, Entrust réalise un chiffre d’affaires de près d’un milliard de dollars et compte 2.500 employés. De l’autre côté, Onfido est une start-up britannique fondée en 2012, basée à Londres et spécialisée dans la vérification d’identité à distance grâce à une plateforme cloud utilisant des technologies d’intelligence artificielle et de machine learning dans la biométrie, l’analyse de documents et le traitement de données. Elle génère 130 millions de dollars de revenus récurrents avec un effectif de plus de 500 personnes, et compte 1.200 clients : institutions financières, enseignes de e-commerce, de paris et jeux en ligne, plateformes d’économie collaborative. Parmi elles, Orange, Alma, Qonto, Lemonway, Mangopay, Bunq ou Revolut… A lire aussi: Les fintechs de paiement se consolident Concilier performance de la détection et fluidité du parcours Depuis son lancement, Onfido a réalisé plus de 200 millions de contrôles d’identité. La start-up est capable de traiter plus de 2.500 types de documents et passeports de 195 pays. Elle propose à ses clients de créer leur propre parcours d’entrée en relation modulable, sans avoir à développer du code. « Entrust s’intéresse à Onfido, non seulement parce que l’entreprise a acquis une position de leader sur son marché, mais aussi pour la qualité de son offre et pour son équipe fantastique, explique Todd Wilkinson, PDG d’Entrust. C’est aussi un moyen pour Entrust de s’adresser à des clients différents et de proposer une technologie très innovante à nos propres clients. » Confronté à l’augmentation de la fraude liée aux usages digitaux , le secteur de la sécurité numérique fourbit ses armes technologiques pour parvenir à endiguer des arnaques de plus en plus sophistiquées utilisant l’intelligence artificielle pour créer des identités synthétiques ou usurper des identités réelles. Le transfert de 26 millions de dollars par un employé d’une entreprise de Hong Kong, après une visioconférence à laquelle assistaient plusieurs de ses collègues ainsi que le président de l’entreprise, dont l’apparence avait été créée grâce des outils d’intelligence artificielle ( deep fake ) , a montré que les malfaiteurs sont capables d’adopter des innovations technologiques très rapidement. A lire aussi: La vérification d’identité se digitalise Des solutions qui attirent les investisseurs L’objectif d’Entrust en rachetant Onfido est d’augmenter la sécurité des identités et des transactions en combinant diverses technologies (signature électronique, authentification multi-facteurs, certificats numériques, biométrie…) pour mieux détecter divers types de fraudes tout en préservant la fluidité des parcours pour les utilisateurs de bonne foi. Les solutions de vérification d’identité se sont multipliées en Europe et plusieurs d’entre elles ont été rachetées, comme les français Ubble par le prestataire de paiement britannique Checkout.com ou AriadNext par l’allemand IDNow , tandis que Vialink, issu de la Bred, reste indépendant. L’autre start-up en vue sur la vérification d’identité est Feedzai . Fondée en 2011 au Portugal, cette dernière a développé une technologie à base de machine learning et s’est également positionnée sur la lutte contre la fraude et le blanchiment.