«Le premier semestre devrait être favorable aux actions de croissance»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une consolidation des marchés actions d’ici à l'été ? Kevin Thozet : Le premier semestre devrait être propice à l’appétit pour le risque avec une croissance économique mieux orientée qu’anticipé, la poursuite de la désinflation et la baisse des taux directeurs, d’autant que les investisseurs ont jusque-là très largement privilégié le monétaire. Un contexte favorable aux actions de croissance. Au deuxième semestre, l’approche de l’élection américaine et la perspective d’une reprise économique pourraient marquer un tournant inflationniste. Les incertitudes politiques et géopolitiques devraient inciter à plus de discrimination entre les actifs : diversifier l’exposition sectorielle et géographique sur les actions et privilégier les points morts d’inflation plutôt que la sensibilité aux taux sur l’obligataire. Après une année 2022 baissière et une année 2023 particulièrement haussière, 2024 se fera en deux temps : le cycle est bel et bien de retour. Quels catalyseurs pourraient justifier une poursuite de la hausse des Bourses ? Une croissance soutenue, une inflation en baisse, des liquidités relativement abondantes. Cela constitue un cocktail porteur pour les actifs risqués. De surcroît, certains catalyseurs comme la baisse des taux réels, les largesses budgétaires et le rebond apparent de la productivité pourraient émerger à l’avenir et soutenir les principaux indices nous confortant ainsi dans ce positionnement. A lire aussi: Les gestions anticipent une consolidation des marchés actions à court terme