L’Allemagne veut s’inspirer du modèle des fonds Tibi 


Après les Anglais , ce sont les Allemands qui tressent des couronnes au marché français du capital-risque et à l’initiative Tibi pour ses fonds orientés vers les technologies. Le ministre fédéral des Finances, Christian Lindner, annonçait la semaine dernière, lors d’une réunion à la Deutsche Börse, qu’il chargeait la banque publique d’investissement KfW d’étudier la mise en place d’un système équivalent à l’initiative Tibi, portant le nom de WIN ( Initiative für Wagnis- und Wachstumskapital für Deutschland ). Selon le journal Handelsblatt, Allianz Global Investors, Blackrock, Dekabank, spécialiste des services de titres, la Bayerische Versorgungskammer (gestionnaire des institutions de retraite), la Deutsche Bank et la Deutsche Börse vont participer à l’opération. Dans un premier temps, le ministre des Finances veut s’attaquer aux règles d’investissement en Allemagne. «La réglementation européenne est la même en France qu’en Allemagne, mais les investisseurs français sont beaucoup plus présents dans le capital-investissement et le capital-risque, cela est donc lié aux conditions cadres d’investissement spécifiques à l’Allemagne» , déclarait Christian Lindner. Les règles pourraient s’ajuster pour les investissements dans les technologies et les actifs verts. A lire aussi: Tibi 2 : Des nouveautés ravivent le dispositif L’Allemagne manque de gérants nationaux Les gérants applaudissent. « Les capitaux placés dans des fonds étrangers par les investisseurs institutionnels allemands ont été multipliés par 3,35 au cours des dix dernières années alors que les actifs gérés par les fonds nationaux n’ont été multiplié que par 1,98. Dans les infrastructures, nous estimons que jusqu'à 99 euros sont investis à l'étranger pour chaque euro investi dans des projets locaux. L’Allemagne manque de gestionnaires nationaux, ce qui explique en partie le déficit d’investissement », écrit Sebastian Oys, responsable de la politique fiscale de l’association des gestionnaires d’actifs (BVI), dans un post LinkedIn . En Grande-Bretagne, le parti travailliste, favori des sondages, propose la création de fonds inspirés du modèle français , dans son programme pour les prochaines élections. En France, le premier bilan de l’initiative Tibi, lancée en 2020 autour de 24 investisseurs institutionnels, s’avère « très positif », selon la direction du Trésor, avec 6 milliards d’euros engagés. «La France est désormais le premier écosystème pour le financement des nouvelles technologies au sein de l’Union européenne », rappelait le Trésor. Une nouvelle vague d’engagements et de sélections de fonds a démarré en juin 2023. Elle a permis de collecter 7 milliards d’euros auprès de 28 assureurs, qui seront appelés jusqu’à fin 2026. A lire aussi: Onze nouveaux fonds rejoignent l’initiative Tibi