JPMorgan AM et State Street désertent la coalition Climate Action 100+


Le dialogue collectif des investisseurs avec les 170 entreprises les plus polluantes de la planète prend du plomb dans l’aile. Ce jeudi, la coalition Climate Action 100+, qui vise à faire pression sur les entreprises ciblées pour qu’elles réduisent leur niveau d’émissions de gaz à effet de serre et mettent en œuvre des plans de transition zéro émission nette, vient de perdre deux poids lourds. Après l’avoir rejointe en 2020, JPMorgan Asset Management, filiale de gestion d’actifs de JPMorgan, et State Street, dont les encours cumulés dépassent 7.500 milliards de dollars sous gestion (soit plus de 11% des encours sous gestion couverts par la coalition), s’en retirent pour des raisons différentes. Un porte-parole de State Street Global Advisors (SSGA) explique que les nouvelles priorités établies par Climate Action 100+ «ne sont pas compatibles avec son approche indépendante du vote par procuration (proxy voting) et de l’engagement avec les sociétés en portefeuille» . SSGA vise ici les priorités adoptées en juin 2023 par Climate Action 100+. L’initiative, créée en 2017 et qui réunit plus de 700 investisseurs, a demandé des efforts supplémentaires à ses membres, en particulier les plus actifs dans l’engagement avec les entreprises ciblées par Climate Action 100+. Elle requiert de leur part de publier un calendrier annuel d’engagement actionnarial précisant les actions et les stratégies d’escalade qu’ils comptent déployer ainsi que de publier leurs votes et explications de ces votes sur les résolutions d’actionnaires identifiées par la coalition. Aussi Climate Action 100+ pousse-t-elle à discuter davantage avec les parties prenantes de l’écosystème financier (régulateurs, investisseurs, etc.) sur la réduction des émissions de CO2. A lire aussi: Les entreprises ne prennent pas la route de la neutralité carbone, selon Climate Action 100+ La sortie de JPMorgan AM de Climate Action 100+ a, elle, été révélée par le Financial Times . Le gestionnaire d’actifs s’estime être en capacité de faire de l’engagement actionnarial par elle-même avec les sociétés sur le sujet de la transition climatique. La firme entend désormais s’appuyer sur son équipe de 40 personnes dédiée à l’investissement durable. Elle met aussi en exergue son cadre lié au risque climatique établi ces dernières années. Selon un représentant de Climate Action 100+ interrogé par le Financial Times, 13 sociétés de gestion ont déserté la coalition depuis son lancement en décembre 2017 et une soixantaine l’aurait rejointe depuis juin 2023. Le plus grand gestionnaire d’actifs au monde, BlackRock, n’a pas encore quitté la coalition mais a réduit son exposition, cédant sa place à sa filiale BlackRock International comme membre. Les responsables d’investisseurs institutionnels, tels que Church of England ou le Brunel Pension Partnership, ont salué le choix de BlackRock de rester dans le groupe via sa filiale. A lire aussi: Trois gestionnaires d'actifs se retirent du Climate Action 100+ A lire aussi: Les embauches dédiées au stewardship sont en déclin Climat anti-ESG délétère aux Etats-Unis Une raison plus locale joue certainement un rôle dans le retrait des deux mastodontes américains. Les Etats américains pro-pétrole gouvernés par le parti républicain – le Texas, l’Ohio et Floride entre autres – mènent une lutte acharnée contre les sociétés de gestion prenant en compte les critères d’investissement environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans leurs décisions d’investissement. L’an dernier, un groupe de procureurs généraux d'États républicains des États-Unis a envoyé une lettre aux grands gestionnaires d’actifs, les avertissant que la participation à des groupes comme le Climate Action 100+ suscitait des inquiétudes concernant leur respect de leurs obligations fiduciaires et des règles antitrust. Selon une étude du consultant Pleiades Strategy publiée en novembre 2023, quelque 165 projets de loi ont été déposés en 2023 par les Républicains dans 37 États pour restreindre la pratique de la finance ESG (environnement, social, gouvernance) auprès des États, de leurs fonds publics, ou des fonds de pension, afin notamment de protéger les majors pétrolières et l’industrie de l’armement. Selon le cabinet, environ la moitié (83) des propositions de loi avaient échoué dans 17 États à fin juin 2023. A lire aussi: En 2023, les grands gérants américains communiquent moins sur leurs votes ESG en assemblée générale Plusieurs fonds de pension américains ont ainsi établi des listes noires de banques, de sociétés de gestion et de fonds d’investissement, devant être désinvestis et bannis de leurs investissements. En novembre 2023, l’Etat du Texas avait par exemple ajouté Crédit Agricole et Société Générale à sa liste d’exclusion . C’est aussi au Texas qu’en décembre 2022, que la chambre haute de la législature de l’Etat a fait venir des dirigeants de BlackRock et de State Street pour les sermonner sur leurs pratiques ESG et leur demander des comptes. Vanguard, qui n’a jamais été membre de Climate Action 100+ et s’est désengagé en 2022 de la Net Zero Asset Managers Initiative , avait été épargné. Autre effet du climat anti-ESG aux Etats-Unis, les grands gérants locaux BlackRock, Vanguard et State Street ont beaucoup moins soutenu les résolutions d’actionnaires sur les sujets environnementaux et sociaux selon une analyse de Morningstar. Et ils communiquent aussi bien moins sur les raisons de leurs votes. Si ce climat de défiance vis-à-vis de l’ESG perdure outre-Atlantique, Climate Action 100+ pourrait encore perdre des membres. Peut-être encore davantage si l’ex-président américain Donald Trump, candidat républicain à l'élection présidentielle de novembre et climatosceptique notoire, revient au pouvoir.