Crédit Agricole Consumer Finance vise le rachat de la fintech Pledg


Pledg pourrait passer sous le pavillon du Crédit Agricole d’ici à quelques mois. C’est, en tout cas, le vœu de Franck Oniga, directeur général de Sofinco, la marque française de crédit à la consommation du groupe bancaire. Ce mastodonte européen avec ses 113 milliards d’euros d’encours espère ainsi acquérir une technologie moderne et efficace de «buy now pay later» (BNPL) ou paiement fractionné, comme l’ont fait BNP Paribas avec Floa (ex-Banque Casino) début 2022 ou La Banque Postale avec Joe l’année dernière. BPCE avait acheté 50,1% d’Oney au côté d’Auchan en 2019. Sofinco, qui estime sa part de marché français du paiement fractionné à 17%, veut se renforcer grâce à cette acquisition. Puisque le BNPL est le nouvel eldorado du crédit à la consommation , tout en bénéficiant d’une réglementation moins lourde pour quelques mois encore, les acteurs établis comme Crédit Agricole Consumer Finance ont pris conscience qu’il fallait adopter les nouveaux standards du marché. Si le paiement en trois ou quatre fois existe de longue date, Pledg et d’autres fintechs positionnées sur le créneau, comme Alma ou Younited, ont su développer une expérience utilisateur bien plus fluide. Elles sont aussi capables de traiter ce type de paiements pour les achats en e-commerce comme en magasin. A lire aussi: « Un métier intrinsèquement rentable » Crise du financement des start-up Pledg, lancé en 2016 sur le paiement à plusieurs avant de pivoter vers le paiement fractionné, affiche actuellement un portefeuille de 200 partenaires et a contribué à la production de 220 millions d’euros de transactions. Le volume est appréciable, mais il demeure insuffisant pour gagner de l’argent. L’entreprise avait par ailleurs levé 80 millions d’euros en 2021 . Pour autant, la crise du financement des start-up oblige celles qui n’ont plus assez de capitaux devant elles ou qui n’ont pas encore atteint le seuil de rentabilité à trouver des solutions alternatives. Au premier rang desquelles figure l’adossement à un acteur installé qui trouve ainsi un moyen d’intégrer une innovation plus vite que s’il devait la développer en interne. Si l’opération aboutit, Pledg pourra continuer à investir dans sa technologie. Crédit Agricole Consumer Finance, de son côté, compte bien « acquérir un savoir-faire dans l’exploitation des données partenaires et une maturité sur l’utilisation des différents outils (scoring propriétaire, open banking…) », précise un communiqué. En outre, la transposition de la directive européenne sur le crédit à la consommation englobe désormais le paiement fractionné, ce qui oblige les acteurs du BNPL à mieux informer les clients de leurs droits et devoirs, mais aussi à vérifier leur solvabilité avant d’octroyer le prêt. Une démarche qui alourdit le parcours de souscription, mais que certaines fintechs ont su intégrer avec fluidité grâce à l’ open banking . En se connectant au compte bancaire des clients, elles parviennent à évaluer le risque de défaut en quelques secondes. Pledg s’était ainsi allié à l’agrégateur Budget Insight (Powens désormais) fin 2022 pour proposer ce type de service. Une fois Pledg absorbée par le Crédit Agricole, Younited et Alma resteront les seuls acteurs français indépendants sur ce marché. En pleine croissance, Alma compte 15.000 marchands partenaires dont Maisons du Monde et la SNCF. Younited, pour sa part, préfère développer les paiements étalés sur des durées plus longues. A lire aussi: Après avoir séduit la SNCF, Alma étoffe de nouveau son portefeuille de clients