Les taux américains ont effacé leurs gains depuis l’annonce d’un pivot


Après le rallye extraordinaire de décembre, les stratégistes s’attendaient pour ce début d’année à des prises de bénéfices sur les taux. Mais pas dans ces proportions, même si certains insistaient sur la désinversion à venir de la courbe. Le rapport de l’inflation CPI américaine de janvier, moins bon que prévu, a marqué l’effacement des gains réalisés depuis le pivot du patron de la Fed, matérialisé lors de la réunion du 13 décembre . A l'époque, le banquier central avait laissé entendre que la première baisse des taux d’intérêt pourrait avoir lieu au printemps. En effet, les taux américains à 10 ans sont remontés de 15 points de base (pb) à 4,31% mardi, proches de leur niveau de début décembre. Idem pour les taux à 2 ans, de retour au-dessus de 4,60%. Plus globalement, l’indice Bloomberg Global-Aggregate a chuté de 3,5% depuis le 1ᵉʳ janvier, effaçant également tous ses gains depuis le 12 décembre, la veille de l’annonce de la Fed. Les valorisations des obligations ont piqué du nez en janvier alors que Jerome Powell et les autres gouverneurs de la banque centrale se sont efforcés de tempérer leur indication de décembre face aux paris de baisses de taux précoces (dès le 20 mars) du marché. La désillusion s’est accélérée avec les données d’inflation publiées le 13 février, repoussant désormais la probabilité d’une première baisse des taux Fed funds à la réunion du 12 juin. La probabilité est de 74% selon l’outil FedWatch du CME Group , contre 35% pour une baisse dès le 1ᵉʳ mai. Les traders de dérivés n’intègrent désormais plus que trois baisses de taux «pleines» cette année, avec une probabilité d’environ 70% pour une quatrième réduction. «Cela concorde avec les projections des gouverneurs de la banque centrale dans leurs ‘dots’ de décembre, alors que les marchés des futures chiffraient plutôt sept baisses de taux au lendemain de la réunion de décembre» , rappelle Arnaud-Guilhem Lamy, responsable des stratégies Taux euro aggregate chez BNP Paribas AM. A lire aussi: L’inflation américaine remonte plus que prévu Croissance trop forte Pour certains analystes, l’inflation de janvier plus haute qu’attendu (3,1% contre 2,9% attendus) change la donne, car la Fed ne peut pas intervenir dans le contexte d’une économie si vigoureuse. «L’indicateur GDPNow de la Fed d’Atlanta est monté jusqu’à 4,2% de croissance du PIB trimestriel annualisé pour le premier trimestre aux Etats-Unis. Il affiche encore un potentiel de 3,4%. Avec de bons chiffres sur l’emploi et une inflation sous-jacente stable à 3,9% : dans un autre contexte, la Fed remonterait même ses taux» , poursuit Arnaud-Guilhem Lamy en insistant sur une situation bien différente en zone euro. «Sur les marchés à terme, la désinversion de la courbe des taux US que nous annoncions en 2023 est d’ailleurs déjà effective , ajoute-t-il. Les taux à 2 et à 10 ans seraient équivalents, autour de 4,26% dans six mois, avant que les taux à 2 ans suivent les taux Fed Funds vers 4% et que les taux à 10 ans continuent à remonter un peu, jusqu’à 4,35% en 2026, selon les ‘forwards’.» Pour les allocataires, les taux recommencent donc à présenter des risques liés à un retardement des baisses attendues. «Le message n’est pas complètement négatif pour les actifs risqués , estime Florian Ielpo, responsable de la recherche macro et multi-assets chez Lombard Odier AM. La désinflation n’est pas un processus sans heurts, et si l’inflation reste plus forte, c’est pour des raisons macroéconomiques positives liées à la croissance et à la demande. Cela devrait continuer à soutenir les résultats des grandes et des petites capitalisations. La digestion de cette surprise pourrait être désagréable à court terme, car les taux devraient rester volatils.» Le crédit peut alors devenir un choix naturel, d’autant plus si la dynamique économique est encore suffisamment forte. Les données elles-mêmes montrent une grande volatilité depuis deux ans. Mercredi, le Département du travail (US Bureau of Labor Statistics, BLS) a publié des prix à la production industrielle (PPI) en plus forte baisse que prévu : -0,2% en rythme mensuel en décembre au lieu de -0,1% attendu, après -0,4% en novembre. L’indice PPI sous-jacent (hors énergie et alimentation) a également diminué, à -0,1% au lieu de 0% en données préliminaires. Après un léger repli lié aux chiffres de l’inflation britannique, les taux américains sont finalement revenus un peu au-dessous de leurs niveaux de mardi 13 février au soir. En attendant les publications sur les ventes au détail et sur la production industrielle le 15 février. A lire aussi: Le marché du travail américain affiche une insolente résistance A lire aussi: La Fed a des arguments pour temporiser A lire aussi: La Fed pivote aussi à cause du ralentissement de la croissance