L’ex-cofondateur et directeur général de Nalo se lance dans le capital risque climatique


Guillaume Piard, ex-cofondateur et directeur général de la plateforme d’investissement en ligne Nalo de 2015 à 2023, rebondit du côté de Londres. Dans la capitale britannique, l’intéressé a cofondé BXVentures, dont il est également le directeur général. BXVentures compte deux composantes : BXV Capital, un fonds de capital-investissement concentré sur la thématique de la technologie climatique et BXV Advisory, qui conseille entreprises et gouvernements sur la mise en œuvre de stratégies climatiques à fort impact. Le fonds a pour objectif de soutenir la création d’entreprises dans le domaine de la technologie climatique et de sortir ainsi ces technologies des laboratoires et universités.