Les ventes au détail américaines moins bonnes sont compensées par la reprise dans l’industrie


La publication de l’inflation CPI américaine avait semblé éteindre toute possibilité d’une première baisse de taux de la Fed dès sa réunion du 1ᵉʳ mai. Les ventes au détail aux Etats-Unis, publiées jeudi, ont un peu retourné les marchés… pendant quelques dizaines de minutes. En effet, les ventes au détail, qui étaient attendues en légère baisse à -0,1%, ont chuté de 0,8% d’un mois à l’autre en janvier, à 700,3 milliards de dollars, selon les données de l’US Census Bureau , après une hausse révisée à 0,4% en décembre (706,2 milliards). Il s’agit de la plus forte baisse depuis mars 2023. Avec un ralentissement particulier dans les matériaux de construction/équipements de jardinage (-4,1%), les magasins de détail divers (-3%), les stations-service (-1,7%), les automobiles et pièces détachées (-1,7%), les produits de santé (-1,1%), l’électronique et l’électroménager (-0,4%), les vêtements (-0,2%), et les articles de sport-loisirs-culture (-0,2%). Les ventes ont en revanche augmenté de +1,5% pour les meubles, +0,7% pour la restauration, +0,1% pour les magasins d’alimentation. Mais d’autres données sont venues atténuer ces mauvaises nouvelles. Les demandes d’allocations-chômage ont diminué de 8.000 par rapport à la semaine précédente, à 212.000 unités pour la période se terminant le 9 février, selon le Département du Travail ( US Bureau of Labor Statistics, BLS ). C’est au-dessous des estimations de 220.000 et de la moyenne mobile sur quatre semaines (218.500), pour un stock total de demandeurs d’indemnités de 1.895.000 personnes au 2 février. Ce dernier, qui reflète la tenue du marché de l’emploi, est assez stable depuis environ un an, expliquant probablement la résistance de l’économie américaine. A lire aussi: L’inflation américaine grippe les marchés de taux Quid dans l’industrie ? L’indice manufacturier Empire State de New York a moins diminué, à -2,4 en février après -43,7 en janvier, se trouvant bien meilleur que les prévisions du marché à -15. Bien qu’en progression, le chiffre global reste négatif, tout comme les nouvelles commandes (-6,3 après -49,4) et les commandes en cours (-9,6 après -24,2). En revanche, les expéditions ont légèrement progressé (2,8 après -31,3). Les délais de livraison se sont raccourcis (-3,2 après -8,4), et la composante emploi (-0,2 après -6,9) s’est stabilisée, tandis que la durée hebdomadaire moyenne de travail a un peu baissé (-4,7 après -6,1). L’indicateur donne aussi une hausse des prix des intrants pour le deuxième mois (33 après 23,2), ainsi que des prix de vente (17 après 9,5), pour un optimisme modéré sur les six prochains mois d’activité (21,5 contre 18,8). L’indice manufacturier de la Fed de Philadelphie ( Philly Fed ) a également augmenté de 16 points, à 5,2 en février, sa première publication positive depuis août 2023, et mieux que les prévisions du marché (-8). Il ne s’agit que de la quatrième publication positive de l’indice depuis mai 2022. Les indicateurs sur l’activité actuelle et les livraisons ont progressé en positif. Celui sur les nouvelles commandes a également augmenté, mais en restant négatif. L’indice sur l’emploi suggère une baisse globale, au contraire des deux indices sur les prix, qui restent inférieurs à leurs moyennes de long terme. Les indicateurs généraux sur l’activité future ont également progressé, suggérant une amélioration au cours des six prochains mois. Dans ce contexte, la probabilité d’une première baisse des taux Fed funds dès la réunion du 1ᵉʳ mai, qui était passée de 60% à 35% mardi, est remontée à 45% selon l’outil FedWatch sur les dérivés jeudi après les ventes au détail. Puis revenue à 39% après l’intégration des autres données. Les taux américains à 2 et à 10 ans ont quand même un peu diminué, de 4 et 6 points de base (pb) à 4,54% et 4,21%. A lire aussi: Les taux américains ont effacé leurs gains depuis l’annonce d’un pivot