Safic-Alcan abaisse le coût de sa dette LBO


Le début d’année en fanfare sur le marché des loans profite aussi à Safic-Alcan. Le distributeur de produits chimiques de spécialité, aux mains de plusieurs fonds d’investissement, a renégocié à des conditions plus favorables sa dette de 470 millions d’euros. Celle-ci avait été levée en décembre 2022 à un moment où les prêteurs se montraient beaucoup plus frileux. Noté B/B2 par les agences, le groupe français a ramené mardi à Euribor + 400 points de base le coût de ce term loan d’échéance juin 2029. Proposées à Euribor + 412,5 pb début février, les conditions du financement ont pu être resserrées en raison de la forte demande des prêteurs. Ce dernier a aussi pu se faire au pair, et non avec la décote de 0,25% envisagée à l’origine. Safic-Alcan payait jusqu’à présent une marge de 462,5 pb sur cette dette, de type ratchet , une clause qui permet de diminuer la marge si l’emprunteur atteint ses objectifs de désendettement et dont le distributeur a déjà bénéficié. A lire aussi: Apollo lance le refinancement de la dette d’Ingenico Liquidités abondantes ING, Natixis et la Société Générale dirigeaient la transaction, dans un marché où les repricing à la baisse de prêts à effet de levier et les add-on – rallonge sur un prêt existant – s’enchaînent. Avec la multiplication des levées de CLO ( collateralized loan obligations ) à des conditions avantageuses, ces fonds de dette sont gorgés de liquidités. La perspective de baisses de taux directeurs incite prêteurs et emprunteurs à cranter dès à présent de nouvelles conditions sur ces emprunts à taux variable. « Les marges ont baissé de 50 à 75 pb ces deux ou trois dernières semaines, pour des emprunteurs notés en catégorie B , relève un banquier spécialiste du leveraged finance . On n’avait pas vu ça depuis deux ans, avant l’invasion de l’Ukraine. Après les repricing et les add-on, la prochaine étape sera la reprise des transactions LBO, qu’on attend encore ». Safic-Alcan illustre ce retournement. En décembre 2022, en pleine déprime des marchés, l’entreprise avait levé son term-loan B à Euribor + 512,5 pb, et à 93% du pair. Une décote de temps de crise qui avait attiré des fonds plutôt opportunistes comme Pemberton. Cette fois, des institutionnels plus classiques ont été au rendez-vous. Le financement faisait suite à la réorganisation du tour de table du groupe , à l’été 2022. Equistone, IK Partners et Geneo avaient alors rejoint Sagard, EMZ et SG Capital Partenaires, en valorisant Safic-Alcan à 1,03 milliard d’euros.