Les feux sont au vert pour les émissions obligataires ESG


Les émissions d’obligations au format ESG (environnement, social et gouvernance), notamment green bonds , ont démarré l’année, comme l’ensemble du marché, en trombe . Lundi n’était pas une exception avec deux des trois émetteurs ayant lancé des émissions obligataires sur le marché crédit corporate euro et 60% du montant émis. La société publique Statnett, qui gère le réseau d’électricité en Norvège, notée A+, a émis 500 millions d’euros au format green bond à échéance 2036 avec un rendement de 3,438% (coupon de 3,375%) et un spread de 68 points de base (pb) au-dessus des taux midswaps . De son côté, la société italienne de recyclage Snam a placé une double tranche à la fois d’obligations vertes et de titres indexés sur des critères ESG (sustainability-linked-bonds, SLB) pour 1 milliard avec des rendements de 3,485% et 3,936%, à 5 ans et 10 ans, et des spreads de 70 pb et 120 pb. Depuis le début de l’année, 39% du montant émis sur le marché euro investment grade (IG) l’a été au format ESG, pour près de 18 milliards d’euros émis. C’est nettement plus que les 20% de part de marché de 2023. En intégrant les émissions de dettes financières, le montant d’émissions s’établit à 23,5 milliards (données au 9 février), selon les stratégistes de SG CIB, soit 20% du total des émissions. Cette dynamique n’échappe pas au marché high yield (HY) sur lequel plus d’un quart du montant émis depuis le début de l’année ( 9,5 milliards pour l’ensemble du HY ) concerne des formats ESG. A lire aussi: Les obligations vertes sont devenues une part importante du marché euro Le mois de janvier a d’ailleurs été particulièrement soutenu au niveau mondial avec un record d’émissions ESG de 149,5 milliards de dollars (139 milliards d’euros), tout type d’émetteur confondu. L’une des principales surprises de ce début d’année est le rebond des émissions vertes sur le marché américain de 50% par rapport à l’année dernière, à plus de 8 milliards de dollars, pour essentiellement des obligations vertes. 100 milliards d’émissions en 2024 Les green bonds se sont imposés comme le format le plus simple à la fois pour les émetteurs et les investisseurs. « Ces titres s’imposent comme la meilleure façon d’investir en ESG sur les marchés obligataires, souligne Jérémie Boudinet, responsable de la gestion crédit euro IG chez La Française AM. Les obligations vertes sont massivement achetées et favorisées par les investisseurs, car elles sont simples et compréhensibles. L’utilisation des fonds est clairement identifiée tandis que les standards minimaux sont assez faibles (identification des projets, même s’il ne s’agit que d’une faible part des activités des émetteurs, et reporting) .» Sur les 18 milliards émis depuis le début de l’année sur le marché corporate euro, 80% l’ont été dans ce format (deux social bonds de Motability Operations et un sustainability bond de Compass Group). Le grand perdant semble être le format SLB . « A contrario des émissions d’obligations vertes, les placements de SLB sont très limités », constatent les stratégistes de SG CIB. Cette dynamique n’est pas propre à l’Europe puisque sur l’ensemble des 149,5 milliards de dollars d’émissions réalisées dans le monde en janvier, seulement 3,7 milliards l’ont été en SLB, contre 84,2 milliards en green bonds et 32,4 milliards en sustainability bonds . « Le format SLB est plus difficile à appréhender pour les investisseurs car il y a une incertitude sur le coupon du fait des pénalités (step-up) potentielles en cas de non-respect des engagements ESG , affirme Jérémie Boudinet. Il n’y a en outre aucun standard ni en termes de step up, ni sur les indicateurs ESG, entre émetteurs et parfois même pour un même émetteur entre deux titres différents .» Surtout, le gérant remarque que dans l’environnement actuel de taux, une sanction de 25 points de base par rapport à un rendement de 3,5 à 4% en IG est moins attractive que lorsque les rendements étaient proches de zéro. La transaction de Snam à la fois en green bond et en SLB montre bien cette différence, avec des carnets d’ordres de près de 6 fois pour le premier et un peu plus de deux fois pour le second (ainsi qu’un spread plus élevé pour le SLB et un resserrement de prix moins important lors de l’émission), similaires à la plupart des autres émissions cette année. Cette forte demande est l’un des moteurs de la forte activité sur ce segment du marché qui devrait se poursuivre, selon les stratégistes de SG CIB. Si la part de marché des obligations ESG n’est pas tenable à 35%, ces derniers estiment « qu’un chiffre d’environ 25 à 30% est tout à fait réalisable. Étant donné que nos prévisions IG sont de 330 milliards d’euros, cela impliquerait environ 80 à 100 milliards d’euros d’obligations vertes dans le seul segment IG .»