Comment travaille Stéphane Malecki, directeur financier de secours 


« Pour garder sa trésorerie sur de bons rails, il faut agir sur la culture de l’entreprise ! » Telle est la conviction de Stéphane Malecki qui ne voit là aucun paradoxe avec son activité de directeur financier à temps partagé. Ses missions de quelques mois, souvent à temps partiel, et déclenchées en général en urgence ne se limitent pas à un renflouement hâtif de la trésorerie. Ce professionnel veut effectuer un travail de fond qui va produire des effets durables après son passage . « La solution du directeur financier à temps partagé permet à des dirigeants d’entreprises ayant des ressources limitées de disposer de la compétence d’un DAF pour structurer et renforcer leur pilotage financier de manière opérationnelle. » Souvent, dans les PME qui forment la clientèle de Stéphane Malecki, les dirigeants sont trop occupés par le développement des affaires et laissent le suivi financier un peu au hasard . « L’objectif premier est de redonner de la visibilité au dirigeant qui n’a pas le temps nécessaire à la mise en place d’un plan de trésorerie robuste, et a besoin de restaurer une visibilité à trois ou six mois pour prendre des décisions », expose-t-il. Parfois, c’est un rythme de croissance trop élevé qui met en tension la trésorerie Il a été sollicité par exemple par une jeune entreprise en croissance soutenue dans le secteur des services et qui mène des projets de longue durée pour ses clients. Sans réflexion approfondie sur son besoin en fonds de roulement, elle n’avait pas suffisamment anticipé qu’il lui faudrait payer ses fournisseurs plus vite qu’elle n’encaisserait ses paiements. Pour ce type de contexte, il convient alors de passer en revue les encours et les échéances pour chaque client afin d’ajuster la politique de crédit. Il s’agissait aussi d’évaluer la pertinence d’une assurance-crédit et des financements possibles à court terme, notamment en intégrant la part internationale où les factures sont plus difficiles à recouvrer . « Dans ce cas, c’est un rythme de croissance trop élevé qui met en tension la trésorerie, explique Stéphane Malecki. Dans le cas d’une entreprise plus établie, il s’agira souvent de réduire les délais de paiement clients et fournisseurs, sécuriser le poste client, ou encore mieux coordonner les actions de recouvrement ». Ce pilier des missions qu’est la mise à plat des composantes du besoin en fonds de roulement implique de se pencher sur le fonctionnement global de l’ entreprise. « Quand je démarre une intervention, j’effectue un diagnostic à 360 degrés de l’entreprise : sur sa stratégie, son marché, sa structure financière et son organisation, déclare le professionnel . Pour toutes les tailles d’entreprise, l’analyse des relations avec les clients et les fournisseurs, du pouvoir de négociation avec eux, est un pilier du travail du directeur financier à temps partagé appelé à la rescousse. Il doit faire preuve de « softs-skills » appliqués aux relations clients-fournisseurs pour entrer en profondeur sur les leviers opérationnels à actionner ». A lire aussi: Pour une trésorerie saine, la technologie au service de l’autofinancement Il est vrai qu’avant de prêter main forte aux entreprises avec des missions ponctuelles, Stéphane Malecki a vécu une expérience fondatrice sur le sujet du recouvrement au sein d’une entreprise du secteur logistique, comptant 250 salariés, où il a travaillé quatre ans comme directeur financier. A sa prise de mon poste, il découvre un volume significatif d’impayés et de créances considérées comme irrécouvrables . « Ma première action a consisté à réinstaurer des processus ainsi que les routines autour du recouvrement et du risque de crédit, se souvient le professionnel Toute une culture du paiement était à insuffler dans l’entreprise, à installer dans la durée, pour arriver in fine à réduire au maximum le délai moyen de paiement des créances. » Donner de nouvelles chances aux entreprises mises en danger par leur trésorerie représente un grand enjeu pour le Grand Est où rayonne Stéphane Malecki. « Dans cette région, le métier de directeur financier à temps partagé est encore peu connu, précise ce professionnel . Contrairement à ce qui s’observe dans d’autres régions, comme le Sud Est de la France et bien-sûr, à Paris et alentour ». Pratiquer le métier de DAF dans des entreprises variées réclame une forte agilité, c’est bien connu. Cette aptitude conduit Stéphane Malecki à explorer l’utilisation de technologies innovantes, comme en témoigne son conseil à une dirigeante de TPE d’utiliser ChatGPT pour optimiser ses relances de paiement par e-mail . « L’enjeux pour la dirigeante était de soigner la relation et de créer l’engagement avec ses clients afin d’améliorer l’impact de son recouvrement. Cet outil lui a donc permis de gagner un temps précieux, rendant chaque relance soignée et personnalisée, donc plus impactante et plus efficace auprès de ses clients », se félicite-t-il . La remise à flot de la trésorerie ouvre décidément des horizons multiples…