La persistance de l’inflation salariale britannique repousse le pivot monétaire


Le marché du travail britannique confirme sa robustesse, repoussant le moment où la Banque d’Angleterre (BoE) pourrait baisser ses taux. Non seulement les indicateurs d’emploi restent solides, mais l’inflation salariale faiblit moins que prévu, se traduisant par une réduction des anticipations de baisse de taux de la banque centrale cette année dans le marché et une hausse de la livre sterling face au dollar et à l’euro. Les salaires (hors primes) ont progressé sur la période de trois mois à décembre de 6,2% en rythme annualisé, a indiqué mardi l’Office national de la statistique (ONS). Cette progression est inférieure à celle de 6,7% constatée en novembre, un chiffre par ailleurs revu en hausse. Il s’agit de la plus faible hausse depuis octobre 2022, mais elle dépasse les 6% attendus par le consensus. En tenant compte des primes, une donnée plus volatile, la hausse est de 5,8% contre +6,7% en novembre, mais là encore supérieure aux attentes (+5,6%). Même l’indicateur préféré de la BoE, la hausse mensuelle régulière des salaires, reste soutenu en décembre à +0,4% après +0,9% en novembre (revu en hausse). « Bien que le gouverneur de la BoE, Andrew Bailey, ait déclaré que le mois de mars était encore propice aux baisses, une croissance des salaires plus forte que prévu et un marché de l’emploi toujours plus tendu plaident en faveur d’une réduction, mais en août seulement », relèvent les économistes de Nomura. Baisse du chômage De fait, la plupart des indicateurs d’activité continuent de montrer des tensions sur le marché du travail. Elles rendent difficile une désinflation rapide des salaires et un retour de l’inflation vers les 2% durablement, à cause des tensions dans les prix des services. Le taux de chômage a encore reculé à 3,8% alors qu’il était attendu en hausse à 4% et le taux de vacance des emplois progresse de nouveau. Les créations de postes ont surpris à la hausse au cours des deux derniers mois de l’année 2023, tandis que le taux d’inactivité reste élevé à 37,2% en raison de la forte augmentation des arrêts maladie de longue durée. Ceci contribue aux tensions sur le marché du travail. Sur les marchés, les investisseurs réduisent leur prévision de baisse des taux et n’attendent plus mardi que -69 points de base (pb) sur l’ensemble de 2024, soit moins de trois baisses cette année (contre six attendues en début d’année) et 10 pb de moins qu’avant la publication des données sur l’emploi. La première baisse est désormais anticipée par le marché en août. La livre sterling progresse mardi de 0,15% face au billet vert, à 1,2646 dollar. Elle gagne 0,25% à 1,1753 euro. A lire aussi: Malgré le rebond de novembre, l’économie britannique reste proche de la récession