EPI et euro numérique, plus que jamais en concurrence pour l’Europe des paiements


La souveraineté ne se décrète pas, elle se construit. Soucieuses de reprendre la maîtrise des paiements en Europe, les banques commerciales et la Banque centrale européenne planchent depuis des années sur des projets purement européens. L’objectif est d’offrir aux citoyens des modes de paiement utilisables au minimum dans l’Union européenne, et peut-être au-delà. Et surtout, de ne plus dépendre d’acteurs internationaux comme les schemes Visa, Mastercard ou American Express , ni des groupes de la Big Tech qui déploient des portefeuilles électroniques mobiles très pratiques, comme ApplePay ou GooglePay. La barre est placée haut. A lire aussi: La souveraineté européenne, une priorité dans les paiements Ce n’est pas qu’une question de coût, comme l’ont rappelé quelques grands commerçants remettants qui ont vu leurs coûts d’acceptation bondir au fur et à mesure que les cartes Visa ou Mastercard non co-badgées Cartes Bancaires voyaient leur part de marché augmenter. C’est aussi une question de protection des données : le cadre réglementaire européen est assez strict depuis l’adoption du règlement général sur la protection des données personnelles, mais l’exploitation des données de paiement par des entreprises multinationales hors Europe est loin d’être tout à fait claire. Enfin, reprendre la maîtrise des moyens de paiement sur le territoire européen est également vu comme une protection contre les pressions géopolitiques qui s’exercent dans tous les domaines, économiques notamment, dès qu’un conflit surgit. A lire aussi: Un euro digital pourrait être lancé en 2025 Attention à la dispersion Seulement, à vouloir courir plusieurs lièvres en même temps, on risque de se disperser et de manquer sa cible. C’est le message qui est ressorti de la journée organisée par le France Payments Forum, le 8 février dernier à Paris. La BCE et les banques centrales nationales travaillent à la préparation d’un euro numérique qui pourrait servir aux transactions de gros, d’un côté, et aux transactions grand public, de l’autre (retail). Si la décision de lancement ne doit être prise qu’à la fin de 2025, on imagine mal tout ce temps et cette énergie dépensés pour ne rien faire, in fine. Toutefois, diverses conceptions s’affrontent . Et la liste des questions est longue. Quel statut pour cet euro numérique ? Quelle définition juridique ? S’agirait-il d’une créance sur la banque centrale ou l’équivalent du cash ? Devrait-il être fongible pour éviter toute fragmentation de la liquidité ? Doit-il avoir cours légal pour être accepté par tous ? Comment assurer la confidentialité des échanges tout en luttant contre la criminalité financière ? Quelle limite de détention faut-il prévoir pour éviter un impact négatif sur la stabilité financière ? Quelle technologie sous-jacente choisir ? Full blockchain pour la Banque de France (la ‘patte’ cash devrait être intégrée dans la transaction) ou blockchain connectée aux systèmes existants pour la Bundesbank et la Banque d’Italie… Et enfin, quel sera son modèle économique ? S’il semble acquis que l’euro numérique reproduira le système de distribution à deux étages de la monnaie européenne (émission par la banque centrale, distribution par les banques commerciales), comment se répartiront les coûts ? Autant de questions qui peuvent recevoir une variété de réponses au sein des Etats membres, mais aussi selon les institutions concernées, de la Commission au Parlement, en passant par la BCE… Difficile d’aller vite dans ces conditions. D’autant plus que l’euro numérique entre en concurrence frontale avec le virement SEPA instantané, comme le soulignait José Morata, directeur trésorerie et moyens de paiement de la CDC. A lire aussi: L’introduction de l’euro digital ne sera pas neutre pour les banques Wero arrive dès cette année Or, le virement SEPA instantané est le moyen de paiement sur lequel repose le projet EPI (European Payment Initiative) qui a déjà dû renoncer à son volet carte , sous la pression des grands schemes internationaux. Le nombre de ses participants s’est en outre réduit autour de cinq communautés bancaires : la France, la Belgique, les Pays-Bas, l’Allemagne et le Luxembourg. Cette initiative privée venue des banques, explicitement soutenue par la BCE, a pris corps en rachetant iDeal, déployé aux Pays-Bas, et Payconiq, actif en Belgique et au Luxembourg. EPI devrait ensuite accueillir les utilisateurs de Paylib, le portefeuille interbancaire français vers le mois de juin prochain. Puis Giropay, la solution de paiement en ligne allemande. Wero, le futur portefeuille électronique d’EPI, déploiera en 2024 le paiement de particulier à particulier, puis le paiement de particulier à professionnel, dans la foulée. Avant de s’attaquer au e-commerce en 2025, puis au paiement de proximité en 2026. Les équipes d’EPI travaillent également sur des paiements complexes (réservations, paiements récurrents, fragmentés, etc.) et sur une gamme de services à valeur ajoutée voués à séduire consommateurs et marchands. A lire aussi: Martina Weimert : « L’European Payment Initiative représente une opportunité unique  » Toutefois, l’adoption de Wero reste l’objet de spéculations, et beaucoup de points dépendront de son business model. Les marchands veulent bien payer pour accepter Wero, mais pas plus cher que pour encaisser les paiements par carte. C’est l’objectif sur lequel travaille l’équipe d’EPI. Et, surtout, il va falloir offrir un parcours client aussi fluide qu’ApplePay, en ligne comme en magasin, a prévenu Bertrand Pineau de Mercatel. Autrement dit, le projet se veut ambitieux. Le but sera d’autant plus difficile à atteindre que Wero s’oriente vers l’usage de QR Codes, une technologie un peu moins diffusée que le sans-contact (ou NFC, near field communication ) dans les paiements en Europe, même si elle connaît une croissance rapide. Jouer dans la cour des grands La réussite de cette initiative est vue comme une absolue nécessité et devrait mobiliser tout l’écosystème du paiement dans les pays concernés. « Nous sommes une colonie digitale des Etats-Unis , s’alarme Vincent Duval, directeur général de Paylib. C’est pourquoi Wero doit être un succès : un produit qui marche bien et un produit largement adopté. » L’enjeu d’exécution est aussi fort que celui de sa diffusion. Et pour relever ces défis, « nous devons jouer dans la cour des grands et être en mesure de peser sur le marché européen, au minimum », a insisté Fabrice Denèle, senior vice-président paiements et partenariats chez BPCE, l’un des actionnaires d’EPI. Ce dernier, comme nombre de banquiers, voit ainsi d’un œil hostile un euro numérique que les institutions financières seraient obligées d’intégrer à leur offre, nécessitant encore des investissements techniques d’infrastructure. Ils proposent tout de même d’intégrer au sein de Wero cette monnaie digitale comme une fonctionnalité supplémentaire, malgré toute la complexité de gestion qu’elle implique, pour la gestion des seuils de détention, notamment. D’ailleurs, Fabrice Denèle considère que Wero pourrait très bien accueillir aussi les cartes bancaires dématérialisées, comme le font la plupart des portefeuilles électroniques. Initiatives au Sud et au Nord Les banques qui se sont engagées dans EPI ont massivement investi et ce n’est pas fini. Elles ne sont pas prêtes à mobiliser autant de leurs ressources pour distribuer un euro numérique dont elles ne voient pas l’utilité. Cette concurrence des projets est d’autant plus délicate à gérer, que les initiatives publiques ont souvent moins de chances de réussir que les initiatives privées, qui connaissent mieux leur marché, a admis Gabriel Cumenge, sous-directeur des banques à la direction générale du Trésor. Toutefois, le succès d’un produit s’évalue d’abord à son adoption par les consommateurs. Et, en matière de paiements, les échecs sont légion. En outre, d’autres initiatives européennes émergent dans les paiements : un accord a été signé le 14 décembre dernier entre Bizum, le portefeuille électronique espagnol , BancomatPay, son équivalent en Italie et SIBS qui propose MB WAY au Portugal. Italiens, Espagnols et Portugais pourront ainsi réaliser des paiements avec leur propre wallet de la même façon dans les trois pays. Ce sont 42,7 millions de citoyens européens concernés. Environ autant qu’EPI, qui pourrait toucher 30 millions de Français inscrits sur Paylib, 70% des internautes aux Pays-Bas via iDeal et quelques millions d’utilisateurs de Payconiq. De même, l’Europe du Nord se mobilise : en 2021, trois opérateurs de wallets se sont accordés pour mettre en commun leurs plateformes de paiement mobile et fusionner leurs portefeuilles MobilePay au Danemark, Swish en Suède et Vipps en Norvège. L’Europe reste un continent fragmenté où parler d’une voix relève toujours d’un idéal.