Amundi lance deux fonds obligataires article 8


Le gestionnaire d’actifs français Amundi annonce ce 15 février développer sa gamme de produits obligataires avec le lancement de deux fonds. Le Amundi Funds Global Short Term Bond, géré par Jacques Keller et Rajesh Pur, investit sur les marchés de taux à court terme et sur le marché monétaire. Le fonds, classé article 8 selon la réglementation européenne Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), a recours à des exclusions sectorielles et intègre une approche « best-in-class » sur les critères ESG des actifs sélectionnés. En outre, le processus d’investissement permet aux clients d’accéder à un portefeuille diversifié d’obligations de court terme, principalement notées investment grade . À date, le fonds est enregistré en France, Allemagne, Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas et en Espagne. En parallèle, Amundi lance le Amundi Funds Asia Income ESG Bond, un fonds obligataire qui porte cette fois sur les marchés du crédit et la dette souveraine locale en Asie. Sous la gestion de Joevin Teo, responsable des titres à taux fixe en Asie, et de l’équipe de dette émergente d’Amundi, le fonds intègre une gestion dynamique de son exposition en devises. Classé article 8 selon la réglementation SFDR, le fonds prend en compte les critères ESG « en maintenant une couverture d’analyse extra-financière d’au moins 90%, ainsi qu’une allocation minimum aux obligations labellisées », annonce la société de gestion. Puis, plus globalement, l’intensité carbone du portefeuille sera mesurée par les équipes de gestion de sorte qu’elle reste inférieure à la moyenne de l’univers d’investissement. Disponible au sein de la SICAV Amundi Funds, le fonds est enregistré en Autriche, en Belgique, en France, à Hong Kong, en Allemagne, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Espagne, à Singapour et au Royaume-Uni. A lire aussi: Amundi verdit un fonds obligataire à un milliard d’euros d’encours