Orange anticipe les perspectives de son intégration de Masmovil


Orange commence déjà à imaginer la vie avec Masmovil. Après plus de dix-huit mois de suspense, l’opérateur télécom historique devrait obtenir le feu vert des autorités antitrust européennes, ces prochains jours. Une fumée blanche qui, si elle est confirmée, pourrait bien relancer le bal des fusions-acquisitions, soit la consolidation dans les télécoms en Europe. Bruxelles doit rendre son verdict «d’ici le 22 février», a indiqué Christel Heydemann, directrice générale d’Orange, jeudi 15 février, lors d’une conférence de presse. L’opérateur historique clôt une année 2023 en demi-teinte, durant laquelle la hausse de ses tarifs, annoncée fin 2022, lui a toutefois permis d’améliorer ses résultats, dans une année marquée par l’inflation et la hausse du coût de l’énergie. Plan d'économies Le chiffre d’affaires total du groupe a grappillé 1,8% en 2023, atteignant 44,1 milliards d’euros, et son résultat net d’exploitation, en hausse de 6,6%, s’inscrit à 4,9 milliards d’euros. Son excédent brut d’exploitation ajusté retraité (Ebitdaal, principal indicateur de sa rentabilité) a progressé de 1,3% sur un an sur une base comparable, à 13,04 milliards d’euros. Ces résultats sont notamment portés par les 300 millions d’euros d’économies réalisées sur l’année, pour un total de 600 millions prévues d’ici à 2025 dans le cadre de son plan «Lead the Future». Ces économies ont été générées par le plan de départs à destination des seniors en France. S’y ajouteront le futur plan de départs volontaires chez Orange Business, ainsi qu’un plan de départs lié à la fin d’Orange Bank, a précisé Christel Heydemann. A cela s’ajoute une période de ralentissement des investissements corporels et incorporels (eCapex), en recul de 487 millions d’euros, soit -6,7%. Par ailleurs, l’effet des hausses de prix et la politique plus stricte en matière de promotions a rapporté 160 millions d’euros. A l’inverse, en 2023, la hausse du coût de l’énergie a pesé pour 200 millions d’euros sur les résultats de l’opérateur en France. Dans l’Hexagone, son premier marché, Orange enregistre un chiffre d’affaires en baisse de 1,4% sur un an, à 17,7 milliards d’euros, du fait notamment d’une forte baisse des services aux opérateurs (-8,5%), et un Ebitdaal en baisse de 3,6%, à 6,36 milliards d’euros, avec une inflexion au deuxième semestre grâce à l’augmentation des prix. Orange Business (ex-OBS) stagne, avec une croissance du chiffre d’affaires estimée à 0,2%, et un Ebitdaal en recul de 15,4%. Et il devrait encore reculer de 6 à 7% cette année. Vers une consolidation en Espagne ? Surtout, pour 2024, l’opérateur mise sur l’Espagne, son deuxième marché. Et les perspectives de fusion avec Masmovil, qu’il intègre déjà dans ses perspectives 2024. Il a enregistré en Espagne, en 2023, sa première croissance annuelle (+1,1%) depuis 2018, ainsi qu’un Ebitdaal qui progresse à deux chiffres. Si le feu vert de Bruxelles est confirmé, le nouvel ensemble Orange-MasMovil deviendra le numéro un du marché espagnol (en nombre de clients) et le deuxième en valeur derrière Telefonica. Pour obtenir le feu vert du régulateur européen, l’opérateur a dû faire de grosses concessions , après que Bruxelles a lancé une enquête approfondie en mars 2023. Parmi elles, la cession par Masmovil de plusieurs bandes de fréquences en Espagne à son homologue roumain Digi Communications. Le montant de la transaction se monte à 120 millions d’euros, auquel pourrait s’ajouter un complément de 20 millions d’euros, a indiqué Digi. «On construit un acteur qui aura entre 25 et 30 millions de clients, qui ne sera pas loin derrière (le leader) Telefonica» , a précisé jeudi Christel Heydemann. A l’issue de l’opération, la coentreprise affichera un ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation de 5, qu’Orange et Masmovil comptent ensuite ramener autour de 3,5. Dans sa guidance 2024 révisée en cas d’acquisition effective de Masmobil, Orange anticipe un Ebitdaal en «légère croissance» en 2024, un cash flow organique de 3,3 milliards d’euros (3,5 milliards si l’opération ne se fait pas), ainsi qu’une dette nette globale de 2 fois à moyen terme. A lire aussi: Lignes brouillées pour la consolidation transfrontalière dans les télécoms