Atalian rallie la quasi-unanimité de ses créanciers


Mission accomplie. Dans un environnement financier pour le moins agité, marqué par une remontée des défaillances et de spectaculaires dossiers de restructuration qui rincent totalement actionnaires et créanciers, voire débouchent sur des démantèlements (Casino, Atos, etc.), Atalian fait figure d’exception. Le groupe de services externalisés (propreté, sécurité, etc.) a réussi sa mission à hauts risques : obtenir le soutien de ses créanciers pour refinancer son bilan en dépit de l’imminence de son mur de dettes. En fin de semaine dernière, les détenteurs de sa dette obligataire de 1,24 milliard d’euros se sont massivement prononcés, à 98,4%, en faveur du plan de refinancement. Ainsi, les porteurs de 98,7% des 625 millions d’euros d’obligations mai 2024, 97,4% des 350 millions d’euros d’obligations mai 2025, et 99,2% des 225 millions de livres sterling d’obligations mai 2025 ont opté pour un échange pour une nouvelle obligation à mi-2028. Avec ce solide soutien, Atalian peut accélérer le tempo de son refinancement qui pourrait ainsi s’achever au début du deuxième trimestre 2024. Il ne lui est plus nécessaire de recourir à une conciliation, ni de voir s’ouvrir une procédure de sauvegarde accélérée. « Avec ces résultats, Atalian va pouvoir lancer son offre d'échange, qui sera considérée comme un ‘distressed exchange’ par les agences, conduisant à un cas de défaut », relève Octo Finances dans une note lundi. Cet état de défaut, d’ordre technique, semble toutefois transitoire. Alors que l’agence S&P avait récemment dégradé les obligations seniors en notation CC, le closing du refinancement, une fois qu’il sera réalisé, doit permettre à l’ex-TFN de retrouver un profil de dette de bien meilleure facture. A lire aussi: Atalian sort de l’impasse financière grâce à un accord avec ses créanciers Relever les défis opérationnels « Ce soutien décisif nous rapproche de la mise en œuvre du refinancement et du rééchelonnement de notre dette, renforçant ainsi la position financière du groupe, et ce afin de dérouler avec succès notre plan stratégique centré sur le client. Toutes les équipes ont désormais une plus grande visibilité », relève, dans un communiqué, Frédéric Baverez, aux commandes du groupe de services depuis l’automne. En mobilisant 400 millions d’euros de sa trésorerie pour rembourser une partie de la dette obligataire existante, tout en repoussant de quatre ans et demi l’horizon de sa dette, Atalian a su se donner du temps pour renouer avec une meilleure rentabilité. Une démarche qui a convaincu les créanciers unsecured . Ils ont cherché à s’épargner une procédure collective où l’ensemble de leurs créances auraient alors été menacées. La barre reste toutefois élevée, en raison du volet «pay-in-kind», prévu dans l’architecture de la nouvelle obligation à horizon mi-2028. Car, désormais, la prochaine dette obligataire qui s’apprête à être échangée, offrira un coupon de 8,5%. Elle sera surtout beaucoup plus sécurisée pour les créanciers. Si le taux peut sembler élevé pour Atalian, il sera en fait supportable pour le groupe. Il est en effet divisé en deux volets, avec un coupon cash de 3,5% auquel s’ajoutent 5% d’intérêts capitalisables, garantis par plusieurs sûretés sur les actifs du groupe, comme Atalian SASU, Atalian Europe SA, Atalian Propreté SAS, Carrard Services, Atalian Maintenance & Energy SAS (ex-Eurogem). Dès lors, Franck Julien, l’actionnaire ultra majoritaire d’Atalian, se retrouve de facto exposé à un risque de perte de contrôle dans quatre ans. Pour lui, le retour à meilleure fortune d’Atalian est plus qu’une nécessité : un impératif.