L’euro en mal de croissance


Mauvais début d’année pour l’euro face au dollar, la paire EUR/USD cédant 2,50%. Ce mouvement n’est pas dû à la politique monétaire mais au différentiel de croissance. De fait, l’économie américaine est résiliente, avec un acquis de croissance à 1,2% pour 2024, tandis que l’Europe flirte avec la récession depuis plusieurs trimestres. Du côté des économies émergentes, le processus de baisse des taux est bien amorcé. Comme prévu, la République Tchèque vient d’abaisser son taux directeur de 50 points de base (pdb). Ce n’est qu’un début. Nous estimons que la baisse des taux devrait être d’environ 350 pdb sur l’ensemble de l’année 2024. Cela pourrait pousser la paire EUR/CZK, euro contre couronne tchèque, vers les 25,90 contre 25,20 actuellement. La tendance est clairement haussière pour la paire. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.