Alan toujours en quête de rentabilité


Point de profits à l’horizon cette année encore pour Alan. Il faudra attendre un an de plus pour le marché français, deux pour l’ensemble de l’activité, selon les dirigeants de l’assurtech spécialisée dans le secteur de la santé. Alors qu’elle tablait sur une croissance de 50% en 2023 pour dépasser les 380 millions d’euros de chiffre d’affaires, l’assurtech enregistre des résultats nettement en deçà de ses objectifs avec un chiffre d’affaires annualisé de 350 millions pour une croissance de +38% bien loin des 50% visés. Une stratégie ambitieuse… Il faut savoir dépenser avant d’engranger comme dit l’adage, certes, mais cela fait huit ans qu’Alan dépense sans faire le moindre profit. 2023 ne déroge pas à la règle, cette année encore, l’assurtech a poursuivi sa stratégie d’investissements en misant notamment sur l’IA et l’automatisation avec une nouvelle application. «En 2023, Alan a lancé 50 nouveaux produits et services et nous avons procédé à une refonte massive de notre application» , se félicite Jean-Charles Samuelian, directeur général et co-fondateur d’Alan. L’assurtech a également fait le choix de rester agressive sur les tarifs malgré le contexte dans le secteur de la santé et alors que son ratio sinistres sur primes n’est pas à l’équilibre. «La hausse des tarifs est maîtrisée à +6% en 2023, soit deux points de pourcentage en dessous de la moyenne du marché qui est de +8,1% selon la Mutualité Française», souligne Ludovic Baupé, chief revenue officer et directeur de la croissance d’Alan. Cela a bien sûr permis à Alan de gagner un certain nombre de nouveaux utilisateurs en signant 5.000 nouvelles entreprises en 2023 et en emportant notamment l’appel d’offres de l’Assemblée nationale en protection sociale complémentaire (PSC). Un joli coup alors que le marché de la protection sociale complémentaire de la fonction publique est clé et que de nombreux ministères ont ouvert des appels d’offres. A lire aussi: Les mutuelles de santé en quête de relais de croissance ...mais pas encore profitable Toutefois, cette stratégie a un coût, quoi qu’en dise le co-fondateur d’Alan qui estime «avoir suffisamment de trésorerie pour avoir le contrôle sur notre destinée jusqu’à la rentabilité en 2026.» L’assurtech a brûlé du cash. Alors qu’elle disposait d’une poche de 230 millions d’euros de trésorerie début 2023, celle-ci s’est réduite à 180 millions à la fin de l’exercice. «L’atteinte de la rentabilité est un sujet fondamental pour nous , indique Jean-Charles Samuelian. Nous nous attachons chaque année à réduire nos pertes et c’est encore le cas cette année puisque les pertes passent de 72 à 59 millions d’euros.» Un effort de réduction de 13 millions d’euros remarquable, mais qui laisse une marche encore bien haute pour atteindre la rentabilité globale d’ici à deux ans. Mais peu importe, l’assurtech aux 550 salariés, pour 500.000 membres, et qui projette d’en recruter 30 de plus en 2024 , ne dévie pas de sa trajectoire. «Notre objectif est d’aller encore plus vite en 2024 en poursuivant nos investissements et en misant toujours sur une forte croissance de 40%» , assure Jean-Charles Samuelian.