Les fonds de pension new-yorkais étrillent les gérants qui quittent Climate Action 100+


La reculade ne passe pas. Le contrôleur financier de la ville de New-York a vivement réagi par voie de communiqué aux annonces de gérants d’actifs qui se retirent de Climate Action 100+ , la coalition d’investisseurs engagés pour la décarbonation des entreprises les plus émettrices de CO2. JP Morgan Asset Management et State Street Global Advisors ont fait part de leur sortie totale du dispositif collaboratif utilisé en engagement actionnarial, tandis que BlackRock a transféré son affiliation à son entité internationale, affaiblissant ainsi son engagement. «En cédant aux exigences des politiciens de droite financés par l’industrie des combustibles fossiles et en revenant sur leur engagement envers Climate Action 100+, ces énormes institutions financières manquent à leur devoir fiduciaire et mettent en péril des milliers de milliards de dollars d’actifs de leurs clients» , tempête Brad Lander, le contrôleur financier qui supervise les fonds de pension publics de la ville, qui estime leur comportement inacceptable. Il précise que les fonds dont il a la responsabilité ont confié des actifs à ces trois gérants et qu’il trouve «profondément décevant» de les voir choisir de «faire partie du problème et non de la solution» en matière d’action climatique. A lire aussi: Les entreprises ne prennent pas la route de la neutralité carbone, selon Climate Action 100+ Revue à venir Le responsable new-yorkais est particulièrement remonté envers BlackRock. Pour lui, ce dernier a fait un pas de plus dans la mauvaise direction, en abdiquant sa responsabilité en matière d’engagement des actionnaires avec les entreprises de son portefeuille sur l’action climatique, sous prétexte de «choix du client». Il juge que confiner les clients qui prennent le risque climatique au sérieux dans leur propre petit silo, tout en votant pour la plupart des actions de BlackRock contre les divulgations climatiques, même les plus minimes, est un manquement à la fois au leadership et à l’obligation fiduciaire. Brad Lander achève son message par une mise en garde : il va examiner l’alignement de ses gérants sur les questions de décarbonation en lien avec l’Accord de Paris sur le climat et étudiera ses options pour la gestion de ses investissements sur les marchés cotés. A lire aussi: Les coalitions «net zéro» font face aux désertions des grands acteurs financiers