De la sélection 


C’est la période qui veut ça. Les débuts d’année sont propices à l’examen de différentes classes d’actifs afin d’y déceler les meilleures opportunités, ou de s’en prémunir le cas échéant. L’exercice est d’autant plus important en ce mois de février qu’après la hausse des taux de ces dernières années, on est entrés dans une nouvelle phase. Les taux sont encore élevés mais un sommet a été atteint. Même constat pour l’inflation, que la remontée en question était censée combattre. Dès lors, certains produits d’épargne et classes d’actifs se retrouvent pour des raisons très différentes sur le devant de la scène. A commencer par ces comptes à terme, dont l’étoile pâlit désormais – sauf à « locker » rapidement des durées d’immobilisation plus longues. Dans les conditions économiques actuelles, où l’Europe tangente avec la récession et fait face à des tensions géopolitiques de tous ordres, les vieux réflexes pourront aussi conduire certains investisseurs à s’en remettre au métal jaune. Après tout, l’actif est considéré comme une valeur refuge et un protecteur contre l’inflation toujours présente à défaut de progresser. Effectivement, sur le papier, l’once d’or s’affiche au plus haut. Las ! Entre décembre 2021 et septembre 2023, période correspondant au pic d’inflation en zone euro, les prix ont augmenté de 18,84 %, tandis que l’once d’or exprimé dans la monnaie commune a… perdu près de 3 %. A leur actif – pour la petite histoire – sur ladite période inflationniste, ce sont les actions qui auront été nettement plus protectrices que l’or avec une progression de 28 %. Mieux, en 2023, leur parcours s’est montré excellent, avec un MSCI Monde en progression de 24,4 %. Reste néanmoins à tempérer les ardeurs des plus enthousiastes en relevant l’extraordinaire sélectivité dont ont fait preuve les marchés en question. Quinze valeurs par exemple sur les 1.500 qui composent le MSCI Monde ont ainsi été responsables de la moitié de sa performance. Et trois secteurs seulement dans l’indice ont généré 71 % de ce résultat. Quant aux actions américaines, elles auront été ni plus ni moins à l’origine des trois quarts de la progression... Prendre un peu plus de recul ne changerait pas la donne. En 2023, l’indice MSCI Monde comme le MSCI Europe se sont contentés de retrouver leur niveau de… fin 2021. Utiles précisions avant d’évoquer des opportunités dans un contexte économique en renouveau… n