Les investisseurs restent sur leur faim dans le private equity


Dans un secteur du non coté toujours en phase d’ajustement des valorisations, acheteurs et acquéreurs peinent encore à s’accorder sur un prix d’équilibre. Avec pour conséquence une chute des cessions, et, mécaniquement, des redistributions de capital aux investisseurs. Ces retours de liquidité n’ont ainsi représenté que 11,2% de la valeur de l’actif net des fonds de private equity en 2023, soit leur plus bas niveau depuis la crise de 2008 il y a 15 ans, selon une étude Raymond James basée sur des données d’Hamilton Lane. L’an passé, la durée médiane de détention des actifs par les fonds de LBO a en effet atteint un niveau record de 5,6 ans, contre une norme de 4 ans historiquement au sein du secteur, d’après Preqin. Cette situation se révèle complexe pour les investisseurs, dont les capitaux continuent à être appelés par les fonds au gré des investissements et dont la capacité financière pour s’engager dans de nouveaux véhicules se réduit. La durée médiane des levées de fonds s’est par conséquent allongée, s’établissant désormais à 21 mois, contre 18 mois quelques années plus tôt. A lire aussi: Venez échanger sur les distributions et les sorties lors de Private Equity France le 2 avril prochain Dans ce contexte, le redémarrage des cessions devient la priorité des fonds, qui se veulent rassurants. «Nous abordons 2024 avec un bon pipeline en matière de monétisation» , a indiqué début février Rob Lewin, directeur financier de KKR, lors de la publication des résultats annuels du groupe. «Nous pensons qu’il y aura de plus en plus d’opportunités de générer des liquidités cette année» , a déclaré de son côté Todd Sisitsky, président de TPG. Pour parvenir à leurs ambitions, les sociétés d’investissement font évoluer les pratiques. Carlyle a ainsi annoncé accroître la part de rémunération liée aux gains de sorties de ses équipes à 60%-70%, contre une moyenne de 47% auparavant.