La plainte d’ExxonMobil contre les activistes climat suscite l’indignation de gros actionnaires


Le fossé se creuse entre ExxonMobil et les investisseurs engagés pour le climat, après la plainte déposée par la compagnie pétrolière pour empêcher le dépôt d’une prochaine résolution climat par Arjuna Capital et la coalition Follow This. Des investisseurs apportent leur soutien à leurs pairs. Nicolai Tangen, le patron du fonds norvégien (1.500 milliards de dollars d’actifs), prend position. «C’est une évolution inquiétante. Nous estimons qu’il s’agit d’une opération très agressive et nous sommes préoccupés quant aux conséquences sur les droits des actionnaires», déclare-t-il au Financial Times , jeudi 8 février. Le fonds souverain détient 1,4% d’ExxonMobil, une part valant 5,4 milliards de dollars à fin 2023. La coalition religieuse de 300 investisseurs, «Interfaith Center on Corporate Responsibility», rassemblant 4.000 milliards de dollars d’actifs, demande, dans une lettre envoyée mercredi 7 février, à ExxonMobil de cesser ses poursuites judiciaires. Ils dénoncent une « procédure-bâillon » visant « à intimider ceux qu’ils perçoivent comme des ennemis et à réduire au silence ceux qui ont un point de vue dissident », déclarent-ils. Les pouvoirs des actionnaires et de la SEC affaiblis A lire aussi: PFZW sort de TotalEnergies et du pétrole, pour 2,8 milliards d'euros La major pétrolière a porté plainte fin janvier au Texas contre Arjuna Capital et le groupe Follow This qui réclament, à travers leurs résolutions passées, des réductions globales des émissions carbone des produits jusqu’au scope 3, comprenant celles des utilisateurs. Exxon espère que le tribunal et son président, proche de Donald Trump, empêchera le dépôt d’une prochaine résolution des actionnaires activistes avant la date butoir du 11 avril. Exxon estime que les investisseurs en question sont guidés par « un programme extrême » et qu’ils ne répondent pas à l’objectif fiduciaire de long terme des actionnaires. Pour la coalition religieuse, «ce recours aux tribunaux coûteux et inutile constitue une sérieuse menace contre les droits des actionnaires. Cela envoie aussi un message clair signifiant que l’entreprise cherche à empêcher tout débat sur la stratégie climat (…) Nous appelons vivement le conseil d’administration à intervenir pour convaincre la direction d’abandonner cette voie ». Les investisseurs pensent aussi que cette opération tente de circonvenir et d’affaiblir le régulateur des marchés, la Securities and Exchange Commission (SEC), qui est chargé de trancher sur l’utilité ou non des résolutions. Les actionnaires défendent le recours à des résolutions, existantes depuis la fin des années 1980, sur le climat, ayant permis d’établir un lien entre les activités du pétrolier et le réchauffement climatique. Ils pointent les campagnes de désinformation qui ont été menées par ExxonMobil alors qu’il connaissait parfaitement, depuis de nombreuses années, les risques de ses activités pour le climat. A lire aussi: Le fonds souverain norvégien gagne de l'argent grâce aux exclusions ESG, sauf pour les armes et le tabac