TF1 table sur la nouvelle ère du streaming gratuit


Le streaming gratuit sera un nouveau relais de croissance pour TF1. La filiale de Bouygues compte bien sur sa nouvelle offre gratuite de flux de programmes, TF1+, pour attirer les annonceurs. Elle est même prête à ferrailler avec les géants américains du streaming vidéo, tels Amazon et Netflix. Seize mois après son arrivée comme directeur général de TF1, Rodolphe Belmer réussit donc son baptême du feu : il a fait de la bascule de la traditionnelle télévision linéaire vers la télévision à la demande – et de la bataille avec les «streamers» - un des principaux axes de sa feuille de route pour 2024. Pour atteindre ces ambitions cette année, le groupe de médias peut déjà compter sur des résultats en ligne avec les attentes des analyses – un petit exploit dans un contexte macroéconomique qui reste compliqué, entre l’inflation, un marché publicitaire difficile, et la concurrence accrue des médias numériques. Or le groupe a publié, jeudi 15 février, un bénéfice net en hausse de 9% pour l’année 2023, à 191,9 millions d’euros, notamment grâce à l’arrêt de la plateforme de vidéo par abonnement Salto – lui et ses partenaires, France Télévisions et le groupe M6, avaient décidé d’y mettre un terme en mars 2023 . Certes, son chiffre d’affaires a reculé de 8,4% l’année dernière, à 2,3 milliards d’euros. Mais le groupe a sauvé la mise du côté de son chiffre d’affaires publicitaire : en baisse de 3,7% sur un an, à 1,61 milliard d’euros, il a cependant effectué un rebond quasi inespéré de +1,7% au second semestre. L’an dernier, le résultat opérationnel courant a diminué de 10,6%, à 282,7 millions d’euros, tandis que sa marge opérationnelle courante des activités s’est établie à 12,5%, contre 12,8% en 2022. Il est globalement en ligne avec le consensus FactSet qui anticipait un chiffre d’affaires de 2,29 milliards d’euros et un résultat opérationnel courant de 278 millions avec un bénéfice net de 186 millions pour l’exercice 2023. Des économies à poursuivre Par ailleurs, le groupe a bien entamé son plan d’économies, notamment dans ses programmes. «Nous avons réalisé 27 millions d’euros d’économies sur les coûts de programmes en 2023, et nous allons réaliser 40 millions d’euros d’économies par an à partir de 2025» , a précisé Rodolphe Belmer, lors d’un point téléphonique avec la presse. Pour 2024, TF1, qui mise gros sur sa nouvelle matinale et le retour à l’antenne du feuilleton Plus belle la vie , anticipe «une année clé dans la transformation du groupe». Il diffusera notamment avec M6 l’Euro de football, «qui permettra de proposer aux clients annonceurs des inventaires premium», indique-t-il dans son communiqué. TF1 vise en outre une marge opérationnelle ajustée des activités «proche du niveau atteint en 2023» , indique-t-il dans son communiqué. TF1+, nouveau relais pour capter les annonceurs Surtout, il est prêt à aller chercher de nouvelles ressources publicitaires sur ses nouveaux canaux. En particulier grâce à son nouveau service de streaming financé par la pub (AVOD) TF1+, lancé ce 8 janvier - un de plus gros projets portés par Rodolphe Belmer depuis son arrivée. Accessible depuis toutes les box internet, et les smart TV, c’est une version plus riche que son interface MyTF1, appelée à devenir marginale. MyTF1 a rassemblé en 2023 quelque 27,7 millions de spectateurs en moyenne chaque mois, selon les chiffres du groupe. A son actif, TF1+ compte plus de 15.000 heures de contenus, pour l’essentiel issus du linéaire, 200 films «familiaux», 200 téléfilms, 80 marques de divertissement (les programmes de flux classiques de TF1), 50 heures de programmes jeunesse, des séries françaises et étrangères. Ainsi que des nouveaux formats tels que «Top Info», créé exclusivement pour cette plateforme. Elle est aussi censée combler l'érosion du média télévisuel, et rattraper les jeunes, biberonnés à YouTube, Netflix et consorts. Si le groupe ne communique pas encore sur le chiffre d’affaires publicitaire généré par TF1+, Rodolphe Belmer y croit : «nous nous savons très soutenus par le marché publicitaire», a-t-il indiqué. Il a même lancé un «club d’annonceurs» baptisé Annonceurs+, soit un annonceur par catégorie de produits qui a déjà beaucoup investi dans TF1+. Et Rodolphe Belmer, nourri de ses années d’expérience au sein du Groupe Canal+ et de sa présence au sein du conseil d’administration de Netflix, est prêt à se mesurer aux plateformes de streaming pour aller à la chasse aux annonceurs sur ce canal de diffusion. A elle seule, MyTF1 rapportait jusqu’à présent environ 100 millions d’euros de revenus publicitaires par an. Les chaînes hertziennes contre-attaquent La publicité sur les plateformes de streaming vidéo est devenue un sujet pour tous : Netflix a lancé sa formule d’abonnement avec publicité en octobre 2022 en Europe, pour 5,99 euros par mois (tout en augmentant ses tarifs sans pub, à 13,49 euros minimum), suivi un an plus tard par Disney+. Et un autre concurrent, le géant du e-commerce Amazon, a dégainé sa propre formule d’abonnement avec publicité fin janvier aux Etats-Unis. Elle est annoncée pour avril 2024 en Europe. Forcément, les chaînes hertziennes ne peuvent rester sans réagir face à ces nouveaux rivaux. TF1, pour sa part, compte vendre ses inventaires publicitaires (espace publicitaire réservé vendu par l'éditeur) «plus chers sur le digital que sur le linéaire», a révélé Rodolphe Bellmer, mercredi. «Nous ciblons un CPM [coût pour mille, unité de mesure du coût d’achat d’un espace publicitaire sur un site internet, ndlr] de 15 euros : cela ne nous permet pas de rejoindre nos concurrents américains, qui ont communiqué un prix de 25 euros du CPM en France. Mais leurs inventaires publicitaires sont plus rares que les nôtres, puisqu’ils vendent essentiellement des abonnements sans publicité» . A titre d’exemple, Netflix communiquait, en janvier, sur un comptage de 23 millions d’abonnés à sa formule avec publicité dans le monde – une paille, sur un total de 260 millions d’abonnés. TF1 sait qu’il ne sera pas longtemps à prendre l’initiative. M6, l’ancienne «petite chaîne qui monte», va, elle aussi, lancer, le 6 mars, sa propre plateforme gratuite de streaming financée par la publicité, vient d’annoncer son patron Nicolas de Tavernost. Un ultime cadeau pour son départ à la retraite. A lire aussi: Les chantiers numériques de Rodolphe Belmer chez TF1 seront nombreux