Crédit immobilier&nbsp;: les banques françaises mettent en place leur dispositif de réexamen des dossiers


Le geste est surtout politique et destiné à apaiser les mécontentements alors que la remontée des taux, conjuguée à des prix de l’immobilier qui stagnent, a enrayé la machine du crédit depuis deux ans. Lors de la dernière réunion du Haut Conseil à la stabilité financière (HCSF) en décembre, présidé par le ministre Bruno Le Maire, les banques françaises s’étaient engagées à mettre en place «un dispositif offrant la possibilité d’un réexamen aux ménages solvables dont la demande de crédit immobilier aurait été refusée» . C’est chose faite : la Fédération bancaire française (FBF) annonce, au nom de ses adhérents, qu’un dispositif, laissé à la main des établissements, verra le jour en février 2024. Petite précision utile : ce dernier sera temporaire et prendra fin en décembre 2024, alors que la plupart des professionnels du crédit, banques comme courtiers, témoignent d’un retour des banques sur le marché du financement résidentiel en ce début d’année. A lire aussi: Les banques rouvrent les vannes sur le crédit immobilier «Chaque établissement bancaire détermine les modalités d’organisation et d’information de ses clients », rappelle la FBF. Il s’agit d’une procédure de second niveau à la demande des emprunteurs s’étant vu refuser un prêt, avait expliqué en décembre le HCSF. Pour en bénéficier, il faudra, bien sûr, que le client rentre dans les clous de la norme HCSF, qui fixe un taux d’endettement maximal (frais et assurance inclus) à 35% et la durée maximale d’endettement à 25 ans. Il faudra aussi que les candidats à l’emprunt ne soient pas inscrits sur les fichiers d’incident de paiement gérés par la Banque de France (FICP, FCC), que leur dossier soit complet et que l’acquisition du bien, pour leur résidence principale, secondaire ou pour un investissement locatif, soit toujours d’actualité après le refus. Le président de la FBF, par ailleurs président du directoire du groupe BPCE, Nicolas Namias, rappelle qu’il s’agit de faire preuve de pédagogie dans « une situation exceptionnelle ». «L’objectif est qu’ils comprennent les raisons de la décision de leur banque et, si les conditions sont remplies, bénéficient d’un réexamen de leur dossier de crédit», souligne-t-il. La Banque de France et les banques se renvoient la balle L’engagement pris par les banques est surtout une réponse aux déclarations du gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau à l’automne dernier sur les refus de dossiers. Accusé de ne pas vouloir desserrer les contraintes d’octroi de la norme HCSF, calibrée pour refroidir le marché en période de taux bas, il n’a cessé de renvoyer la balle aux banques, soulignant par exemple que leur marge de flexibilité pour déroger à la norme – fixée à 20% de la production trimestrielle – n’est pas pleinement utilisée. Dans les rangs des banques françaises hors micros, on affirme « ne refuser que des dossiers non solvables». Solvables au regard du taux d’effort de 35% ? Tandis que Bercy a toujours abondé dans le sens de la Banque de France, des députés de la majorité viennent de déposer une proposition de loi pour faire sauter cette contrainte et permettre aux banques d’apprécier la solvabilité de l’emprunteur au moyen notamment de la notion de «reste à vivre». Les décisions prises en matière de taux d’effort peuvent être écartées par les établissements de crédit ou les sociétés de financement si ceux‑ci parviennent à démontrer que le concours proposé ne présente pas de risque d’endettement excessif», écrivent les députés Renaissance. Contactés par L’Agefi, ni Bercy ni la Banque de France n’ont souhaité réagir à cette proposition.