La rémunération stratosphérique d’Elon Musk chez Tesla est annulée par un juge


Un juge de l’Etat du Delaware a annulé mardi la rémunération record de 56 milliards de dollars accordée par Tesla à Elon Musk , qualifiant la compensation acceptée par le conseil d’administration du fabricant de véhicules électriques de «somme insondable» qui n'était pas équitable pour les actionnaires. En réaction à cette décision, l’action Tesla reculait de 2,8% dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street mercredi alors que certains y voient l’occasion pour le constructeur de véhicules de revoir sa gouvernance . Le conseil d’administration du groupe est critiqué pour son incapacité à surveiller son «Technoking», qui a fait la une des journaux et qui s’est battu contre les régulateurs tout en dirigeant plusieurs autres entreprises. Le juge a estimé que la rémunération sous forme d’actions avait été négociée par des administrateurs qui semblaient redevables à l’homme actuellement classé par le magazine Forbes comme la personne la plus riche du monde. «Emporté par la rhétorique du ‘all upside’, ou peut-être aveuglé par l’attrait de superstar d’Elon Musk, le conseil n’a jamais posé la question des 55,8 milliards de dollars : cette rémunération était-elle même nécessaire pour que Tesla puisse conserver Elon Musk et atteindre ses objectifs ?» , a écrit Kathaleen McCormick de la Cour de chancellerie du Delaware. N’immatriculez jamais votre société dans l'État du Delaware Elle a demandé à l’actionnaire de Tesla qui avait contesté le plan de rémunération de travailler avec l'équipe juridique d’Elon Musk à l'élaboration d’une ordonnance mettant en œuvre la décision. Celle-ci pourra faire l’objet d’un recours devant la Cour suprême du Delaware une fois que les parties se seront accordées sur une ordonnance finale et sur les honoraires des avocats de l’actionnaire, qui seront payés par Tesla. Cette décision intervient alors que Tesla met en garde contre un ralentissement de sa croissance et que le secteur des véhicules électriques réévalue ses perspectives. «N’immatriculez jamais votre société dans l'État du Delaware» , a réagi Elon Musk dans un message publié sur X (ex-Twitter), la plateforme de médias sociaux qu’il a achetée en 2022. «La taille incroyable du plus grand plan de rémunération de tous les temps - une somme insondable - semble avoir été calibrée pour aider Musk à réaliser ce qu’il croyait être ‘un bon avenir pour l’humanité'» , a estimé Kathaleen McCormick dans son avis de 201 pages. Financer le voyage vers Mars Lors du procès d’une semaine en novembre 2022 , Elon Musk avait en effet déclaré que l’argent serait utilisé pour financer des voyages interplanétaires. «C’est un moyen d’amener l’humanité sur Mars» , avait-il justifié. «Tesla peut donc contribuer à la réalisation de cet objectif» . L’accord salarial de dix ans conclu en 2018 vaudrait environ 51 milliards de dollars au cours de clôture de l’action Tesla de mardi, en tenant compte du coût de l’exercice des options. Le programme de rémunération prévoit l’attribution d’options d’achat d’actions pour environ 304 millions de titres qu’Elon Musk peut acheter à environ 23,33 dollars l’unité, bien en dessous des 191,59 dollars auxquels l’action Tesla a clôturé mardi. Le milliardaire a déjà gagné les 12 tranches d’attribution d’options d’achat d’actions, Tesla ayant atteint des objectifs financiers et opérationnels de plus en plus élevés, mais il n’en a exercé aucune et, s’il le faisait, il devrait conserver les actions pendant cinq ans avant de les vendre, a indiqué Kathaleen McCormick. Vers un changement de gouvernance ? Selon elle, de nombreux membres du conseil d’administration de Tesla, y compris Kimbal Musk, le frère d’Elon Musk, et James Murdoch, le fils du magnat des médias Rupert Murdoch, manquent d’indépendance en raison de leurs liens personnels étroits avec le dirigeant. Deux autres administrateurs actuels de Tesla, Robyn Denholm et Ira Ehrenpreis, ont fait preuve d’un manque d’indépendance dans la décision relative à la rémunération, a-t-elle ajouté. Ross Gerber, président-directeur général de Gerber Kawasaki Wealth & Investment Management et investisseur de Tesla, a déclaré à Reuters que la décision montrait que la société devait remplacer au moins trois administrateurs par des membres indépendants avant de pouvoir négocier un nouveau plan de rémunération pour Elon Musk. (Avec Reuters)