Adam Neumann monte une offre de reprise de WeWork


Un petit goût de revanche. Et une vraie saveur d’ironie. Quelques années après avoir été évincé de WeWork, son fondateur Adam Neumann tente de racheter la firme en difficulté. Le groupe, pionnier en espaces de travail partagés (coworking), avait été placé en novembre dernier sous le régime des faillites (Chapter 11 ) pour ses activités aux Etats-Unis. Or, la nouvelle société immobilière d’Adam Neumann, Flow Global, a cherché à acheter WeWork ou ses actifs, ainsi qu'à fournir un financement pour la maintenir à flot, rapporte DealBook. Depuis décembre dernier, il est en train de monter une offre de rachat de WeWork avec des apporteurs de capitaux. Parmi eux, figure Third Point de Dan Loeb, selon l’agence Bloomberg et le New York Times , qui citent une lettre envoyée aux avocats de la firme. L’offre porterait sur l’ensemble de l’entreprise ou sur ses actifs, selon le courrier. Elle ne mentionne pas le montant qu’Adam Neumann, cofondateur de WeWork, serait prêt à proposer pour reprendre la firme. Selon ce document, WeWork avait déjà refusé une offre de financement d’un milliard de dollars d’Adam Neumann en octobre 2022. Nouvel emprunt Cette initiative intervient alors que WeWork peine à refaire surface : lundi 5 février, un avocat de WeWork a déclaré que l’entreprise pourrait devoir contracter un nouvel emprunt en raison d’avancées plus lentes que prévu dans les négociations de loyer de ses bureaux partagés. Kris Hansen, un avocat représentant les créanciers de WeWork, doutait en outre de la capacité à long terme de l’entreprise à payer ses dettes. Adam Neumann avait précipité WeWork dans une situation délicate. Valorisée brièvement à 47 milliards de dollars pré-marché, WeWork avait perdu la confiance des investisseurs, suscitant l’annulation in extremis de son introduction en Bourse, en 2019. WeWork avait alors vu sa valorisation potentielle fondre en quelques mois de 47 milliards de dollars à 10 à 12 milliards. Adam Neumann avait alors été évincé , après des révélations par la presse sur sa quête de croissance au détriment du profit et sur ses excentricités. Softbank, devenu son premier actionnaire, a, depuis, tenté de redresser les comptes de la société. Il a mené une laborieuse introduction en Bourse en octobre 2021, par l’intermédiaire d’une fusion avec une coquille vide (Spac) pour une valorisation de 9 milliards de dollars. En vain, alors que le télétravail s’est imposé depuis la fin des confinements liés au Covid-19, rendant moins pertinents les bureaux de coworking popularisés par WeWork en 2010. Depuis, la demande d’espaces de coworking a chuté. Et la société new-yorkaise a accumulé des pertes en raison de baux locatifs de long terme signés à prix d’or. WeWork a donc été piégé par le problème de fond de son modèle économique : en prenant des engagements pluriannuels avec des baux d’immeubles sur de longue durée, et en les louant à ses clients sur de courtes périodes, il a été rattrapé par la crise sur l’immobilier de bureaux. Au point qu’il avait averti, le 8 août 2023, le gendarme boursier américain (SEC) qu’il craignait pour sa survie. La tentative de résurrection d’Adam Neumann ne manque pas d’ironie.