Le retrait des banques françaises rebat les cartes en Afrique


L’Afrique ne suscite plus l’engouement des banques françaises. Le Crédit Agricole, BPCE, BNP Paribas et, plus récemment, la Société Générale : toutes ont décidé de solder leur héritage sur le continent. Dernier des mohicans, le groupe de la Défense conserve malgré tout une part de marché de 9% au sein de l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UMEOA) grâce à ses filiales en Côte d’Ivoire et au Sénégal, qu’il n’entend pas lâcher – pour l’heure. « Il ne s’agit pas d’un désengagement spécifique des banques françaises », s’émeut Emmanuel Haye, responsable adjoint institutions financières de Proparco , la filiale de l’Agence française de développement dédiée au secteur privé. « Toutes les banques internationales suivent cette tendance à la rationalisation de leurs réseaux» , rappelle-t-il. A l’Est, la britannique Barclays qui avait étendu sa toile dans 14 pays en rachetant le sud-africain Absa a vendu sa dernière participation en 2022. Atlas Mara, le groupe fondé par son ancien patron Bob Diamond, a lui aussi jeté l’éponge en 2021. Il vient de vendre sa filiale en Zambie à la banque nigériane Access Bank. Absa Group à Johannesburg, en Afrique du Sud, une ancienne filiale de Barclays. 

                
                     - 
                

                Waldo Swiegers/Bloomberg A lire aussi: Les banques françaises soldent leur héritage en Afrique Couper la branche africaine pour libérer du capital La logique est la même : pourquoi allouer du capital à des marchés exposés à une grande instabilité politique, et, parfois, monétaire ? « L’Afrique représente moins de 1% des flux financiers mondiaux, c’est la branche que l’on coupe le plus facilement ! Dans un contexte où les contraintes réglementaires se multiplient en Europe et aux Etats-Unis, les banques étrangères veulent de moins en moins s’exposer à ce qu’on appelle le risque africain », constate Henry Wazne, directeur général de la Sofibanque, troisième acteur du marché en République Démocratique du Congo. Une situation qu’il déplore puisqu’en matière de conformité, s’agace-t-il, « les banques internationales n’ont jamais écopé de sanctions pour leurs activités en Afrique… et continuent d’opérer au Mexique ou en Colombie ! » Malgré les promesses du continent en matière de clientèle à équiper, le retrait d’Afrique – limité à la vente des réseaux physiques de banque de détail – est surtout motivé par la taille de ces activités, gourmandes en fonds propres et trop petites pour être rentables. «Les banques françaises mènent des revues stratégiques de leurs activités et cèdent certaines filiales pour se recentrer sur leurs marchés cœur. Dans le contexte réglementaire des accords de Bâle, cela leur permet de libérer du capital pour accompagner leur croissance», commente Eric Dupont, senior director, head of bank ratings Africa de l’agence Fitch. A l’image de la Société Générale, dont le nouveau patron Slawomir Krupa affirme ne pas avoir de « tabou » en matière de cession d’actifs, elles vendent leurs filiales dans des pays risqués comme le Mozambique et le Burkina Faso, notés CCC+ par l’agence. Dès lors, qui pourrait occuper l’espace laissé vacant par les banques françaises ? «Le taux d’exclusion bancaire est encore de 50% sur le continent africain, le marché est suffisamment profond pour laisser de la place à de multiples acteurs», juge Samira Mensah, analyste chez S&P Global Ratings. Près de 40% des parts de marché en Afrique de l’Ouest seraient aux mains d’acteurs étrangers, selon ses estimations. Parmi eux, les puissantes banques marocaines comme Attijariwafa Bank, neuvième au dernier classement des «champions de la finance» de l’hebdomadaire Jeune Afrique. Confrontées à une saturation sur leur marché local, ces dernières ont étendu leur toile en Afrique subsaharienne qui représente aujourd’hui 15 à 20% de leur activité. A lire aussi: Société Générale : La revue stratégique débute par l'Afrique Les filiales françaises suscitent les convoitises Du côté des acteurs locaux, les burkinabés Vista et Coris tentent de copier le modèle du groupe panafricain Ecobank, dont le siège social est officiellement localisé au Togo, mais qui opère dans 34 pays. « Il ne suffit pas d’être présent dans 20 ou 30 pays pour financer ces économies ! », s’emporte toutefois Henry Wazne. « La taille du bilan des banques locales reste trop faible. Sans les banques marocaines pour nous soutenir aujourd’hui, cela serait compliqué. Elles devraient jouer, à terme, le même rôle que les banques françaises », estime le patron de la banque congolaise Sofibanque. En République démocratique du Congo, BPCE a, en effet, vendu en 2018 son ex-filiale à la Banque Centrale Populaire (BCP) , l’une des trois plus grosses banques marocaines. Le groupe mutualiste avait décidé d’accélérer sa sortie d’Afrique après que sa filiale camerounaise a été éclaboussée par un scandale de malversations. Le retrait des banques françaises peut aussi laisser la place à un Etat fort soucieux de contrôler le financement de son économie. C’est le gouvernement d’Alassane Ouattara – via un consortium d’acteurs publics et semi-publics – qui a mis la main en septembre 2022 sur la Banque internationale pour le commerce et l’Industrie de la Côte d’Ivoire, jusque là détenue par BNP Paribas. Au Congo Brazzaville, l’Etat a exercé son droit de préemption pour éviter que l’ex-filiale de la Société Générale ne passe dans les mains du très ambitieux burkinabé Vista à l’automne dernier. Une question d’influence.