Vontobel entre sur le marché des infrastructures après un exercice 2023 compliqué


La ruée vers les infrastructures se poursuit après l’acquisition de GIP par BlackRock dévoilée en janvier. Le groupe financier suisse Vontobel a annoncé, jeudi 8 février, une prise de participation minoritaire «importante» dans le capital du gérant d’infrastructures privées londonien Ancala Partners, en marge de la présentation de ses résultats annuels 2023. Vontobel, qui souligne dans un communiqué la vigueur du marché des infrastructures (1.200 milliards de dollars fin 2022 selon Preqin), ne précise pas ni le montant ni le niveau de sa prise de participation. La clôture de la transaction, financée par un excédent de capital de Vontobel, est attendue pour le troisième trimestre 2024. La firme a en outre négocié une option pour acquérir le reste du capital d’Ancala sur le long-terme. Ancala constituera le cœur de l’offre sur les marchés privés de Vontobel à destination des clients institutionnels. La société continuera d’être dirigée par Spence Clunie et conservera son indépendance. Elle gère actuellement plus de 4 milliards d’euros d’encours et 18 actifs opérant dans les secteurs des énergies renouvelables, du transport, des services et l’économie circulaire. Pour son troisième fonds phare récemment bouclé, le gestionnaire britannique a levé 1,4 milliard d’euros. «Cette prise de participation dans Ancala est une étape importante dans la mise en œuvre de notre stratégie. L’accès au marché très attractif des infrastructures privées permet aux clients de bénéficier de rendements stables, non corrélés et protégés de l’inflation, ainsi que d’une création de valeur à long terme grâce à la gestion active des actifs d’Ancala et à ses capacités d’origination exclusives» , a déclaré Christel Rendu de Lint, co-directrice générale de Vontobel. La firme s'était déjà lancée sur les actifs privés en août dernier en s’associant à Portfolio Advisors , société de gestion d’actifs non cotés spécialisée dans le middle market américain. A lire aussi: Moody’s est négatif sur les perspectives de Vontobel en gestion d’actifs Réorganisation Vontobel réorganise par ailleurs ses trois unités de clients - gestion d’actifs, gestion de fortune et investissement digital - en deux segments, clients privés et clients institutionnels, dans le cadre de son projet One Vontobel établi en 2020. La firme recentre son approche sur ses clients, qui devraient bénéficier, peu importe le segment, de services et de produits d’investissement «de calibre institutionnel» . Ces annonces interviennent après un exercice 2023 difficile pour Vontobel, qui a changé de direction en début d’année. Christel Rendu de Lint, directrice des investissements, et Georg Schubiger, directeur de la gestion de fortune, ont remplacé le directeur général Zeno Staub , en poste depuis 2011 et qui se lance dans l’aventure politique helvétique. Marko Röder, directeur de la gestion d’actifs depuis 2021, va démissionner de son poste dès lors qu’un successeur lui sera trouvé. A lire aussi: « Vontobel est devenue la plus grande banque suisse aux Etats-Unis en gestion de fortune » L’an dernier, Vontobel a continué de décollecter en gestion d’actifs. La firme a enregistré des sorties nettes de 7,6 milliards de francs suisses en 2023 sur cette activité - après une décollecte nette de 10,6 milliards de francs suisses en 2022 - tandis que sa gestion de fortune a collecté 3,2 milliards de francs suisses (contre 5,4 milliards en 2022). Au total, la décollecte nette de Vontobel pour 2023 atteint 3,5 milliards de francs suisses. Toutefois, le groupe suisse ajuste ce montant à -1,4 milliard de francs suisses en raison d’une initiative de recentrage sur certains marchés développés, effaçant 2,1 milliards de francs suisses de sorties. Les encours sous gestion de Vontobel ressortent à 206,8 milliards de francs suisses fin 2023, progressant de 1% sur un an. Plus spécifiquement, sur la gestion d’actifs, les encours sont en baisse de 4% sur un an à 103,3 milliards de francs suisses. Le résultat opérationnel de Vontobel s'élève à 1,3 milliard de francs suisses pour 2023, en hausse de 2% par rapport à fin 2022. Sur la gestion d’actifs, ce résultat décline de 16% (384 millions de francs suisses) et augmente de 16% (747 millions de francs suisses) en gestion de fortune. A lire aussi: La gestion d’actifs de Vontobel ne parvient pas à stopper sa décollecte