Casino n’attend plus que l’aval du Tribunal de commerce pour sa restructuration


Casino entre dans la dernière ligne droite avant la mise en œuvre de sa restructuration financière . Vendredi soir, le distributeur a rassemblé les dernières autorisations réglementaires nécessaires à l’opération qui permettra d’assainir sa situation financière. Le groupe a obtenu les feux verts des autorités de la concurrence de la Serbie, de la Macédoine du Nord, du Maroc et du Kosovo ainsi que celui de la Commission européenne au titre des subventions étrangères. Le Luxembourg a aussi autorisé le changement de contrôle de Casino RE, la filiale de réassurance de l’entreprise. Le comité social et économique central a par ailleurs rendu un avis, consultatif mais obligatoire, « défavorable » sur le projet. D’ici à fin février Le distributeur stéphanois n’attend désormais plus que le verdict du Tribunal de commerce de Paris qui doit arrêter les plans de sauvegarde accélérée de Casino, Casino Finance, Distribution Casino France, Casino Participations France, Quatrim, Monoprix et Ségisor. A ce sujet, une audience doit se tenir ce lundi 5 février, mais, selon une source proche du dossier, le Tribunal ne rendra pas forcément d’avis conclusif à son issue. Le verdict devrait toutefois tomber d’ici au 24 février, le plan de sauvegarde ayant été prorogé jusqu’à cette date. La restructuration financière de Casino prévoit la transformation de 4,9 milliards d’euros de dettes en capital et une augmentation de capital de 1,2 milliard d’euros. Le groupe sera alors contrôlé à hauteur de 53,7% par le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, Fimalac et Attestor. Le solde sera largement détenu par les créanciers du distributeur alors que les actionnaires existants de Casino seront fortement dilués. Leur poids au capital devrait tomber à 0,3% . Fin janvier, le groupe a confirmé la cession de la quasi-totalité de son réseau d’hyper et supermarchés à Intermarché et Auchan . Il a aussi finalisé la cession de sa filiale en Colombie, Exito, et devrait prochainement perdre le contrôle de GPA au Brésil. A l’issue de ces opérations, les activités de Casino seront recentrées sur Monoprix, Franprix, ses autres enseignes de proximité et Cdiscount. A lire aussi: Atos entame des négociations avec ses banques