Le directeur de la CDPQ rempile pour un nouveau mandat de cinq ans


Charles Emond, président et chef de la direction de la Caisse de dépôt et placements du Québec (CDPQ) est reconduit dans ses fonctions pour cinq ans, jusqu’en février 2029. Sa nomination par le conseil d’administration de la Caisse a été approuvée, mercredi 7 février, par le gouvernement du Québec. Le conseil d’administration de la Caisse (292 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin juin 2023) salue ses «résultats solides dans des conditions de marché hors norme », ainsi que l’augmentation importante des actifs investis a Québec dont l’immobilier et les infrastructures. « Le contexte dans lequel la CDPQ va devoir continuer de mener à bien sa mission dans les prochaines années demeurera complexe. C’est pour cette raison que le conseil d’administration, considérant la performance remarquable de Charles Emond dans les dernières années, tenait à renouveler dès maintenant son mandat », déclare Jean St-Gelais, président du conseil d’administration de la Caisse.