CGPA lance sa nouvelle police pour les intermédiaires en assurance et en finance


L’assureur CGPA indique avoir refondu complètement les dispositions de son offre contractuelle pour disposer d’une véritable multirisques professionnelle pour les intermédiaires en assurance et en finance. , Les principales évolutions sont: , - la garantie RC professionnelle portée à 5 millions d’euros par année d’assurance, avec une possible reconstitution se son montant; , - la garantie de RC exploitation optionnelle portée à 7,5 millions d’euros , - l’élargissement du périmètre pour la garantie RC des mandataires sociaux aux dirigeants de droit et dirigeants de fait, aux héritiers, légataires et ayant-cause du dirigeant, son représentant légal ainsi que son conjoint. Le montant de la garantie sera équivalent à une année de chiffre d’affaires, plafonné à 1 million d’euros contre un plafond de 350.000 euros avec l’offre actuelle. , Des garanties spécifiques sont introduites également pour la lutte anti-blanchiment. Dans ce domaine CGPA propose exclusivement aux courtiers et intermédiaires financiers une protection juridique comprenant une assistance en cas de contrôle de l’ACP et une garantie de frais de défense engagés pour le compte de l’assuré devant l’ACP, l’AMF, ou encore les juridictions répressives et les juridictions d’appel. , La nouvelle offre contractuelle de CGPA sera effective au 1er janvier 2012.