Le réassureur Monument Re sonde les fonds de private equity pour se vendre


Plusieurs actionnaires du réassureur bermudien Monument Re ont lancé un processus de vente de leurs parts qui pourrait donner lieu à un changement de contrôle au profit de fonds de private equity, révèle Reuters, citant trois sources proches du dossier. L’assureur américain Enstar Group, le président de Monument Re Jonathan Yates et l’ancien patron du pôle services financiers de Cinven, Caspar Berendsen, cherchent à vendre leur participation à un nouvel actionnaire de contrôle en capacité d’injecter de l’argent frais dans l’activité du réassureur. Le réassureur Hannover Re, un autre actionnaire, devrait en revanche conserver ses parts. Les présentations aux potentiels candidats ont démarré en janvier, d’après Reuters, parmi lesquels des fonds de private equity détenant déjà des plateformes d’assurance tels que KKR, Brookfield, Carlyle et Sixth Street. La stratégie de Monument Re consiste à racheter des portefeuilles d’assurance-vie à des assureurs tels qu’Axa ou Allianz . Le «consolidateur» opère dans plusieurs pays européens. En août dernier, Reuters avait déjà révélé que les actionnaires vendeurs avaient mandaté les banques d’affaires Citi et Fenchurch Advisors pour réfléchir à des options stratégiques après avoir constaté un affaiblissement des ratios de capital du groupe. Cette initiative intervient alors que les régulateurs ont renforcé leur vigilance autour des produits d’assurance-vie, notamment le Fonds monétaire international (FMI) qui a fait part de ses inquiétudes quant au rôle croissant du capital privé dans le secteur . Cela rappelle évidemment les déboires de Cinven en Italie l’an dernier, quand le fonds de private equity n’avait pas pu empêcher la faillite de sa participation Eurovita . A lire aussi: Cinven envisage de vendre son assureur allemand Viridium