Yomoni a augmenté ses encours sous gestion de 35% en 2023


Utiliser Michel Polnareff pour renforcer sa notoriété auprès des épargnants, il fallait oser. Les déboires financiers de l’artiste servent le message de Yomoni : bien épargner le plus tôt possible. Après huit années d’exercice, la fintech prouve qu’elle a acquis sa légitimité et la confiance des épargnants : en 2023, ses encours sont ainsi passés de plus de 816 millions d’euros à 1,1 milliard d’euros, tandis que le nombre de ses clients dépasse les 56.000 personnes, soit près de 62.000 mandats. A lire aussi: Yomoni poursuit sa croissance et gagne en légitimité Pour Sébastien d’Ornano, président exécutif de Yomoni, cette attraction tient avant tout à son offre. « Les performances de nos fonds sont convaincantes, avec +19% sur un profil très dynamique et +11,6% pour un profil équilibré. En moyenne, nos fonds offrent une performance annualisée nette de tous les frais de +7,4%. Cela signifie que nous battons plus de 93% des fonds concurrents, à risque équivalent sur l’année 2023. » Un retour à la normale après une année 2022 agitée par de multiples turbulences et consacrée à l’accompagnement des clients via d’importants efforts de pédagogie. La performance est aussi améliorée par la modération des frais prélevés sur les mandats, 0,7%. Et Yomoni s’est positionnée sur l’ISR , qui représente 35% de la collecte auprès des nouveaux clients, en obtenant le label ISR pour certains fonds et la certification B-Corp. Renforcer la marque A la fin 2023, Yomoni a ainsi atteint les 10 millions d’euros de revenus annuels récurrents, pour une équipe de 75 personnes. La société a levé 25 millions d’euros fin 2022. « Notre modèle est désormais pérenne, estime Sébastien d’Ornano. Nous devons nous concentrer sur la conquête des nouveaux clients et renforcer notre marque. » - 
                

                Photo Yomoni Les nouveaux clients restent jeunes, 68% ont moins de 30 ans, mais ils connaissent bien les sujets financiers puisque près des deux tiers obtiennent la note maximale au questionnaire sur les connaissances financières. Toutefois, Yomoni a également attiré une clientèle plus âgée et plus aisée qui place des sommes plus élevées. La campagne de publicité mettant en scène un Michel Polnareff transgénérationnel a été conçue pour parler à tous, y compris à cette clientèle un peu plus senior qui « a davantage l’expérience des crises financières et qui connaît mieux son appétence pour le risque, comme le souligne Sébastien d’Ornano. Et qui apprécie également de parler avec un conseiller avant de souscrire sur la plateforme digitale. » A lire aussi: Yomoni franchit le cap du milliard d’euros d’encours C’est pourquoi l’équipe des conseillers privés, aujourd’hui constituée de cinq personnes, devrait s’étoffer cette année, notamment pour répondre à des questions patrimoniales ou fiscales plus complexes. La montée en qualité de service figure aussi parmi les objectifs. Et Yomoni mise en outre sur les travailleurs non salariés, professions libérales et autres chefs d’entreprise pour lesquels une offre de placement de trésorerie a été lancée l’année dernière en partenariat avec Qonto, ainsi qu’un contrat retraite.