Le collectif Porteurs H2O s’inquiète de la faillite de La Perla


La lingerie de luxe La Perla ne va plus faire rêver. Le tribunal de Bologne vient de placer la société italienne, acquise par Lars Windhorst en 2018, en cessation de paiement. Son destin est confié à trois administrateurs judiciaires. Il s’agit d’une mauvaise nouvelle pour les porteurs des sept fonds cantonnés de H2O Asset Management dits SP (pour side-pockets ), en plus de l’être pour les salariés de l’entreprise. A lire aussi: H2O AM va distribuer 70 millions d’euros aux porteurs des fonds cantonnés « Entre 2018 et 2020, Bruno Crastes, alors gérant de H2O AM, a acheté en masse des obligations La Perla avec l’argent d’épargnants qui pensaient avoir investi dans des OPCVM appliquant des stratégies «Global Macro». Ce sont ces investissements interdits qu’a sanctionné l’Autorité des marchés financiers en janvier 2023, par une amende record de 93 millions d’euros infligée à H2O (dont 15 millions d’euros à son gérant) », rappelle le Collectif Porteurs H2O, qui a publié un communiqué à ce sujet le mardi 6 février. Cette association, qui réunit plus de 7.000 adhérents, a porté plainte le 20 décembre 2023 contre la société de gestion devant le Tribunal de Commerce de Paris. Le montant final du préjudice réclamé est de 717 millions d’euros. Interrogations sur la valorisation des side-pockets Fin 2022, l’ensemble des fonds de H2O se retrouvaient avec 346 millions d’euros de dette La Perla, estime le collectif. De plus, les fonds de H2O ont acheté par ailleurs pour 53 millions d’actions de l’entreprise de lingerie, selon les derniers chiffres connus mentionnés par l’association dans son communiqué de presse. Pour elle, les fonds de H2O sont donc actionnaires de 9,51% du capital de La Perla. Interrogé sur le sujet, H2O AM n’avait pas répondu au moment de la publication de l’article. Dans son communiqué, le Collectif Porteurs H2O s’interroge aussi sur la valorisation des side-pockets . Créées en octobre 2020, elles ont été valorisées à 1,6 milliard d’euros par H2O AM. A lire aussi: H2O AM réduit encore la valeur de ses fonds cantonnés Selon le rapport réalisé par l’expert financier nommé par le Tribunal de Commerce de Paris en mai 2023, à la demande de l’association, « entre 2015 et 2020, les sept fonds de la société H2O ont, en fait, acquis 2,4 milliards d’euros de dettes au total dans diverses sociétés détenues par le groupe Tennor (dont 346 millions d’euros pour La Perla), pour la plupart non récupérables », écrit le collectif. Tennor est la société de Lars Windhorst. Selon l’association, le montant de 1,6 milliard ne prend pas en compte : une première dévalorisation de 800 millions d’euros des dettes avant cantonnement dans les side-pockets ; les frais de gestion facturés par H2O sur les actifs illiquides, et les commissions de mouvement ou autres coûts techniques afférent aux opérations sur titres non cotés.