Generali confirme ses ambitions de développement


Lors de sa journée investisseurs à Milan mardi 30 janvier, Generali a fait le point sur la conduite de son plan stratégique «Lifetime Partner 2024 : driving growth» et sur les prochains points d’attention du groupe. Dans son propos introductif, le directeur général du groupe, Philippe Donnet a assuré que Generali était en bonne voie pour atteindre tous ses objectifs de performance et bénéficiait de solides positions dans le secteur de l’assurance et de la gestion d’actifs en Europe et au-delà. «Les récentes acquisitions ont encore renforcé la position de Generali en tant qu’assureur européen de premier plan et étendu nos activités de gestion d’actifs à l’échelle mondiale.» La santé prévoyance a le vent en poupe L’assureur italien entend pousser les feux sur ses plus importants moteurs de croissance dont l’activité santé prévoyance fait partie. Bénéficiant d’un effet post-Covid favorable, le segment a vu les demandes clients croître de manière importante. La santé prévoyance est ainsi devenue un contributeur significatif de la rentabilité du groupe, représentant pas moins de 22% des primes brutes émises en 2022 (18,3 milliards d’euros sur les 81,5 milliards d’euros de primes brutes totales) et devrait continuer de suivre la même tendance. «Le segment santé prévoyance présente des opportunités de croissance importantes en Europe et notre position dominante en assurance des particuliers en Europe, nos offres produits alliées à notre excellence technique ainsi que notre réseau de distribution propriétaire vont nous permettre d’accroître l’activité comme la profitabilité», estime Marco Sesano, general manager group. Generali a en effet de solides positions en santé prévoyance, notamment sur son marché domestique où il s’arroge quasiment 55% des parts de marché en santé sur la couverture des soins de longue durée. A lire aussi: Le profit net de Generali frôle les 3 milliards d'euros malgré le coût des catastrophes naturelles L’activité dommages n’est pas en reste Generali compte bien grossir aussi en assurance dommages. Afin de renforcer ses positions en Europe ailleurs qu’en Italie, en France et en Allemagne qui sont ses trois principaux marchés, l’assureur compte faire jouer les synergies avec Liberty e Seguros, acquis en juin 2023 , pour accélérer son développement en Espagne et au Portugal notamment. Très complémentaires des activités ibériques de Generali, la plateforme Liberty e Seguros ouvre de nouveaux horizons de croissance au groupe transalpin, notamment sur le secteur automobile espagnol. En cumulant les parts de marché de Liberty e Seguros aux siennes, Generali fait passer son taux de pénétration de 4,6% à 9% du marché auto. «Cette acquisition nous offre également une présence sur le marché de l’assurance dommages irlandais , souligne Jaime Anchustegui, directeur général de Generali International. Nous avons fait l’acquisition d’une excellente plateforme qui offre un grand potentiel de développement à Generali. Nous prévoyons que Liberty e Séguros contribue au bénéfice du groupe, après rapatriement excédentaire du capital, à hauteur de 250 millions d’euros par an d’ici à 2029.» Des ambitions fortes en gestion d’actifs Mais Generali a des ambitions qui dépassent les frontières européennes, notamment sur la gestion d’actifs. Grâce à l’acquisition de l’américain Conning en juillet dernier, Generali veut «accélérer la mise en œuvre de la vision du groupe en matière de gestion d’actifs » et fait ainsi son entrée sur un marché clé en termes de gestion d’actifs. L’acquisition d’un gestionnaire d’actifs multi-affiliés tel que Conning qui bénéficie d’un bon positionnement aux Etats-Unis, mais aussi en Asie, permet à Generali AM de changer de dimension et d’entrer dans le top 10 des principaux gestionnaires d’actifs d’Europe de l’Ouest. Le groupe simplifie sa structure de fonctionnement et établit un nouveau cadre de gouvernance pour sa gestion d’actifs. Generali Investment Holding pilote et coordonne l’ensemble des entités opérationnelles, à savoir Generali Investments et Generali Real Estate ainsi que les affiliés existants et les nouveaux affiliés que sont Conning pour l’assurance et la gestion de patrimoine, Octagon pour le crédit alternatif, Global Evolution positionné sur les émergents et Pearl Mark spécialisé en immobilier commercial. Et toutes les sociétés affiliées adhèrent au cadre de gestion des risques et de gouvernance d’actifs du groupe. «Conning nous apporte de nouvelles compétences qui élargissent l’offre d’investissement et nous permettront de développer une offre globale solide tout en développant des stratégies de ventes croisées» , se réjouit Carlo Trabattoni, directeur général de l’activité patrimoine et gestion d’actifs de Generali. Il mise sur des synergies de l’ordre de 70 à 80 millions d’euros à partir de la cinquième année post-acquisition. A lire aussi: Generali France joue la carte de la diversification grâce à son modèle multi-boutique D’un point de vue financier, Generali affiche des résultats en progression. La génération de capital augmente de 5% pour atteindre 3,6 milliards d’euros et le flux de trésorerie disponible permet au groupe de prévoir un rachat d’actions de 500 millions d’euros en 2024 qui sera proposé lors de l’assemblée générale d’avril. Les sensibilités de Solvabilité 2 aux facteurs de marché ayant été réduites, le groupe a décidé d’abaisser la fourchette supérieure de son taux de couverture de 240% à 230% sans incidence sur le bénéfice par action.