Fiona Reynolds devient présidente du FAIRR


Fiona Reynolds, l’ancienne directrice des PRI (Principes pour l’investissement responsable) de 2012 à 2022, qui a démissionné pour raisons familiales , devient présidente de FAIRR, la plateforme collaborative des investisseurs engagés pour l’agriculture, l’élevage et l’alimentation durable. Elle a pris ses fonctions le 26 janvier et sera chargée de conseiller l’organisation. L’Australienne va également assurer le rôle de présidente et conseillère pour le Coller Pensions Institute (CPI) créé par la Fondation Jeremy Coller pour aider les fonds de pension dans leur démarche ESG. L’initiative FAIRR a été lancée par l’investisseur Jeremy Coller, à la tête du spécialiste du private equity secondaire Coller Capital.