Julius Baer sacrifie son patron et sa diversification après la crise Signa


Julius Baer a annoncé le 1ᵉʳ février le départ de son directeur général Philipp Rickenbacher, en poste depuis 2019. Le dirigeant paye les conséquences de l’affaire Signa, l’empire immobilier de l’homme d’affaires autrichien Rene Benko, aujourd’hui en faillite. Son adjoint et directeur des opérations, Nic Dreckmann, lui succédera. Quant à David Nicol, président du comité gouvernance et risques du conseil d’administration, il ne se représentera pas lors de la prochaine assemblée générale. Enorme perte Les deux dirigeants font les frais des crédits élevés accordés à la galaxie Signa. Julius Baer a annoncé une perte de crédit nette de 606 millions de francs suisses, qui inclut une provision spécifique de 586 millions de francs (630 millions d’euros) sur le dossier. Fin novembre, Julius Baer avait dévoilé une exposition d’environ 600 millions à un dossier spécifique dans sa division dette privée, sans le nommer, et une provision initiale de 82 millions . Parallèlement, la banque suisse va sortir de cette activité de dette privée, à l’origine des pertes . L’exposition résiduelle, d’environ 800 millions de francs, sera débouclée au fil de l’eau et des arrangements contractuels avec les clients, pour tomber à une centaine de millions fin 2026. Julius Baer se recentrera sur les activités traditionnelles de crédit hypothécaire et de crédit lombard. En prenant l’intégralité de sa perte, le groupe espère au moins tirer un trait sur cette coûteuse diversification et retrouver les grâces des investisseurs. L’action évoluait dans le vert après ces annonces, mais affiche un recul de 20% sur six mois. Il n’y aura pas de rachats d’actions au titre de 2023, comme les actionnaires auraient pu l’espérer. « La route sera douloureuse pour restaurer la réputation, mais les décisions du jour permettent au moins d’engager ce processus », écrivaient jeudi les analystes de Jefferies. A lire aussi: Credit Suisse, trois ans de descente aux enfers Reste à comprendre comment la banque privée a pu se retrouver avec une exposition aussi importante sur une seule contrepartie. Une enquête interne lancée en novembre sur la politique de contrôle des risques aurait conclu que des expositions à différentes entités du groupe Signa n'étaient pas agrégées, selon une source citée par Bloomberg. « Il n’y a pas eu de rupture des règles internes ou externes, ou de la réglementation, pour cette position, mais nous avons mal jugé le risque », a admis le président de Julius Baer, Romeo Lacher. Qui a aussi reconnu que l’activité dette privée avait grandi trop vite. Hors Signa, les résultats annuels du groupe sont légèrement en dessous des attentes. Pour 2023, le groupe a publié un résultat net distribuable de 454 millions de francs, en recul de 52% sur un an. La collecte nette a atteint 12,5 milliards de francs, dans une année marquée par la chute de son concurrent Credit Suisse et sa fusion avec UBS. Les encours sous gestion atteignent 427 milliards.