Le poids des actions se renforce dans les portefeuilles


Alors que les indices boursiers atteignent de nouveaux records , le poids des actions se renfroce dans le portefeuille du Panel Allocation pour le troisième mois consécutif. Elles pèsent désormais 47% (+1 point) des portefeuilles, comme en avril 2022. Les 24 gestions interrogées par L’Agefi entre le 22 janvier et le 1ᵉʳ février 2024 ont toutefois réalisé moins de mouvements que le mois dernier. Seulement une moitié des panélistes a modifié son exposition aux actifs risqués. Un tiers s’est renforcé, dont Natixis IM (+10 points à 55%), CPR AM (+5 points à 50%), et un quart s’est allégé, dont Allianz GI (-5 points à 50%). Même tendance sur l’obligataire. Huit gestions ont accru leur position, mais seulement de 1 point, hormis Schroders (+2 points à 40%). En revanche, les quatre mouvements baissiers sont un peu plus prononcés, dont Natixis IM (-5 points à 45%) et BFT IM (-3 points à 61%). Si Goldman Sachs AM aborde 2024 avec plus d’optimisme que 2023 du côté de l’économie mondiale, « les risques de défaut persistent et la grande dispersion des opinions peut créer des points d’entrée attractifs dans les différentes classes d’actifs , note le gestionnaire d’actifs. Les rendements obligataires se sont stabilisés à des niveaux élevés, ce qui rend les obligations plus attractives. Les primes de risque se sont comprimées et la persistance d’un environnement de fin de cycle réduit l’incitation à aller plus loin sur l’échelle des risques. » Pour sa part, Lazard privilégie une allocation prudente à court terme, mais profitera « des corrections pour réduire la sous-exposition aux actifs risqués si les données de l’emploi restent solides. » Les actifs alternatifs restent boudés En attendant, corollaire du regain d’appétit pour le risque du Panel Allocation, les gérants ont réduit leur position de cash, qui retombe de 1 point à 5%, comme en décembre dernier. Notamment dans le sillage de CPR AM (-5 points à 5%), Natixis IM (-5 points à 0%) et Amundi (-3 points à 21%). Néanmoins, quatre panélistes optent pour la prudence, dont Allianz GI (+5 points à 5%). Quant aux actifs alternatifs, ils ne séduisent plus les gestions. Les mouvements sont de plus en plus rares et de très faible ampleur. Ces actifs (immobilier, matières premières, etc.) ne jouent plus leur rôle de niche ou d’amortisseur en cas de crise, et ne pèsent toujours que 3% des portefeuilles. Le plus bas niveau historique pour le quatrième mois consécutif. A lire aussi: Les gestions misent de nouveau sur les actions pour 2024