Bercy simplifie et étend ses aides à l’export pour les PME et les ETI


Bercy France Export, conférence qui réunit à Paris la communauté française de l’export, représente, chaque année, une occasion pour le gouvernement de mettre en vitrine ses nouvelles initiatives de soutien au commerce extérieur. Très déficitaire, la balance des échanges extérieurs n’empêche pas la France d'être le 5ᵉ exportateur mondial de biens et services, a rappelé le porte-parole du ministère, dénombrant 146.000 entreprises exportatrices au troisième trimestre 2023 contre une moyenne de 120.000 à 130.000 ces dernières années. Cette année, le gouvernement a spécialement insisté sur le lien entre exportation et industrie nationale. «Le critère premier de l’octroi d’un soutien financier à l’export est la ‘part française’ contenue dans un projet ou une vente à l’étranger, l’objectif étant la réindustrialisation de la France», a appuyé un spécialiste de Fininter 1, le bureau en charge de la politique de l’assurance crédit export au ministère de l’Économie. Un nouveau guide de cette Part Française vient d’être publié pour préciser les critères du soutien de l’Etat. La proportion hexagonale exigée pour bénéficier d’un produit d’assurance public représente en général 20% du projet, et elle croît avec l’engagement de l’Etat, atteignant par exemple 50% pour les prêts directs du Trésor à l’exportation, de 500 millions d’euros en 2023 et passant à 85% et pour les dons (par le Fonds d’étude et d’aide au secteur privé, dit Fasep, 30 millions d’euros en 2023). Un soutien spécifique est accordé au secteur de l’hydrogène, qui va être couvert par le mécanisme de la garantie interne, pour les exportateurs français se fournissant en France plutôt qu’auprès d’entreprises étrangères aidées par l’assurance crédit export étrangère. Jusqu’ici, ce mécanisme était réservé aux secteurs des satellites et des navires. Pour rappel, toujours pour encourager des projets considérés comme stratégiques pour l’économie française à l’étranger, la «Garantie des Projets Stratégiques» a été élargie depuis 2022, pour inclure des projets domestiques s’ils contribuent au commerce extérieur. La garantie, qui porte sur 80% du projet, a été octroyée dans six dossiers à ce jour pour un total de 2 milliards d’euros, en particulier dans le secteur des gigafactories de batteries électriques. Autre thème majeur, Bercy veut simplifier les soutiens à l’export pour les rendre plus accessibles, notamment aux PME et ETI. Cette simplification fait l’objet de plusieurs mesures prévues par le plan «Osez l’export !» lancé l’été dernier. Ainsi, le guide de la part française nouvelle mouture se veut plus clair et offrant plus de prévisibilité pour toutes les entreprises - par exemple, en s’adaptant aux schémas de co-traitance et de sous-traitance usuels à l’international. Surtout, les déclarations à faire pour expliquer la part française d’une exportation sont plus simples, notamment pour les PME et ETI. Elargissement des catégories de bénéficiaires Plusieurs seuils ont été revus pour inclure plus d’entreprises dans les aides. Le plafond passe de 150 millions à 300 millions d’euros de chiffre d’affaires pour les entreprises bénéficiant de déclarations de Part Française les plus simples et bénéficiant d’une maximisation automatique du montant couvert par l’assurance-crédit export, égal au plafond autorisé par l’OCDE (85% des contrats export). Cet élargissement vaut aussi pour la population de PME-ETI qui bénéficient d’une meilleure couverture en assurance-caution export, avec une quotité garantie de 80% au lieu de 50% pour les grandes entreprises. Autre forme d’extension, l’assurance export peut bénéficier à des entreprises étrangères quand elles montent un projet à l’exportation incluant une part de sous-traitance en France, et non plus seulement quand elles sont implantées en France. Hausses des assurances Instrument phare du soutien à l’exportation, l’assurance crédit export, distribuée par Bpifrance , a atteint l’an dernier 19 milliards d’euros (17 milliards en 2021 et 30 milliards en 2022 suite à des contrats militaires exceptionnels). A côté, l’assurance des cautions (accordées par les banques aux acheteurs qui veulent couvrir leur risque sur un exportateur français) et des préfinancements (accordés par les banques aux exportateurs) ont représenté 1 milliard d’euros l’an dernier. Dans le cadre des efforts de simplification, les assurances - cautions export jusqu’à 1 million d’euros vont être distribuées directement par les agences locales de Bpifrance. En outre, l’offre de stabilisation du taux d’intérêt – en clair, l’offre en taux fixe - sur les crédit-export sera plus simple. A lire aussi: Les aides directes de Bercy à l’export sont trop peu connues des PME Enfin, le dispositif insiste sur les accompagnements de Business France pour les entreprises qui participent à des salons à l’étranger ou, désormais, à des salons en France où participent des acheteurs étrangers. Quelque 3.000 PME et ETI ont bénéficié de cette aide.