Lazard retrouve des motifs d’espoir


L’année 2023 s’est mieux terminée qu’elle n’avait commencé pour Lazard. La banque américaine a publié au quatrième trimestre un bénéfice par action supérieur aux attentes, à 0,66 dollar par action contre 0,36 dollar pour le consensus Bloomberg, quoiqu’en recul de 4% sur un an. Elle a aussi vu ses revenus repartir à la hausse d’octobre à décembre par rapport à la même période de l’année précédente, aussi bien dans ses activités de conseil financier (477 millions de dollars, +18%) que dans la gestion d’actifs (274 millions, +6%). L’asset management affichait 247 milliards de dollars (226 milliards d’euros) d’encours fin décembre, contre 216 milliards fin 2022. A lire aussi: JPMorgan domine un marché français du M&A déprimé en 2023 « L’environnement externe est constructif pour le M&A , a expliqué Peter Orszag, le directeur général de Lazard, qui boucle son premier exercice comptable à la tête de la vénérable maison de 175 ans. Nous continuons à observer une dynamique dans nos activités européennes, et aux Etats-Unis, nous constatons une reprise de l’activité dans un large éventail de secteurs : technologie, industrie, santé, énergie, services financiers .» La perspective d’un pivot monétaire des banques centrales dans le courant du premier semestre a ramené l’optimisme sur les marchés actions et permet aux décideurs de se projeter davantage dans des opérations de fusions-acquisitions. Dans le même temps, le retour à des taux d’intérêt structurellement positifs pénalise les entreprises trop endettées, et alimente le conseil en restructurations. L’action stagne sur un an Ce trimestre de reprise ponctue malgré tout une année difficile pour Lazard comme pour l’ensemble des acteurs du M&A . Les revenus opérationnels ont fondu de 12% en 2023, à 2,44 milliards, alors que la remontée des taux avait déjà donné un coup d’arrêt à l’activité au second semestre 2022. Le résultat net ajusté, lui, a été divisé par cinq, à 75 millions seulement. En normes comptables américaines (US Gaap), c’est même une perte, de 75 millions, que le groupe a publiée. Le marché a salué ces perspectives par une nouvelle hausse de l’action, repassée jeudi au-dessus de 40 dollars après avoir touché un point bas de 26,4 dollars mi-novembre. Sur un an cependant, sa performance boursière reste nulle. La route est encore longue pour que Lazard double de taille à horizon 2030 et serve un rendement annuel de 10% à 15% à ses actionnaires, comme son nouveau patron s’y est engagé en septembre dernier. A lire aussi: Les boutiques de M&A paient le retournement du cycle