Les banques marocaines partent à la conquête de l’Afrique


Cap vers l’Afrique. Depuis que la banque Attijariwafa Bank a ouvert le bal en 2008 en rachetant l’ensemble des filiales ouest-africaines du Crédit Agricole, les banques marocaines ont multiplié les acquisitions sur le continent africain. En 2022, les groupes bancaires marocains sont présents en Afrique à travers 45 filiales et 4 succursales réparties dans 10 pays en Afrique de l’Ouest, 6 pays en Afrique centrale, 6 en Afrique de l’Est, 3 en Afrique du Nord et 2 pays en Afrique australe, selon le rapport de la banque centrale marocaine sur la supervision bancaire de 2022. «L’expansion des banques marocaines suit la stratégie du royaume d’être un hub régional pour le continent», explique François Jurd de Girancourt, directeur associé chez Mckinsey. Le royaume chérifien est ainsi parti à la recherche de relais de croissance additionnels en Afrique, profitant du faible taux de bancarisation du continent. Au-delà, les banques marocaines se positionnent également en tant que passerelles entre l’Afrique et l’Europe « Les banques marocaines ne vont pas en Afrique pour se limiter à y faire de la banque afro-africaine, de la même façon qu’elles n’ont pas investi l’Europe pour y faire de la banque euro-européenne. Par leur présence des deux côtés de la Méditerranée, elles sont comme un pont entre les deux continents : elles bancarisent les populations en Afrique et en Europe ; elles financent les projets africains des entreprises européennes et sont capables d’accompagner les entreprises africaines désireuses d’investir en Europe», constate Alain Gauvin, avocat associé du cabinet Gauvin & Raji Avocats. Retrait des banques françaises Cette volonté d’expansion a aussi trouvé un terreau fertile dans le retrait des banques françaises du continent. «Le départ des banques françaises d’Afrique est la conséquence d’un durcissement réglementaire qui s’est traduit par des exigences aussi nombreuses que draconiennes : exigences de fonds propres très importantes, parfois mal calibrées et qui par conséquent affectent la capacité d’investissement des établissements», explique Alain Gauvin. Mais s’explique aussi par les risques réputationnels liés aux procédures et autres dispositifs de lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme (LCB-FT). «Le risque de réputation auquel s’exposent les banques en développant une activité dans des pays classés comme étant risqués alimente aussi, peut-être, leur réticence à s’y développer. L’opinion ne fait pas la différence entre un simple manquement aux règles LCB-FT et une infraction de participation à une opération de blanchiment » regrette Alain Gauvin. A lire aussi: La Société Générale vend plusieurs filiales en Afrique Quid de la profitabilité Touché par les vents contraires liés à la crise du covid, le rendement des capitaux propres des banques marocaines s’est détérioré. De 2016 jusqu’en 2021, la rentabilité des banques marocaines a baissé en moyenne de 2,1% sur la période. Une baisse néanmoins généralisée sur les cinq plus gros marchés bancaires africains. Mais les voyants commencent à passer au vert. Le rendement annualisé moyen des capitaux propres (ROAE) des banques marocaines s’est amélioré pour atteindre 10,8% au premier semestre 23 (2022 : 8,7%), selon Fitch. L’agence de notation financière s’attend à ce qu’il s’améliore encore en 2024, mais la persistance de charges de dépréciation élevées freinera une reprise plus forte. La profitabilité des banques africaines a diminué en moyenne de 2.6% depuis 2016 L’après Afrique de l’Ouest Si les banques marocaines ont bien pénétré le marché des pays de l’Afrique francophone, vont-elles s’étendre au-delà de l’Ouest africain ? Ce cap serait pourtant une suite naturelle. « Le développement des banques marocaines en Afrique centrale et de l’Est me parait naturel. Il s’agit de deux marchés complémentaires de celui d’Afrique de l’Ouest : les migrations et les échanges commerciaux intra-africains sont importants et la ZLECAf (Zone de libre-échange continentale africaine) a besoin des banques marocaines, même si l’on peut s’étonner de ce que le secteur bancaire et financier ne figure pas parmi les ‘objectifs généraux’ de l’Accord ZLECAf » souligne Alain Gauvin. « Les plus gros marchés sur le continent africain sont les marchés anglophones, comme l’Afrique du Sud qui représente un quart du marché bancaire africain », souligne François Jurd de Girancourt. Mais ce sont des marchés qui obéissent à des logiques très différentes. «Sur des marchés comme l’Afrique du Sud, les volumes sont très importants, la clientèle est sophistiquée et les acteurs historiques sont très solidement implantés. Les pénétrer exigerait donc à la fois une stratégie ambitieuse et un effort capitalistique important, combinés à une capacité de différenciation et des talents fins connaisseurs des spécificités locales», précise François Jurd de Girancourt. Tandis que sur des marchés de taille comparable à celle du marché marocain, « il y a souvent plus de personnes qui utilisent des services de mobile money que des utilisateurs de comptes bancaires », ajoute-t-il. Tous les marchés ne se valent pas.