L’horizon des défaillances reste bien sombre


La réponse est dans la question. «Défaillances d’entreprises : faut-il s’inquiéter pour 2024 ?», tel est le titre de l’étude, dévoilée ce matin, menée sur le front des procédures collectives conjointement par AU Group et EY, avec des données fournies par Allianz Trade . Dans le rétroviseur, 2023 a sans conteste été l’année de la normalisation après la parenthèse bien calme de la pandémie, avec une hausse de plus d’un tiers du nombre de défaillances à près de 57.000 (seuls les premiers jugements sont comptabilisés). Soit un retour « à un niveau légèrement supérieur à la situation pré-covid » (voir graphique) comme le notent AU Group et EY. Si les très petites entreprises (TPE) représentent encore 90% des cas, la part des plus grandes entreprises, PME et ETI, a « augmenté sensiblement », pointent-ils. Surtout, l’étude met en lumière les éléments du bulletin de prévisions de la météo des défaillances cette année. Avec une anticipation d’ensemble claire : le nombre de procédures va poursuivre sa hausse, à plus de 60.000. Le rebond qui s’est accéléré en 2023 n’est pas achevé, sur fond, à la fois, de rattrapage encore des niveaux passés, mais aussi de retour aux fondamentaux du risque crédit, souligne l’étude. L’exercice 2024 s’annonce dès lors délicat, « avec la menace d’une croissance économique plus faible, des marges sous pression et des conditions de financement appelées à ne s’assouplir que progressivement ». Directeur chez AU Group, Olivier de La Pontais évoque les hausses des coûts des matières premières et l’inflation salariale, sans oublier le remboursement des prêts garantis par l’Etat (PGE) et des autres dettes historiques. L’étude met ainsi le projecteur sur un secteur de la promotion immobilière « en situation précaire ». A lire aussi: Le volume des défaillances a gonflé d’un tiers en 2023 Financement Sur le point crucial des conditions de financement, Guillaume Cornu, associé EY, responsable de l’activité restructuring, clame que « les dirigeants doivent anticiper leurs besoins de financement et engager les discussions avec leurs partenaires financiers le plus tôt possible ». En mettant sur la table « un business plan robuste intégrant notamment tous les leviers opérationnels pour optimiser leur rentabilité et leur trésorerie ». L’analyse n’oublie pas l’impact possible du risque politique, au fil d’une année électorale dans de nombreux pays. Les scrutins en effet seront souvent dominés par « des vents nationalistes et protectionnistes », selon l’étude, le directeur grands comptes d’AU Group, François Delteil, soulignant que « des décisions politiques peuvent être directement à l’origine de défaillances d’entreprises, notamment dans des pays soumis au «Fait du Prince ». Bien entendu, reconnaissent AU Group et EY, « la nature et l’ampleur des risques économiques que portent en germe ces scrutins est difficile à quantifier ». Il n’en reste pas moins que « de nouveaux chocs sont possibles pour les entreprises, tant pour leurs approvisionnements que leurs débouchés ». Le ciel des défaillances pourrait bien rester nuageux en 2024.