Les normes européennes de transparence sur la durabilité se clarifient peu à peu 


Les exigences de reporting sur la durabilité imposées aux entreprises par l’Europe sont en passe de se préciser. Il était temps, puisque les premières entreprises qui sont soumises à la directive Corporate sustainability reporting (CSRD), celles de plus de 500 salariés, doivent rendre compte à partir de cette année de leurs actions dans les domaines ESG , selon leur impact sur leur environnement et selon les risques que fait peser sur elles le changement climatique. Pour préciser leurs obligations d’information, le normalisateur européen (Efrag, european financial reporting advisory group) a présenté en juillet dernier 12 normes qui ont été publiées fin décembre 2023 . Un séminaire organisé par IMA France, l’association des professionnels de l’information financière, vient de présenter les grandes lignes de l’accompagnement que l’Efrag apporte aux entreprises pour la mise en œuvre de ces normes. Consultations en série Le normalisateur achève cette semaine une consultation sur trois projets de guides de mise en œuvre des ESRS, portant sur l’analyse de la « matérialité » - c’est-à-dire de la pertinence pour l’entreprise de faire état d’un sujet dans son rapport de durabilité -, sur la chaîne de valeur et sur la liste des données à fournir (« datapoints « ) en vue de préparer la digitalisation des informations. Par ailleurs, l’Efrag a publié le 23 janvier deux exposés-sondages, l’un en vue d’adapter des normes ESRS aux PME cotées et l’autre pour les entreprises établissant des rapports de durabilité sur une base volontaire. La fin des commentaires est fixée au 21 mai prochain. Dans les prochains jours, un exposé-sondage doit être lancé sur la taxonomie XBRL prévue pour les normes ESRS, en vue de l’intégrer au reporting Esef. En ce début d’année commencent aussi les travaux sur l’information sectorielle à fournir à terme, sans doute en 2026 , l’Efrag ayant ouvert un atelier à la participation d’entreprises le plus nombreuses possible. Autre source de lumière possible pour les entreprises, une plateforme de questions sur la mise en œuvre des ESRS et a été ouverte en octobre dernier. Elle a recueilli 230 questions à ce stade, l’Efrag devant répondre bientôt sur un premier lot de 12 explications. « Ces réponses ne font pas autorité, l’Efrag n’a pas le pouvoir d’interprétation , a rappelé Laurence Rivat, associée Deloitte, membre du Sustainbility Reporting Board de l’Efrag et co-Présidente du Comité durabilité de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes. Au besoin, il sera nécessaire de soumettre des amendements à la Commission européenne . »