Les banques françaises oscillent entre records et déceptions


2023, une année de « transition ». L’expression, utilisée par le directeur général de la Société Générale Slawomir Krupa et le président du directoire de BPCE Nicolas Namias, s’applique bien à l’ensemble des banques françaises. La remontée des taux a continué de secouer la banque de détail, majoritairement exposée aux crédits à taux fixe, tandis que la banque de financement et d’investissement a évolué de manière contrastée dans un environnement marqué par une baisse de la volatilité. Revue de détail. Des résultats annuels records... mais des investisseurs déçus La diversification de leurs modèles d’affaires permet aux banques françaises de naviguer dans les cycles économiques. Hormis BPCE, plus violemment secoué par l’adaptation au changement de taux, les groupes tricolores ont publié pour l’année 2023 des résultats solides, et même historiques pour BNP Paribas (10,9 milliards d’euros), Crédit Agricole SA (6,3 milliards d’euros) et le Crédit Mutuel Alliance Fédérale ( 4,1 milliards d’euros). Ce qui n’a pas, pour autant, suscité l’enthousiasme des marchés. L’action de BNP Paribas a décroché de plus de 9% le jour de sa publication, tandis que celle de CASA a perdu plus de 5%. La faute à un quatrième trimestre bien en deçà des attentes. Victime des difficultés de sa filiale de crédit à la consommation Personal Finance, ainsi que d’une lourde provision pour litiges, BNP Paribas a réduit son bénéfice net de moitié sur les trois derniers mois de l’année. De son côté, CASA a vu son résultat plonger de 25% au dernier trimestre, subissant les effets de la forte sinistralité climatique sur son activité d’assurance ainsi que le retraitement des comptes sous IFRS 17. Dans ce paysage, la Société Générale, pourtant habituée à décevoir les marchés, tire son épingle du jeu. Son résultat annuel, en hausse de 37% à 2,5 milliards d’euros, ne porte plus les stigmates de la sortie de Russie. La banque de la Défense a aussi fait mieux que prévu au quatrième trimestre. Pas assez pour monter en Bourse (-1% jeudi). A lire aussi: La Société Générale résiste mieux que prévu et affiche son optimisme La banque de détail fait grise mine en France… Contrairement à ses voisins allemand, italien et espagnol, le marché français de la banque de détail n’a pas bénéficié des effets positifs de la remontée des taux. Prises en étau entre un stock de crédits accordés majoritairement à taux fixe et une épargne réglementée qui fait grimper le coût de la ressource, les banques ont vu leur marge nette d’intérêt décrocher. L’impact est surtout visible dans les comptes de BPCE, dont le bénéfice net chute de 25% à 2,8 milliards d’euros en 2023. Sa marge nette d’intérêt recule de 25%. Du côté de la Société Générale, elle baisse de 22% sur l’année. Chez LCL, filiale du Crédit Agricole, elle s’affiche en recul de 6,4%. Le contraste est saisissant avec les autres marchés, la marge nette d’intérêt dopant les revenus de Credit Agricole Italia, en hausse de 18% sur l’année. Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale profite de la bonne performance de Targobank en Allemagne, dont le produit net bancaire progresse de 11,7% en 2023. Quant à BNP Paribas, le groupe compense la moindre performance de la France par la forte progression des revenus d’intérêts au Luxembourg, en Belgique, en Italie et en Pologne (+8% sur l’ensemble des banques commerciales). … avant un rebond en 2024 ? La situation dans l’Hexagone devrait s’éclaircir en 2024. Libérés de la problématique du taux d’usure, qui contribuait à pincer fortement les marges, les réseaux ont commencé à rouvrir les vannes du crédit en fin d’année, ce qui devrait se traduire dans les volumes enregistrés au premier trimestre. La Société Générale, victime en 2023 d’une erreur de scénario dans la couverture de son risque de taux, indique ainsi que sa marge nette d’intérêt devrait retrouver « un niveau supérieur ou égal à celui de 2022», soit 4 milliards d’euros. Tous ne sont pas aussi optimistes. Le Crédit Agricole a ainsi constaté « une évolution positive de la marge, de l’ordre de 1,3%, entre le troisième et le quatrième trimestre chez LCL, mais ce n’est pas encore le cas dans les caisses régionales», davantage exposées au Livret A. « Nous anticipons une stabilisation en 2024, mais cela dépendra de l’évolution des taux, des comportements des Français vis-à-vis des placements et de l’appétit pour les nouveaux crédits », précise Jérôme Grivet, directeur général délégué de Crédit Agricole SA. « La pression sur la marge va se détendre lorsque les taux courts commenceront à baisser », prédit Jean-Laurent Bonnafé, le directeur général de BNP Paribas . Or, selon lui, au vu des anticipations d’inflation, tirée par la hausse des salaires, il faudra faire preuve d’« encore un peu de patience». Une année de normalisation pour les activités de marché La volatilité, qui avait dopé les activités de taux, crédit et change (FICC) en 2022, s’est fortement réduite en 2023. Cet «environnement plus normalisé » a conduit BNP Paribas à enregistrer une baisse de 6,5% des revenus de ses activités de marché à 8 milliards d’euros, malgré une activité soutenue sur les actions et dérivés actions. Les revenus de la banque de financement et d’investissement s’affichent, au total, en légère hausse de 0,6% à 16,5 milliards d’euros. Une moindre performance relativisée par BNP Paribas, qui évoque des BFI européennes en recul en moyenne de 2%. La même dynamique est à l’œuvre à la Société Générale, dont le quatrième trimestre 2022 avait été porté par une activité record sur le fixed income (FICC). Sur l’année 2023, les revenus de la BFI baissent de 4,6%, tout en restant à un niveau élevé à 9,6 milliards d’euros. Slawomir Krupa rappelle que ces activités sont « sensibles aux comportements des clients». L’activité FICC, en particulier les produits structurés de taux, le crédit et la titrisation, a, en revanche, soutenu la performance des activités de marché du Crédit Agricole. Elles progressent fortement de 12,7% à 2,97 milliards d’euros en 2023. Pour la première fois, Crédit Agricole CIB passe la barre des 6 milliards d’euros de revenus sur l’année. Chez Natixis, filiale de BPCE, les revenus de la banque de grande clientèle dépassent la barre des 4 milliards sur l’année (+7%), avec une stabilité des activités taux et actions. Un coût du risque maîtrisé, mais sous surveillance En dépit d’un ralentissement économique qui entraîne des défaillances d’entreprises et des difficultés des ménages à rembourser leurs crédits à la consommation, les banques françaises ont réussi à contenir leur coût du risque à un niveau bas. Rapporté à l’encours moyen de crédit, il s’élève à 17 points de base (pb) pour la Société Générale, 32 pb pour BNP Paribas et 33 pb pour Crédit Agricole SA. Ces deux dernières banques ont pour objectif de le maintenir en deçà de 40 points de base à horizon 2025. Chez BPCE, le coût du risque reste stable, autour de 20 points de base, mais la banque affiche une composante de risque plus probable (dite «s3») plus importante que par le passé.