AXA, Allianz et Covea lorgneraient Gan Assurances


Allianz, AXA, Covea et Generali seraient candidats au rachat de Gan Assurances à Groupama, selon le Journal du Dimanche. Une liste réduite à trois noms, selon Le Figaro, qui précise ce matin que l’assureur transalpin aurait quitté la course. Gan Assurances serait valorisée 700 Millions à 1 Milliard d’Euros. Le quotidien ajoute que deux autres entités de Groupama pourraient être cédées. GanEurocourtage et Gan Vie, même si les premiers échos concernant Groupama Gan Vie ne sont pas enthousiastes car certaines sources évoquent même une valeur d’entreprise négative.