Les groupements de CGP Cercle France Patrimoine et Hubsys vont fusionner


Deux de plus. Hubsys et Le Cercle France Patrimoine, deux groupements de cabinets indépendants basés en France et au Luxembourg sont entrés en négociation exclusive en vue d’une fusion stratégique. Regroupant 29 cabinets indépendants et 160 collaborateurs au service de plus de 15 000 clients, la nouvelle entité représentera trois milliards d’euros d’encours. Fondée en 2002, la SAS Cercle France Patrimoine présidée par Philippe Remoissenet, fédère 19 cabinets présents sur la France. De son côté, la SAS Hubsys a été fondée en 2016 et regroupe 10 entités présentes en France et au Luxembourg. La société compte 69 personnes et gère aujourd’hui 1,13 milliards d’euros d’encours. Hubsys est actuellement présidé par Richard Degioanni, associé fondateur.