La Buba pessimiste pour l’Allemagne


«Au cours des prochains mois, l'économie allemande va probablement entrer dans des eaux économiques difficiles», a déclaré lundi la Bundesbank, ajoutant que la crise de la dette souveraine risque d’avoir un impact sur les partenaires commerciaux du pays. Pour l’Allemagne, l’hypothèse d’une croissance située entre 0,5% et 1% l’an prochain est réaliste, ajoute la Buba. La banque centrale allemande appelle les pays directement touchés par la crise à remettre de l’ordre dans leurs finances publiques. Le rapport mensuel de novembre fournit aussi à la Bundesbank une nouvelle occasion pour critiquer l’idée de faire de la Banque centrale européenne (BCE) le prêteur de dernier ressort de la zone euro, une thèse défendue entre autres par la France. Une mutualisation des responsabilités aurait pour effet de réduire la pression sur les pays directement concernés en matière de finances publiques, estime la Buba.