Le risque mondial d’impayés d’entreprises a été stable en 2023


Napoléon Bonaparte n’a pas connu Allianz Trade mais savait déjà qu’« un bon croquis vaut mieux qu’un long discours ». Parcourons donc le planisphère ci-dessus … qui mérite tout de même quelques explications écrites. Cet «atlas du risque pays» comme le nomme son promoteur, le numéro un mondial de l’assurance-crédit, Allianz Trade , a vocation à mettre en lumière le risque relatif d’impayés d’entreprises. Cela en fonction de divers facteurs économiques, politiques, commerciaux et de développement durable, une analyse alimentée particulièrement par la base de données d’entreprises propriété de l’assureur-crédit. Il s’agit d’aider les dirigeants d’entreprises et les investisseurs à prendre des décisions éclairées en identifiant les risques et opportunités potentielles à travers le monde. La note d’un pays est formée de deux éléments : une ou deux lettres de AA à D (du risque le plus faible au plus fort) pour l’évaluation à moyen terme, et un chiffre de 1 à 4 pour le jugement à court terme. Sur un an à fin 2023 (sachant que les notes sont en réalité mises à jour sur un rythme trimestriel), Allianz Trade a amélioré la note de 21 pays, soit 13 de plus qu’en 2022, et n’en a dégradé que 4 contre 17. « En 2022, nos notes de risque pays ont été largement influencées par les répercussions de la guerre en Ukraine », rappelle Ana Boata, directrice de la recherche économique chez Allianz Trade . Mais en 2023, poursuit-elle, « l'économie mondiale a fait preuve d’une certaine résilience face à l’un des cycles de resserrement de la politique monétaire mondiale les plus agressifs et face à certains chocs mondiaux majeurs ». A fin 2023, la moyenne de toutes les notes de risque pays reflète un risque mondial de non-paiement pour les entreprises supérieur à 2, un risque qualifié de moyen, stable par rapport à 2022 et « presque de retour aux niveaux de 2019 », pointe Allianz Trade. Résilience Dans ce contexte de résilience mondiale, la France se maintient au niveau de risque le plus faible (AA1). Le pays continue de bénéficier, comme le relève Maxime Darmet, économiste senior France chez Allianz Trade, d’« une économie très diversifiée, portée par des facteurs compétitifs certains : haute qualité de ses infrastructures, solidité de son système bancaire, ou encore mix énergétique favorable grâce à son niveau de production nucléaire ». L’économiste cite également le dynamisme dans la création de jeunes entreprises dans le secteur de la tech et l’attractivité vis-à-vis de grandes entreprises internationales. Pour autant, des nuages s’accrochent au paysage, comme autant de « points de vigilance à surveiller de près en 2024 », tels le niveau dégradé des finances publiques, l’affaiblissement marqué de la productivité ou le niveau des défaillances . Ce dernier point est aussi source d’attention sur le plan mondial, Allianz Trade tablant sur une hausse de 8% des défaillances cette année , « avec l’Europe et les Etats-Unis moteurs de l’accélération ». Mais les défis à l’œuvre sont légion selon l’assureur-crédit, des « contraintes de liquidité dans un environnement de fortes dettes publiques et privées et de taux d’intérêt élevés » aux évolutions des chaînes d’approvisionnement ou aux tensions géopolitiques alors que les élections vont appeler cette année aux urnes des populations représentant 60% du PIB mondial.