L’assurance paramétrique s’applique aussi au cyber


Fort de son savoir-faire technique en assurance paramétrique pour la gestion des risques cat nat à travers le monde , Descartes investit le marché de l’assurance cyber. L’assurtech a construit une nouvelle offre d’assurance paramétrique nommée Cyber Shutdown Cover qui permet aux entreprises industrielles de couvrir une partie de leurs risques cyber, à savoir le risque de chiffrement dont font partie les ransomwares. Alors que sur la couverture des risques cat nat, Descartes Underwritting agit via son agence de souscription (MGA), pour Cyber Shutdown Cover, la fintech le fait via sa société d’assurance, agréée depuis 2022 par l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution), et agit donc en tant que porteur de risque. Une offre très ciblée L’offre vise les ETI industrielles dont le chiffre d’affaires est compris entre 50 millions et 1,5 milliard d’euros, qui représentent la catégorie la moins bien armée face aux risques cyber en matière assurantielle et ne couvre qu’un seul péril, celui du chiffrement. «Nous nous sommes concentrés sur le péril du chiffrement uniquement, car c’est celui qui cause le plus de dégâts dans le secteur industriel, explique Léopold Larios» , directeur cyber chez Descartes. Et aussi parce que le chiffrement est un phénomène observable avec un impact sur l’intégrité de la donnée mesurable et des conséquences directes sur l’activité de l’entreprise qui permet l’utilisation du modèle paramétrique. Cyber Shutdown Cover permet d’offrir un premier niveau de couverture ou de compléter une couverture classique qui bien souvent est insuffisante pour couvrir l’intégralité du risque. «Si une entreprise a une première couverture de 8 millions d’euros qui couvre l’équivalent de dix jours d’arrêt d’activité, elle peut faire démarrer notre garantie au 11ᵉ jour avec un montant forfaitaire pendant vingt jours. L’offre est totalement adaptable à chaque client», indique Léopold Larios. Un modèle à part Grâce à une phase d’investigation poussée en amont de la souscription et notamment le recours à un scan externe , Descartes Underwritting est capable de mesurer précisément le profil de risque des entreprises. «Notre modèle évalue à la fois les risques de fréquence et d’intensité. Un travail de simulation permet d’obtenir un score qui alimente le pricing.» Une approche très quantitative rendue possible parce qu’elle ne s’intéresse qu’au seul péril du chiffrement . «Le contrat s’articule en deux volets, un volet réponse à incident, assez classique en assurance cyber, pour permettre au client de restaurer et redémarrer l’activité. Mais aussi un volet garantie perte d’exploitation consécutive à une attaque cyber par chiffrement.» Le montant de l’indemnisation, défini au moment de la souscription, est forfaitaire et corrélée au montant de la prime sur toute la durée du contrat. Misant sur un système de garantie évolutive qui tient compte des efforts de prévention et d’équipement des entreprises, Descartes Underwritting apporte une première strate de couverture du risque cyber aux ETI ayant subi un sinistre dans les dix-huit mois ou non équipée. «Après avoir vérifié qu’elles mettent bien en place les investissements nécessaires à l’amélioration de leur profil de risque, nous leur apportons un premier niveau de garantie qui augmentera à mesure des progrès réalisés. Cela va à contre-courant des logiques assurantielles classiques avec une vraie valeur ajoutée» , indique le directeur cyber de Descartes. A lire aussi: L'assurance cyber, un petit marché à fort impact Descartes se concentre pour l’heure sur les souscriptions en France et au Benelux avec un objectif d’avoir 5% de parts du marché cyber français d’ici à un an et demi. L’assurtech prévoit également un déploiement rapide sur les marchés espagnol et allemand où l’industrie manufacturière y est significative. Au global, Descartes vise une croissance de plus de 50% en 2024 de façon à dépasser les 200 millions de primes annuelles avec un objectif moyen terme d’atteindre les 500 millions. Forte d’une équipe de 120 data scientists dont une partie travaille en recherche et développement sur les risques émergents, Descartes ne s’interdit pas de développer de nouveaux produits d’assurance paramétriques sur d’autres typologies de risque.