Cinven réorganise son management 


Remaniement. Quelques semaines après avoir levé 13,2 milliards d’euros pour son dernier fonds , la société de capital-investissement Cinven annonce aujourd’hui avoir promu Bruno Schick, Jorge Quemada et Supraj Rajagopalan au rang de co-gérants à parts égales de la société. Ils succèdent à Stuart McAlpine qui deviendra président de la société et restera membre permanent de son comité d’investissement. Bruno Schick présidera ainsi le comité d’examen du portefeuille qui supervise la création de valeur des fonds dans les entreprises détenues tandis que Jorge Quemada présidera le comité d’investissement et supervisera les activités d’investissement de la société. Supraj Rajagopalan dirigera et gérera les opérations quotidiennes de la société en tant que directeur général et présidera le comité exécutif. Ensemble, ils détermineront l’orientation stratégique et le développement de Cinven qui revendique 44 milliards d’euros d’actifs sous gestion. «La classe d’actifs du capital-investissement évolue au rythme le plus rapide de sa longue histoire et nous sommes convaincus que notre nouvelle structure de gestion et notre nouvelle équipe de direction - en collaboration avec nos collègues exceptionnels à travers l’Europe et les États-Unis - nous placent en bonne position pour saisir les opportunités de croissance et d’innovation à venir », ont déclaré les co-gérants fraîchement nommés dans un communiqué. A lire aussi: A l’Ipem, les spécialistes du non-coté conservent un optimisme raisonnable