En plein marasme, le gouvernement chinois débarque le gendarme de la Bourse


Le Parti communiste chinois (PCC) engage un tournant rigoriste dans la surveillance des marchés actions. Yi Huiman, le directeur de la China Securities Regulatory Commission (CSRC), le régulateur boursier local, a été démis de ses fonctions après cinq années d’exercice. Il a été remplacé par l’ex-directeur de la Bourse de Shanghai, Wu Qing, surnommé depuis vingt ans « l’équarrisseur de courtiers » par la presse financière chinoise . Le nouveau gendarme des marchés traîne derrière lui une réputation d’homme intransigeant. Lorsqu’il travaillait au sein de la CSRC au début des années 2000, il a fermé pas moins de 31 maisons de courtage pour diverses infractions. Il a ensuite supervisé l’industrie de la gestion d’actifs jusqu’en 2010, sans fait d’arme particulier, puis dirigé pendant quelques années la Bourse de Shanghai. Agé de 58 ans, docteur en économie, Wu Qing est en pleine ascension au sein de la nomenklatura chinoise. Proche du Premier ministre Li Qiang, avec qui il a travaillé lorsqu’il était chef du Parti à Shanghai, il est depuis six ans premier adjoint au maire de la capitale économique. Multipliant les casquettes au sein des instances politiques locales, il a surtout été élu membre suppléant du comité central du PCC, situé sous l’autorité du bureau politique, lors du 20ᵉ congrès national du Parti communiste chinois en 2022. Signes de reprise en mains Cette nomination intervient au lendemain d’une possible réunion entre les différents régulateurs financiers et le Président Xi Jinping . Elle signalerait donc une reprise en main un peu plus autoritaire de la gestion de la crise boursière en cours en Chine. Le choix d’un homme du Parti s’intègre par ailleurs dans une vague de noyautage des différentes institutions publiques et des entreprises privées par le pouvoir central depuis quelques années. Le prédécesseur de Wu Qing avait déjà annoncé vouloir s’attaquer aux ventes à découvert jugées « vicieuses », notamment celles venant des stratégies d’investissement systématique. Il avait aussi déclaré surveiller davantage les risques sur les appels de marge et qu’il allait demander aux courtiers de limiter les ventes forcées. Si, d’un côté, il met le prix pour soutenir les marchés actions , le Parti montre aussi qu’il est prêt à sévir.