La Fed tempère les espoirs de baisse imminente des taux


Si une baisse des taux n’était pas attendue tout de suite , rien n’interdisait davantage de clarté sur les intentions à court terme de la banque centrale américaine. Ce n’est pas ce qu’il s’est passé, les marchés patienteront. Car si la Réserve fédérale américaine a laissé inchangés ses taux directeurs comme attendu, elle a précisé qu’elle attendrait d’avoir une confirmation du reflux de l’inflation pour agir. Des hausses de taux ne sont plus d’actualité, mais une baisse dès le mois de mars, comme l’anticipent certains investisseurs, est loin d’être acquise. La banque centrale maintient depuis l'été dernier ses taux entre 5,25% et 5,5%, leur niveau le plus élevé en 23 ans, en attendant que cette politique restrictive permette un retour progressif à son objectif d’inflation de 2% par an. Jusqu'à présent, la Fed s’interrogeait sur l’opportunité de resserrer davantage sa politique pour accompagner le mouvement de stabilisation des prix. Ses membres s’interrogent désormais sur le moment opportun pour l’assouplir alors que les prix hors alimentation et énergie n’ont augmenté que de 0,2% en décembre, selon l’indice PCE , qui s’inscrit en hausse de 2,9% sur l’ensemble de 2023. Le comité de politique monétaire attendra «d’avoir davantage confiance dans le retour de l’inflation vers 2%» pour réduire ses taux, a déclaré l’institution dans un communiqué. Trois baisses de taux en 2024 Jusqu’en décembre, la Fed n’excluait pas de nouvelles hausses de taux, même si son président, Jerome Powell, avait indiqué que cette hypothèse ne constituait plus le scénario central. Lors de sa traditionnelle conférence de presse mercredi, le patron de la Fed a vu «une très bonne nouvelle» dans l’affaiblissement de l’inflation, un signe selon lui de l’efficacité des mesures prises depuis deux ans. «Une baisse des taux est probable dans le courant de l’année» , a-t-il déclaré, en insistant sur l’importance de ne pas agir «trop rapidement ou trop tardivement» . Le responsable a toutefois jugé «peu probable» que le niveau de confiance nécessaire pour réduire les taux soit atteint d’ici à la prochaine réunion de politique monétaire en mars. «Mais cela reste à voir» , a-t-il ajouté. Selon les projections publiées mi-décembre, la plupart des membres de la Fed anticipent trois baisses de taux en 2024. Mais l’institution pourrait prendre son temps avant d’ajuster sa politique, afin de ne pas risquer un rebond de l’inflation dans une conjoncture économique toujours bien orientée, marquée par un marché de l’emploi qui n’a que faiblement ralenti jusqu'à présent. Nous pouvons prendre notre temps pour nous assurer de bien faire les choses Déclaration au mois de janvier de Christopher Waller, un gouverneur de la Fed Sur le plan économique, les Etats-Unis ont défié les prévisions en dégageant une croissance économique de 3,3% en rythme annualisé au quatrième trimestre, grâce à une consommation des ménages toujours dynamique. Cette conjoncture vigoureuse ne semble toutefois pas s’accompagner de regain de l’inflation. Les salaires du secteur privé ont augmenté de 0,9% au quatrième trimestre, selon les chiffres du département du Travail, soit la plus faible hausse observée outre-Atlantique depuis la mi-2021. La Fed a en conséquence révisé mercredi son évaluation de la conjoncture en soulignant que l'économie américaine connaissait une «solide croissance» . Les chances d’atteindre les objectifs de plein emploi et de stabilité des prix semblent désormais «plus équilibrées» , a-t-elle ajouté. «Nous nous attendons à ce que la croissance ralentisse. Nous l’anticipons depuis un certain temps et cela ne s’est pas produit, mais nous pensons qu’elle ralentira à mesure que la normalisation des chaînes d’approvisionnement et du marché du travail se poursuit» , a de son côté noté Jerome Powell. «Nous pouvons prendre notre temps pour nous assurer de bien faire les choses» , a déclaré en janvier Christopher Waller, un des gouverneurs de la Fed. La prudence affichée par les banquiers centraux contraste nettement avec l’espoir d’une baisse rapide des taux qui s’est répandue sur les marchés. Après l’annonce de la décision de mercredi, la probabilité d’une première baisse de taux dès le mois de mars était évaluée à 44% sur les marchés à terme, contre 57% plus tôt dans la journée, selon l’outil FedWatch du CME.