Volkswagen entretient le flou sur la cotation de ses batteries électriques


Confrontés à une demande moins dynamique pour les véhicules électriques, les grands constructeurs automobiles européens se voient contraints de réexaminer leur stratégie de croissance dans cette filière. Alors que Renault a décidé lundi d’abandonner le projet de cotation d’Ampere , Volkswagen juge encore possible d’ouvrir le capital de PowerCo, sa filiale spécialisée dans la fabrication de batteries. « L’intérêt des investisseurs reste fort. Une introduction en Bourse est une option tangible pour l’avenir », a déclaré mardi le groupe allemand à plusieurs agences de presse. Sur fond de volatilité persistante des prix des matières premières, le premier constructeur automobile européen continue officiellement d’évaluer ses options « en fonction des conditions de marché ». Le groupe réagissait à des informations de Bloomberg, selon lesquelles la recherche de partenaires financiers ou la cotation de PowerCo n’étaient plus prioritaires pour cette année et l’an prochain. Cette sérénité apparente lui permet de gagner du temps dans un contexte d’incertitudes grandissantes sur le rythme d’électrification du marché. Si l’arrivée d’un investisseur stratégique au capital de PowerCo demeure possible avant la fin de cette année, aucun calendrier n’a été fixé pour une introduction en Bourse de cette activité. Il semble peu vraisemblable que cette opération ait lieu avant que la société ne débute sa production de batteries. En Allemagne, une usine en construction devrait être opérationnelle l’an prochain, avant la mise en service d’une autre unité en Espagne en 2026. Cet attentisme est conforté par l’atonie enregistrée l’an dernier sur le marché des IPO en Europe. A lire aussi: Volkswagen est rassuré par les résultats d’un audit sur sa coentreprise chinoise Nouvelle chute attendue des ventes de véhicules électriques outre-Rhin Les chiffres publiés mardi par la Fédération allemande de l’industrie automobile (VDA), qui augurent de difficultés grandissantes pour le secteur, ne contribueront pas à faciliter la transition énergétique de Volkswagen . Alors que l’économie est proche de la récession outre-Rhin, « les ventes de voitures particulières devraient se contracter de 1% à 2,82 millions d’unités sur le marché allemand en 2024, faisant ressortir un écart négatif d’environ 25% par rapport à leur niveau prépandémique de 2019 », pronostique le syndicat professionnel. Le contraste est perceptible avec la croissance de 2% du marché automobile mondial attendue par la VDA, à environ 77,4 millions d’unités, niveau très proche des 78,8 millions de véhicules écoulés en 2019. « La réglementation excessive et la bureaucratie paralysent la croissance et la capacité d’innovation. Cela conduit à une perte de confiance grandissante de la part de l’industrie et de la population », a estimé Hildegard Müller, présidente de la VDA. Après avoir chuté de 16% en 2023, les ventes de véhicules électrifiés au sens large reculeraient encore de 9% à 635.000 unités cette année sur le marché allemand, pénalisées par la fin des subventions gouvernementales. Les modèles à motorisation hybride devraient tirer leur épingle du jeu en progressant de 5% à 185.000 unités, contrairement aux véhicules entièrement électriques dont les ventes sont attendues en baisse de 14% à 451.000 unités. Malgré cela, la production de véhicules électrifiés sur le territoire allemand devrait croître de 19% à 1,45 million cette année, ce qui signifie que la plupart de ces voitures neuves seront destinées à l’exportation.