Brookfield vise 25 milliards de dollars pour deux fonds de transition énergétique


Le géant des infrastructures Brookfield Asset Management , plus gros investisseur du marché privé dans l’énergie propre au monde, ne fixe aucune limite à ses ambitions. Le gérant de Toronto cherche à lever plus de 25 milliards de dollars à travers deux nouveaux fonds pour investir dans la transition énergétique, a déclaré Connor Teskey, le patron de l’activité énergie renouvelable et transition énergétique, dans une interview au Wall Street Journal . Brookfield a déjà sécurisé 10 milliards de dollars pour son dernier fonds mondial de transition énergétique dont la collecte n’est pas terminée, et entend lever plusieurs milliards supplémentaires pour un autre véhicule centré sur les pays émergents. Depuis ses début dans le secteur, Brookfield a déjà déployé plus de 100 milliards de dollars, avec un rythme d’investissement en forte croissance ces dernières années. La demande en énergie renouvelable ne cesse de croître, à la faveur des villes et des entreprises qui cherchent des énergies propres pour alimenter tous leurs besoins, des data centers aux usines de production. Le secteur bénéficie également des réglementations de plus en plus nombreuses à travers le monde et des subventions généreuses de nombreux pays comme les Etats-Unis. «La demande, en particulier de la part des entreprises pour de l’énergie verte, est démesurée» , indique Connor Teskey. D’après les données de BloombergNEF , les investissements mondiaux dans la transition énergétique ont atteint quelque 1.800 milliards de dollars en 2023, en hausse de 17% par rapport à 2022. Ce niveau reste très éloigné des estimations du fournisseur de données qui chiffre à 4.800 milliards les besoins d’investissement annuels entre 2024 et 2030 pour atteindre les objectifs climatiques mondiaux. A lire aussi: La route étroite de la COP28 de Dubaï Réduire les émissions des projets fossiles Brookfield entend donc prendre sa part de l’effort. Son nouveau fonds au périmètre mondial investira dans différents types de projets, en commençant par un opérateur de fermes éoliennes au Royaume-Uni et un partenariat avec un développeur photovoltaïque en Inde. Brookfield utilise également ses fonds de transition énergétique pour financer des projets fossiles en précisant que détenir ces projets de manière responsable est nécessaire pour réduire leurs émissions au fil du temps. Il a notamment mené un consortium en décembre pour tenter de prendre le contrôle d’Origin Energy, l’un des principaux énergéticiens australiens, pour un retrait de cote à 11 milliards de dollars. Une offre finalement rejetée par les actionnaires du groupe. Les deux fonds en cours de levée sont co-dirigés par Connor Teskey ainsi que par Mark Carney, le gouverneur de la banque centrale du Canada de 2008 à 2013, puis de la Banque d’Angleterre de 2013 à 2020, et actuellement l’envoyé spécial des Nations Unies pour le financement de l’action climatique, qui a rejoint Brookfield en 2020 . Lors d’un sommet des Nations Unies l’an dernier, l’Arabie saoudite avait annoncé investir deux milliards de dollars dans le fonds global de transition énergétique de Brookfield et jusqu’à un milliard dans le fonds dédié aux pays émergents.