L’Europe indique un accord de principe sur la compensation des produits dérivés


Beaucoup de bruit pour rien. Les négociateurs du Conseil et du Parlement européens ont déclaré mercredi avoir trouvé un accord politique provisoire sur la révision du règlement et de la directive européens sur les infrastructures de marché (Emir). Après la proposition de la Commission européenne le 7 décembre 2022 , les négociations officielles sur cette révision avaient débuté le 6 décembre 2023 . Et l’industrie avait bon espoir d’avoir un accord politique assez rapidement sur les deux sujets principaux : la compensation des produits dérivés en euros post-Brexit, et la supervision des chambres de compensation (CCP) concernées au sein de l’Union européenne (UE). Concernant la compensation des dérivés de taux en euros, aujourd’hui à Londres - sur LCH Ltd et ICE Clear Europe Ltd autorisées à opérer jusqu’à mi-2025, le trilogue établit que des contreparties financières et non financières de l’UE devront avoir un «compte actif solide» auprès d’une CCP dans l’UE. Cela impliquerait des éléments opérationnels tels que «la capacité à gérer les transactions de la contrepartie dans un court délai» , et des éléments d’activité «afin que le compte soit utilisé efficacement» . «Un compte est considéré comme actif s’il affiche des marges de variation initiales et quotidiennes, dispose de la connectivité informatique, des processus internes, de la documentation juridique et des tests de résistance nécessaires, et peut démontrer que son fonctionnement ne serait pas affecté en cas d’augmentation significative et soudaine de l’activité de compensation» , précise le communiqué du Parlement. La Commission suggérait un niveau minimum d’activité sur ce compte, à accroître progressivement. Le Conseil de l’UE proposait un «compte opérationnel» pouvant devenir «actif» du jour au lendemain – testé régulièrement sur différentes sous-catégories de produits à définir par l’Autorité européenne des marchés (Esma). Et le Parlement un «compte opérationnel» pendant un an et demi, avant un seuil d’activité minimum, sous plusieurs conditions, dont deux qui le rendait inapplicable : ne pas dégrader pas la compétitivité internationale des entités européennes et une supervision des CCP systémiques par l’Esma. Au-delà de l’autosatisfecit européen sur un renforcement théorique de l’autonomie stratégique de l’UE et de l’Union des marchés des capitaux (CMU), le projet s’oriente vers une solution intermédiaire, plus proche de la proposition (pragmatique) du Conseil que de celle (fantaisiste) du Parlement. Il cible, pour cette obligation de «compte actif solide» , des entités d’importance systémique substantielle et soumises à une obligation de compensation, et certaines sous-catégories de produits dérivés, elles-mêmes pertinentes et d’importance systémique substantielle… Avec un seuil minimum fixé à cinq transactions par an pour la plupart des sous-catégories, soit un recul significatif de Bruxelles sur cette question symbolique du rapatriement de la compensation post-Brexit. Les communiqués ne précisent pas clairement si la Commission pourra introduire de nouveaux seuils via un acte délégué, ce qui ne devrait donc pas être le cas. Même Mairead McGuinness, la commissaire chargée des Services financiers, a reconnu qu’elle aurait «préféré un niveau d’ambition plus élevé en ce qui concerne le compte actif» ... Supervision conjointe ? Concernant la supervision, l’accord se prévaut d’un mécanisme de surveillance conjoint créé pour suivre cette nouvelle exigence. En pratique, il semblerait que l’Esma ne dispose pas de nouvelles prérogatives, et que la supervision reste bien confinée aux autorités nationales des CCP concernées. Emir 3.0 permettrait «un renforcement des coopérations , coordinations et partages d’informations» entre les autorités nationales et l’Esma, «une répartition appropriée des tâches» , «un renforcement du rôle de l’Esma en lui confiant un rôle de coordination dans les situations d’urgence, tout en précisant que les pouvoirs de décision ultimes relèvent de la responsabilité des autorités nationales compétentes» . Selon ce communiqué, assez peu clair, l’Autorité assumera également «le rôle de coprésident des collèges de surveillance avec les autorités nationales compétentes concernées, qui conserveront le pouvoir de décision ultime. En outre, l’Esma sera informée et pourra demander à être invitée à des examens sur place et à fournir des avis dans un éventail de domaines étendus» . Une petite évolution plutôt qu’une révolution pour l’Esma, qui n’aura pas vraiment plus de pouvoir. Les banques de l’UE ont depuis 2021 critiqué ces projets de révisions, affirmant que, outre d’importants coûts de transfert, le fait d’être coupées des pools de liquidités mondiaux multidevises présents à Londres nuirait à leur compétitivité. Bien que cet accord semble pérenniser l’accès aux CCP de pays tiers, «les entités européennes continuent à faire part de leurs préoccupations concernant l’obligation d’ouvrir un compte opérationnel auprès d’une CCP européenne, et appellent une mise en œuvre proportionnée de ces dispositions afin d’en minimiser l’impact négatif» , indique un porte-parole du groupe LSE. Cet accord reste provisoire, soumis à l’approbation du Conseil et du Parlement, avant de passer par la procédure formelle d’adoption et d’entrée en vigueur. Les partis dans l’opposition ont été parmi les premiers à se déclarer déçus, à l’image de Claude Gruffat, député européen du Groupe des Verts/Alliance libre, qui espérait un meilleur effort pour «rapatrier les opérations de compensation» et une supervision moins «nationale» , plus en phase avec l’Union des marchés de capitaux. «Ce résultat est une occasion manquée», a aussi déclaré Markus Ferber , député européen du Groupe Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens). A lire aussi: Une solution pragmatique se dessine sur les chambres de compensation