Blackstone envisage de faire une offre sur L’Occitane


Take private. Blackstone envisage de faire une offre sur la société de soins L’Occitane rapporte Bloomberg , citant des personnes familières avec le sujet. Le géant du capital-investissement aurait procédé à des due diligences pour évaluer une offre potentielle, tout en envisageant la possibilité de s’associer à Reinold Geiger, le président de L’Occitane, dans le cadre d’un rachat, selon l’agence américaine. L’Occitane pourrait également susciter l’intérêt d’autres prétendants, selon Bloomberg, ajoutant que les échanges sont à un stade précoce et qu’il n’y a aucune certitude qu’elles aboutiront à une proposition. Projets de retrait de Bourse La société aux accents provençaux, dont le siège est au Luxembourg, est entrée en Bourse à Hong Kong en 2010. L’action a atteint son pic début 2022, soit un doublement par rapport à son prix d’introduction. Elle a depuis reculé et a lâché 14% depuis son plus haut. En août dernier, plusieurs informations de presse avaient indiqué que Reinold Geiger était en négociations avancées pour retirer L’Occitane de la Bourse de Hong Kong pour éventuellement réintroduire de la société sur une place européenne. Le groupe a demandé la suspension de son cours le 4 septembre dans l’attente d’un communiqué, mais a finalement renoncé à retirer la société de la Bourse de Hong Kong. Suite aux informations de l’agence américaine, le cours de L’Occitane a bondi mardi de 6,9% à 27,80 dollars honkongais. A lire aussi: L’Occitane ne quittera finalement pas la Bourse de Hong Kong