Disney sous la pression de l’activiste Blackwells Capital


Coup de pression supplémentaire des investisseurs activistes envers Disney, qui publie mercredi 7 février au soir ses résultats annuels pour 2023. Cette fois, c’est l’investisseur activiste Blackwells Capital, qui réclame trois sièges au conseil d’administration de Walt Disney, qui a une nouvelle revendication : il réclame que le géant du divertissement sépare son activité de parcs à thème et se scinde en trois sociétés. Blackwells Capital estime que l’immobilier de Disney, centré sur ses opérations de parcs et d’hôtels en Floride, vaut 77,5 milliards de dollars, soit 44 % de la valeur marchande de l’entreprise, selon un document qu’il a publié mardi 7 février. Pour la société d’investissement, Disney devrait envisager de se scinder en trois sociétés axées sur le sport, le divertissement et les stations touristiques. Une telle décision pourrait faire grimper le cours de l’action Disney de 68%, estime-t-il. Troisième activiste à la manœuvre Blackwells, qui indique détenir 157.131 actions Disney, a notamment proposé le nom de Craig Hatkoff comme administrateur – ce dernier est déjà membre du conseil d’administration de SL Green Realty, une nouvelle fiducie de placement immobilier basée à York. Disney est déjà sous la pression de Third Point et de Trian Fund , le fonds de Nelson Peltz qui, fort d’une participation estimée à 1,8% du capital, souhaite nommer deux représentants au conseil d’administration de l’entreprise.