ABB demeure optimiste malgré des aléas sur certains marchés


ABB a bien terminé l’exercice 2023. Le conglomérat industriel suisse a annoncé jeudi un chiffre d’affaires en progression de 5% à 8,25 milliards de dollars (7,62 milliards d’euros) en rythme annuel sur le trimestre clos le 31 décembre dernier, dépassant les prévisions des analystes qui tablaient en moyenne sur 8,1 milliards de dollars. Son bénéfice d’exploitation avant amortissement des survaleurs (Ebita) a augmenté de 16% à 1,33 milliard de dollars, niveau conforme aux attentes du consensus. Ceci reflète une hausse de 150 points de base de sa marge d’exploitation ajustée qui a atteint 16,3% au quatrième trimestre 2023. En dépit des tensions géopolitiques actuelles, il anticipe pour l’exercice 2024 « une croissance du chiffre d’affaires de 5% à périmètre comparable, accompagnée d’une légère amélioration de sa marge d’exploitation ajustée » par rapport au niveau de 16,9% atteint sur l’ensemble de l’exercice écoulé. Le groupe basé à Zurich explique que la fabrication de ses produits au plus près de leur zone de commercialisation lui permet de mieux résister à la crise du trafic maritime en Mer rouge ainsi qu’aux rivalités sino-américaines. Le mois dernier, des parlementaires américains ont ouvert une enquête sur les activités du groupe suisse en Chine. Ils craignent une vulnérabilité d’ABB en matière de sécurité, découlant notamment des logiciels qu’il vend à ZPMC, société publique chinoise spécialisée dans la fabrication de grues et d’équipements portuaires. L’objectif de cette enquête est de déterminer si le groupe d’ingénierie est toujours digne de confiance pour passer des contrats avec des agences gouvernementales aux Etats-Unis. « Nous avons en outre deux guerres aux portes de l’Europe, ce qui ne facilite la vie à personne », a déclaré à la presse le directeur général, Bjorn Rosengren. A lire aussi: ABB tire un trait sur sa coentreprise avec Hitachi Des socles de croissance jugés intacts Compte tenu des conditions de marché, Bjorn Rosengren n’est pas pressé de mettre en Bourse la division E-mobility, spécialisée dans les solutions de recharge pour véhicules électriques. Il considère néanmoins que les socles de croissance à long terme du groupe, qui reposent sur l’électrification et l’automatisation des économies, ne seront pas affectés par l’élection présidentielle américaine. En dépit d’une faiblesse de l’activité robotique, il est confiant dans la capacité de l’entreprise à engranger de nouveaux contrats et à réduire ses arriérés de commandes qui s’élèvent à 21,6 milliards de dollars. Pour les analystes de Citigroup, « les perspectives fournies par ABB pourraient déboucher sur une révision à la hausse du consensus allant jusqu’à 5% sur son bénéfice net pour l’exercice en cours ». Compte tenu d’un cash-flow libre de 3,7 milliards de dollars dégagé l’an dernier, ils attendent l’annonce d’un programme de rachats d’actions d’ici au mois de mars. Concurrent d’ABB, l’américain Honeywell est moins bien loti. Il a annoncé jeudi une progression de 3% de son chiffre d’affaires à 9,44 milliards de dollars au quatrième trimestre 2023, alors que le consensus tournait autour de 9,7 milliards. Son bénéfice ajusté par action de 2,60 dollars est ressorti en ligne avec les attentes. Mentionnant « une demande faible dans les technologies destinées au bâtiment et les systèmes permettant accroître la productivité des entrepôts », il anticipe un chiffre d’affaires compris entre 8,9 milliards et 9,2 milliards de dollars au premier trimestre 2024, niveau inférieur aux attentes des analystes qui prévoyaient en moyenne 9,25 milliards. La fourchette de 38,1 milliards à 38,9 milliards de dollars fournie pour son chiffre d’affaires annuel manque aussi le consensus qui tablait sur 39 milliards. Le 7 juin prochain, le directeur général Vimal Kapur deviendra en plus président du conseil d’administration à la place de Darius Adamczyk qui prendra sa retraite. A la clôture des Bourses européennes, l’action Honeywell perdait 3,3% sur le Nasdaq, tandis que le titre ABB a terminé la séance sur un gain de 1,7% à Zurich.