Le risque financier des collectivités territoriales devrait augmenter en 2024


L’exercice comptable de 2024 va être serré pour les collectivités territoriales françaises. La réactivation des règles fiscales européennes, couplées à une baisse des transferts de l’Etat et au ralentissement économique, vont mettre les budgets locaux sous pression, d’après un rapport de l’agence de notation Scope Ratings sur les sub-sovereigns (infra-étatiques). Ce type d’acteur se finance, en France, majoritairement auprès de banques, mais quelques grandes collectivités comme Paris font appel au marché obligataire, d’où l’intégration de l’Hexagone dans ce rapport de la part d’une agence de notation de risque de crédit. Les auteurs anticipent avant tout une hausse des coûts, sur fond d’inflation, et un ralentissement de la hausse des rentrées fiscales. D’un côté, les collectivités sont très exposées à la vague de hausse des salaires, puisque cette composante représente une forte part de ses coûts de fonctionnement, jusqu'à 38% pour les municipalités. De l’autre, la hausse du financement provenant de la TVA, qui représente 60% du budget d’une région où 30% d’un département, devrait décélérer. En cause, un ralentissement de la croissance et de la consommation. A lire aussi: Pour la Société du Grand Paris, l'impératif d'émettre avec justesse De moindres recettes tirées de l’immobilier Dans le même temps, les départements devraient aussi subir le ralentissement du marché immobilier, dont une partie des impôts sur les transactions finance 20% de son budget. Ces entités sortent aussi fragilisées des années de Covid. L’année 2023 n’y a pas échappé, avec une baisse agrégée de 9% des trésoreries. L’endettement public local s'élève désormais à 116% des recettes d’exploitation pour les régions, 75% pour les municipalités, et 43% pour les départements. Dès lors, Scope Ratings suggère une gestion budgétaire et des règles d’emprunt plus strictes pour cette année, ainsi qu’une meilleure autonomie budgétaire. Attention portée sur l’Italie Dans le reste de l’Europe couvert par la société, seules les collectivités italiennes vont aussi davantage souffrir financièrement, pour les mêmes raisons conjoncturelles et structurelles que la France. Les espagnoles devraient améliorer leur situation, grâce à un ralentissement de la hausse des coûts et davantage d’autonomie budgétaire. Le reste des pays est stable. Concernant le marché obligataire sub-sovereign en Europe, l’agence estime qu’il nécessite plus de profondeur et de diversification, notamment via les obligations ESG, à l’instar de Paris .