Les députés suppriment l’avantage fiscal des locations de type Airbnb


Nouvelle offensive réglementaire pour encadrer les locations de courte durée des meublés touristiques. Les députés de l’Assemblée nationale ont adopté le lundi 29 janvier 2024 en première lecture (100 voix pour, 25 contre et 3 abstentions) la proposition de loi visant à remédier aux déséquilibres du marché locatif en zone tendue. Le texte, qui doit encore faire l’objet d’un examen au Sénat, s’attaque principalement à la niche fiscale dont bénéficient les propriétaires qui proposent leurs biens à la location de meublé touristique de courte durée , de type Airbnb. Ainsi, les députés ont voté en faveur de la suppression de l’abattement forfaitaire de 71% sur les revenus perçus et son alignement avec le taux actuellement appliqué (30%) sur les locations non meublées de longue durée. Les chambres d’hôte, les gîtes ruraux et les stations de ski ont été exclus de l’amendement et pourront donc conserver leur abattement de 71%. Les locations de type Airbnb situées dans les zones rurales très peu denses, dites non tendues, continueront de leur côté de bénéficier de l’abattement avantageux. En parallèle, le texte voté donne la possibilité aux communes d’abaisser la durée maximale durant laquelle une résidence principale peut être louée en tant que meublé de tourisme de 120 à 90 jours par an, et octroie aux autorités locales la possibilité de mettre en place des quotas de locations saisonnières. Enfin, le texte soumet les meublés de tourisme de courte durée aux mêmes obligations de performance énergétique que les logements destinés à la location longue durée. L’objectif à travers cette mesure est d’éviter un appel d’air vers ce type de locations, jusqu’ici non soumises aux obligations énergétiques. A lire aussi: Les métropoles repartent en croisade contre Airbnb Lutter contre les phénomènes d’éviction des résidents permanents Dans le collimateur de plusieurs agglomérations, dont la ville de Paris, les plateformes de location meublée de courte durée sont accusées d’aggraver la crise du logement . Dans leurs exposés des motifs, les députés à l’origine de la proposition de loi évaluent le nombre de logements mis en location touristique de courte durée à 800.000 logements pour l’année 2021, contre 300.000 biens pour 2016. En parallèle, la part relative des résidences principales au sein de l’ensemble du parc a diminué en dix ans (entre 2008 et 2018) dans certaines zones touristiques, comme la Bretagne, le littoral méditerranéen, la Corse et dans une moindre mesure en montagne, soulignent les élus. «Cette proposition de loi vise donc à lutter contre les phénomènes d’éviction des résidents permanents des zones tendues. Elle limite les conflits d’usage entre le locatif d’habitation et la location touristique et favorise l’implantation de résidences principales dans les zones tendues en élargissant les pouvoirs de réglementation des élus locaux et en supprimant l’avantage fiscal octroyé aux logements de tourisme classés» , justifient ainsi les députés à l’initiative de la proposition de loi. A lire aussi: Le ministre du Logement souhaite mettre fin à la fiscalité avantageuse des meublés touristiques