Les banques françaises se préparent à une riche moisson


Dans un environnement toujours marqué par les incertitudes macroéconomiques et géopolitiques, les banques françaises devraient tirer profit de leur modèle diversifié. Leurs résultats pour l’année 2023 sont attendus en hausse : +5,2% pour BNP Paribas à 10,72 milliards d’euros, selon le consensus Factset, +9,6% pour Crédit Agricole SA, à 5,96 milliards d’euros, et +22% pour la Société Générale, à 2,48 milliards d’euros. Rappelons qu’en 2022, le profit de la banque rouge et noire avait été divisé de plus de moitié du fait de la vente à perte de sa filiale russe Rosbank. Les revenus nets d’intérêt seront, une fois de plus, au centre de l’attention. Alors que la hausse des taux a soutenu les résultats de leurs consœurs européennes depuis 2022, les banques françaises ont souffert d’une retarification plus lente sur leur stock de crédits, majoritairement à taux fixe, conjuguée à une hausse de la rémunération sur l’épargne réglementée, le taux du Livret A ayant grimpé à 3%. Des marges nettes au plus bas avant un rebond Ce décalage dans l’ajustement des actifs et des passifs devrait logiquement se faire sentir dans les résultats des banques mutualistes dont les parts de marché sont plus importantes sur la clientèle de particuliers. Egalement très exposée, la Société Générale devrait publier une marge nette d’intérêt en baisse de plus de 20% sur l’année 2023, a-t-elle prévenu au troisième trimestre. Optimistes, les analystes d’UBS notent que la banque rouge et noire a donc «le plus gros potentiel de rebond » en 2024. A lire aussi: Les marges des banques françaises vont rebondir en 2024 Les résultats du quatrième trimestre seront, à cet égard, scrutés par les investisseurs à la recherche de signaux positifs pour 2024. Libérées de la problématique du taux d’usure sur le crédit immobilier, les banques françaises ont commencé à revoir la tarification de leurs crédits et à repartir en conquête pour faire du volume. Elles pourraient, par ailleurs, bénéficier cette année de baisses de taux de la BCE allégeant le coût de la ressource, tandis que le taux du Livret A est gelé à 3% jusqu’en 2025, ce qui limitera la fuite des dépôts à vue. Le coût des couvertures Les investisseurs seront également attentifs aux politiques de couverture des banques françaises. «Toutes les banques ont dû modéliser le comportement des déposants. Elles ont augmenté la part de leurs swaps pour couvrir leur portefeuille de prêts. C’est un art et certaines ont davantage réussi que d’autres», remarquent les analystes de Fitch Ratings. Au troisième trimestre, BNP Paribas a révélé avoir subi un impact négatif de 50 millions d’euros du fait de sa couverture indexée sur l’inflation. Un effet qui devrait « se prolonger jusqu’au deuxième trimestre 2024» , avait averti son directeur financier Lars Machenil, tout en assurant qu’il est «ponctuel». La Société Générale a également payé cher son erreur de scénario macroéconomique basé sur l’hypothèse d’une baisse des taux. A l’occasion de son peu convaincant Capital Markets Day à Londres mi-septembre, le groupe avait évalué à 1,6 milliard d’euros l’impact négatif de ces swaps de taux à court terme, et à 0,3 milliard pour 2024. Les investisseurs scruteront, par ailleurs, les résultats de sa filiale Boursorama et sa capacité à amortir le coût d’acquisition de la clientèle. Quant au Crédit Agricole, qui en dépit de sa grosse part de marché sur le Livret A, a vu son revenu net d’intérêt surpasser celui de ses rivales, le marché attendra de «la clarté sur la trajectoire en 2024 et en 2025 », notent les analystes d’UBS. Ses objectifs financiers pour 2025, annoncés à l’été 2022, pourraient éventuellement être revus ou précisés. La diversification tire la moitié des revenus Les secousses subies par la banque de détail devraient être compensées dans les résultats de l’année écoulée par les activités commissionnées comme l’assurance et, surtout, la banque de financement et d’investissement dont « la rentabilité des fonds propres (ROTE) est plus élevée que celle de leurs pairs européennes », notent les analystes d’UBS. Les revenus nets d’intérêt pèsent, au bout du compte, près de la moitié des revenus des banques françaises cette année, estiment-ils. Les analystes sont unanimes : le coût du risque des banques françaises devrait rester maîtrisé, alors qu’elles avaient revu leurs provisions à la hausse face à la dégradation de la conjoncture. «Les défaillances d’entreprises ne se traduisent pas par une détérioration de la qualité des actifs. Sans doute parce que les portefeuilles sont composés de prêts garantis par l’Etat et de petits tickets sur des PME», avancent les analystes de Fitch Ratings. Les banques françaises, qui ont travaillé sur la réduction de leurs coûts, et notamment la masse salariale, restent toutefois victimes d’une «faiblesse persistante» , note Standard & Poor’s : le niveau élevé de leurs coefficients d’exploitation. Il devrait s’améliorer de près d’un point pour BNP Paribas, à 65,7%, et celui de CASA de 2,6 points, à 55,6%, selon le consensus Factset. La Société Générale, qui a fusionné au 1ᵉʳ janvier 2023 ses deux réseaux en France, SG et Crédit du Nord, en vue de dégager 450 millions d’euros d’économies à horizon 2025, devrait conserver un coefficient d’exploitation élevé, à 72,7%.