Vanguard lance deux ETF sur les obligations municipales


Vanguard lance deux ETF sur les obligations municipales appelés Vanguard Intermediate-Term Tax-Exempt Bond ETF (VTEI) et Vanguard California Tax-Exempt Bond ETF (VTEC). « L’expansion de notre gamme d’ETF sur les obligations exonérées d’impôts offre aux conseillers et aux investisseurs individuels de nouveaux moyens d’accéder au marché municipal avec un portefeuille peu coûteux et diversifié », a expliqué Sara Devereux, responsable mondial du groupe Vanguard Fixed Income. Les deux ETF affichent un taux de frais sur encours de 0,08%. Outre ces deux nouveaux ETF, la gamme d’obligations municipales de Vanguard, représentant un encours de 242 milliards de dollars, comprend un large éventail de fonds communs de placement actifs, de fonds monétaires et deux autres ETF.