Airbnb : l’accord des copropriétaires n’est pas toujours nécessaire pour la location d’un bien


Par une requête, l’Union des professionnels de la location touristique (UPLT) a demandé au tribunal compétent l’annulation de la délibération de la métropole Nice Côte d’Azur du 31 mai 2021 règlementant la location touristique meublée à Nice. Celle-ci, prise pour freiner et maitriser les locations de type Airbnb, contient une disposition qui prévoit que les propriétaires, au moment du dépôt de leur demande de changement d’usage, doivent prouver que ce changement est autorisé dans leur copropriété. Statuant sur le litige, le tribunal administratif de Nice a d’abord considéré que la délibération de la métropole a conduit à soumettre discrétionnairement la demande de changement d’usage à l’accord préalable de l’assemblée générale des copropriétaires d’un immeuble, et ce alors même que les statuts de la copropriété ne le prévoyaient pas. De fait, cette autorisation préalable porte une atteinte disproportionnée au droit de propriété, en méconnaissance de l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789. A lire aussi: Les députés suppriment l'avantage fiscal des locations de type Airbnb Tribunal administratif de Nice, jugement n° 2104077 du 31 janvier 2024.