Messier & Associés s’adjoint les services de Marwan Lahoud


Le bruit courait sur le marché mais le point de chute faisait l’objet de nombreuses spéculations. Alors que certains le voyait rejoindre l’une des grandes boutiques américaines récemment installées à Paris, c’est finalement chez Messier & Associés que Marwan Lahoud va démarrer sa vie de banquier d’affaires, apprend-on ce mercredi dans Les Echos . Le désormais ex-président de l’activité private equity de Tikehau Capital et directeur général délégué de Tikehau IM rejoindra la banque d’affaires de Jean-Marie Messier à compter du 1 er février. L’ancien patron de Vivendi et l’ancien directeur général délégué d’Airbus se connaissent depuis plus de dix ans, lorsque « J2M » conseillait Airbus dans sa tentative de rapprochement, avortée, avec BAE Systems. A lire aussi: Défense : le «je t’aime, moi non plus» des investisseurs Les ambitions françaises de Mediobanca Messier & Associés pourra donc se prévaloir d’une expertise reconnue dans le secteur de l’aéronautique et de la défense, puisque, outre son expérience chez Airbus, Marwan Lahoud avait été recruté par Tikehau en 2018 pour prendre la tête de la société de gestion Ace Management, spécialisée sur ce secteur, que la maison fondée par Antoine Flamarion et Mathieu Chabran venait de racheter. S’il quitte ses fonctions opérationnelles, Marwan Lahoud demeurera au comité d’investissement du fonds de soutien à la filière aéronautique ainsi que du fonds cybersécurité gérés par Tikehau. En rejoignant Messier & Associé, il intègre la galaxie Mediobanca, qui a pris le contrôle de la boutique de M&A à hauteur de 66% en 2019. La banque italienne semble vouloir accélérer en France et cherche à étoffer ses équipes de fusions-acquisitions en attirant des têtes d’affiche. D’après L’informé , elle ferait les yeux doux à l’état-major -Patrick Maurel, François Rivalland, Bruno Stern, Nicolas Segretain et Ludovic Tron- de Natixis Partners, l’une des principales boutiques M&A de la place parisienne, en pleine réflexion sur l’avenir de ses liens avec Natixis.