Investindustrial est en passe de remporter la mise sur Forno d’Asolo


Alors que BC Partners étudie depuis plusieurs mois une cession de Forno d’Asolo, c’est un consortium emmené par Investindustrial qui devrait finalement remporter la mise. La société d’investissement italienne s’associerait à la famille Bagnoli pour reprendre le fabricant italien de pâtisseries surgelées, selon des sources proches du dossier citées Bloomberg. L’opération valoriserait la société, détenue depuis 2018 par BC Partners, à 1,1 milliard d’euros. Ce projet intervient dans un contexte où les investisseurs font pression sur les gérants pour obtenir des retours de liquidités. Après une année 2023 marquée par des sorties à leur plus bas niveau depuis dix ans, les sociétés de capital investissement donnent désormais la priorité à la rotation de leur portefeuille. Avec l’opération Forno d’Asolo, les cessions réalisées par BC Partners au cours des douze derniers mois atteindraient les 5 milliards d’euros. La société d’investissement a notamment cédé en mai dernier pour environ 650 millions de dollars (605 millions d’euros) d’actions dans le fournisseur de services environnementaux GFL et a annoncé en juillet la vente d’une participation dans le constructeur de machines d’emballage IMA.