La gouverneure de la Banque de Turquie démissionne sur fond de rumeurs de favoritisme


Une campagne de presse hostile aura eu raison de la gouverneure de la Banque de Turquie. Hafize Gaye Erkan a démissionné de manière inattendue le 2 février dans la nuit, huit mois seulement après sa prise de poste. Elle était depuis mi-janvier au centre d’un scandale, révélé par le journal d’opposition Söczü, accusant son père de jouer un rôle officieux de premier plan au sein de l’institution, et révélant des avantages indus. L’ancienne banquière de Goldman Sachs et de First Republic Bank a déclaré sur Twitter avoir besoin de protéger sa famille et son enfant en bas âge face à ces attaques. Le président de la République Recep Tayyip Erdoğan l’a remplacée quelques heures plus tard par le sous-gouverneur Fatih Karahan, qui avait rejoint la banque centrale quelques semaines après Hafize Gaye Erkan. L’intéressé a passé près de dix ans comme économiste à la Réserve fédérale de New York, avant de rejoindre brièvement Amazon comme économiste en chef en 2022. Dans sa première allocution, le nouveau gouverneur a déclaré conserver la stabilité des prix comme objectif principal : « nous sommes déterminés à maintenir le resserrement monétaire nécessaire jusqu’à ce que l’inflation revienne à des niveaux compatibles avec notre objectif. Nous suivons de près les attentes d’inflation et le comportement des prix. Nous ne permettrons absolument aucune détérioration des perspectives d’inflation .» Il devrait présenter le rapport annuel de l’institution sur l’inflation le 8 février prochain. A lire aussi: La Turquie cherche à reconquérir les investisseurs étrangers Un taux directeur à 45% Le pays est englué dans une inflation à deux chiffres depuis près de cinq ans. L’économie turque souffre entre autres d’une spirale dévaluation-inflation provoquée par une stratégie monétaire hétérodoxe imposée en 2021 par le Président de la République, qui considérait que c’étaient les taux élevés qui provoquaient de l’inflation. L’accélération de la hausse des prix a finalement poussé Erdoğan à changer de braquet et à nommer Hafize Gaye Erkan pour enclencher une remontée des taux. L’ex-gouverneure aura, le temps de son court mandat, relevé les taux à quasiment toutes les réunions de politique monétaire. C’est surtout le rythme, très agressif , qui a marqué les investisseurs. De 8,5% au printemps 2023, le taux directeur est passé à 45% en janvier 2024. Ce qui a permis de bloquer l’inflation croissante dans un couloir autour de 60% en rythme annualisé depuis quelques mois. La lire turque continue, elle, de dégringoler. En cinq ans, sa parité avec le dollar a été divisé par six. Le travail du nouveau gouverneur s’annonce long et ardu.