TotalEnergies écarte toute course au gigantisme avec les pétroliers américains


Le pétrolier français cultive sa singularité. Pas toujours dans le bon sens du terme. Alors que toutes les majors occidentales ont publié des résultats annuels supérieurs aux attentes , TotalEnergies a légèrement déçu dans cet exercice le 7 février. Le groupe dirigé par Patrick Pouyanné a révélé un profit net ajusté de 23,2 milliards de dollars, en baisse de 36% en raison de la baisse du prix des hydrocarbures et inférieur de 2% au consensus. En réaction, l’action a reculait de 3,2% mercredi en clôture à 58,39 euros. «Nous apprécions normalement la constance et la prévisibilité de TotalEnergies, mais compte tenu de toutes les nouvelles positives annoncées par les autres grands pétroliers, notamment BP le 6 février , le ‘business as usual’ du groupe ne sera pas suffisant pour générer de l’excitation cette fois-ci» , estime Kim Fustier, responsable de la recherche pétrole et gaz chez HSBC, dans une note à ses clients. L’exclusion du label ISR est désagréable mais anecdotique pour TotalEnergies Patrick Pouyanné Au-delà de cette déception ponctuelle, le groupe français continue malgré tout d’afficher des performances solides et se compare favorablement à ses concurrents anglo-saxons sur de nombreux points. A 19%, son taux de retour sur capitaux employés «est le meilleur du secteur» apprécie Ahmed Ben Salem d’Oddo BHF. Patrick Pouyanné revendique un point mort, qui correspond au prix à partir duquel le groupe gagne de l’argent, inférieur à ses pairs, à 22-23 dollars le baril. Le dividende au cœur de la stratégie Contrairement à certaines majors, qui semblent tergiverser sur la question de la transition énergétique, TotalEnergies s’en tient à sa stratégie annoncée depuis plusieurs années . L’entreprise consacrera de nouveau de l’ordre d’un tiers de son enveloppe d’investissements prévue entre 17 et 18 milliards de dollars cette année aux énergies bas-carbone, dont 5 milliards pour son pôle «électricité intégrée» . La généreuse politique de distribution aux actionnaires est confirmée avec un plan de rachats d’actions maintenu à 2 milliards de dollars par trimestre «dans les conditions actuelles de marché» et un dividende trimestriel augmenté de 6,8%, à 0,79 euro. A lire aussi: L'Arabie saoudite se prépare doucement à l'après-pétrole Pour Patrick Pouyanné, la hausse progressive du retour aux investisseurs , passée en quelques années de 30% du flux de trésorerie (CFFO) à plus de 40%, est même au cœur de la stratégie du groupe. Elle prouve «qu’on peut faire la transition et être rentable», ce qui permet de «garder le soutien de nos actionnaires» . Un appui d’autant plus important que le pétrolier pourrait avoir plus de mal à attirer les investisseurs «verts », lui qui vient d’être exclu de la nouvelle mouture du label ISR . Interrogé à ce sujet, le PDG de TotalEnergies n’a pas caché sa frustration. «A terme, nous verrons si ce sera favorable ou défavorable au label. Pour nous, cette décision est désagréable, mais anecdotique, [les fonds labellisés ISR] ne représentant que 1,6% du capital de TotalEnergies» . Je ne suis pas un consolidateur Patrick Pouyanné Outre sa stratégie ambitieuse et soutenue dans les énergies renouvelables, le groupe de La Défense marque aussi sa différence avec certains de ses pairs dans sa politique d’acquisitions. Alors qu’ExxonMobil et Chevron ont relancé les grandes manœuvres en la matière, annonçant chacun une méga transaction ces derniers mois, Patrick Pouyanné ne compte pas faire dans la surenchère. Avec une dette nette tombée à 6 milliards de dollars, soit 5% de ses fonds propres, l’entreprise en aurait pourtant les moyens. «Je ne suis pas un consolidateur» , a-t-il réagi lors d’une conférence dédiée aux analystes financiers. Il est vrai que TotalEnergies n’est pas présent dans le pétrole de schiste aux Etats-Unis, qui concentre pour le moment les rapprochements . Mais le dirigeant, qui privilégie les mouvements contracycliques, exclut de grosses opérations dans l’ensemble du secteur du pétrole et du gaz. «Ce n’est pas le moment» , tranche-t-il. Au contraire, l’amont pétrolier pourrait faire l’objet de cessions, notamment au Nigeria. Acquisitions en Allemagne Dans le domaine des énergies vertes, Patrick Pouyanné se montre moins fermé, même s’il considère toujours les valorisations du secteur trop élevées malgré leur baisse récente due à la flambée des taux d’intérêt . «Les multiples [de valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation] sont certes tombés de 30 à 10-12, mais ça reste trop élevé et supérieur à ce que nous avons payé pour Total Eren » . Le PDG envisage néanmoins des opérations afin de compléter les positions du groupe dans des géographies où il est présent, mais pas encore totalement intégré sur la chaîne de valeur de l’électricité, par exemple en Allemagne. Au global, Patrick Pouyanné ne prévoit pas d’opération transformante et vise même un impact net neutre du M&A sur le bilan du groupe cette année, les cessions compensant peu ou prou les acquisitions. Des ventes sont notamment prévues dans les énergies renouvelables dans le cadre de la politique traditionnelle de désinvestissement partiel, essentiellement au profit d’investisseurs financiers, des actifs au moment de leur entrée en production. A ce sujet, l’homme fort de TotalEnergies a tenu à rappeler que les annonces de telles cessions ne devaient absolument pas être interprétées comme une inflexion de la stratégie du groupe. «La chose dont je suis le plus fier depuis ma prise de fonction en 2015 est d’avoir engagé la stratégie de transition de l’entreprise et d’avoir les résultats qui confortent cette stratégie» , a-t-il indiqué, comme pour enfoncer le clou. A lire aussi: Exxon Mobil frappe fort pour contrer des investisseurs activistes