Consensus Taux & Changes - Novembre 2011 : nouvelle baisse anticipée du refi dans les trois prochains mois


L’absence de certitudes des économistes sur la capacité des gouvernements européens à résoudre la crise de la dette souveraine en zone euro se reflète dans leurs prévisions de taux et de changes. Le consensus mensuel de bfinance, réalisé fin octobre avant la tenue du sommet européen de Bruxelles consacré au sauvetage de la Grèce, fait apparaître une grande hétérogénéité dans les scénarios de taux : les anticipations sur le Bund 10 ans à horizon trois mois varient d’un point de pourcentage entre l’anticipation la plus basse (1,63 % pour Commerzbank) et la plus haute (2,60 % pour Unicredit). L'écart de prévisions entre ces deux banques atteint même 103 pbs à horizon six mois (respectivement 1,77 % et 2,80 %). Lire la suite: cliquez ici