Alecta repousse la publication de ses résultats annuels


Alecta, le plus grand fonds de pension suédois, a préféré repousser la publication de ses résultats annuels. Il attend l'évaluation la plus récente de la valeur du bailleur résidentiel en crise de liquidité Heimstaden Bostad AB , la plus grande participation de son portefeuille d’actifs. Le report de la publication au 28 février est effectué «afin que le rapport annuel d’Alecta pour 2023 soit basé sur la valeur nette d’inventaire la plus récente d’Heimstaden Bostad», a justifié l’investisseur sur son site internet. Il s’agit en outre d’un changement par rapport aux années précédentes, où les chiffres annuels d’Alecta utilisaient la valeur nette d’inventaire de Heimstaden Bostad du trimestre précédent, en raison du calendrier de publication du fonds de pension. Le gestionnaire de retraite basé à Stockholm fait en effet l’objet d’une enquête sur les 4,6 milliards de dollars consacrés à l’acquisition d’une participation de 38% dans l’entreprise privée Heimstaden Bostad, qui s’efforce actuellement de se défaire de certains de ses actifs dans un contexte de baisse de sa notation de crédit et d’une forte hausse des coûts d’emprunt. A lire aussi: Le plus gros investissement d’Alecta pourrait contenir des éléments illégaux Alecta est sous les feux des projecteurs depuis qu’il a perdu près de deux milliards d’euros à cause de trois paris ratés liés à la crise bancaire américaine de 2023. Cette débâcle a conduit à l'éviction de Magnus Billing , directeur général d’Alecta, et de Liselott Ledin, responsable des actions. Le directeur des investissements du groupe, Henrik Gade Jepsen, a également démissionné au cours de l'été dernier, tandis que sa présidente, Ingrid Bonde, a démissionné en octobre . Récemment, Alecta a retiré sa proposition de Lars Rohde pour le poste de président de son conseil d’administration en raison d’un conflit d’intérêt -une semaine seulement après son annonce- et a proposé à la place Carina Akerstrom , ancienne directrice générale de Svenska Handelsbanken AB. (Avec Bloomberg) A lire aussi: Abîmé par la crise bancaire américaine, Alecta cherche à rassurer les Suédois