Lueur d’espoir pour le coût du crédit bancaire aux entreprises


Selon l’enquête menée par la Banque de France au titre du 4ᵉ trimestre 2023, la proportion de petites et moyennes entreprises (PME) comme d’entreprises de taille intermédiaire (ETI) déclarant une hausse du coût global du crédit bancaire par rapport à leurs précédentes demandes diminue par rapport au trimestre précédent. Il ne s’agit donc nullement d’un repli du coût du crédit, une nette majorité des entreprises (voir graphique ci-dessous) notant toujours une hausse. Mais le ralentissement du rythme de hausse peut être vu comme une lueur d’espoir. 40% des PME et 28% des ETI «seulement» font ainsi part de conditions de crédit étant restées stables ou ayant baissé par rapport au 3ᵉ trimestre. A lire aussi: Les entreprises pourront restructurer leurs Prêts garantis par l'Etat jusqu’en fin 2026 La proportion de PME ayant demandé un nouveau crédit bancaire d’investissement au 4ᵉ trimestre est stable à 19% selon la Banque de France, cette part progressant de 2 points côté ETI à 28%. Quant aux crédits de trésorerie, les taux de nouvelles demandes restent modérés : stable sous les 6% pour les PME et en baisse de plus de 2 points pour les ETI juste au-dessus de ces mêmes 6%. Quant aux taux d’obtention de ces crédits (en totalité ou à plus de 75%), ils sont en règle générale orientés à la hausse, à près de 99% pour les ETI et 96% pour les PME côté crédits d’investissement, et à 86% pour les PME en crédits de trésorerie. Seuls les ETI subissent une baisse sur ce dernier terrain, à un niveau certes très élevé, mais en recul de 2,5 points à 90%. La Banque de France précise que parmi les crédits d’investissement, le taux d’obtention des crédits d’équipement, destinés à financer les immobilisations incorporelles ou corporelles, hors biens immobiliers, reste élevé malgré un «petit recul», à 91% pour les PME et 90% pour les ETI. Autocensure Quant aux lignes de crédit donnant droit à un tirage au cours de l’année, l’enquête relève qu’un tiers des PME environ (34%), une part stable, en ont sollicité sur l’ensemble de l’année 2023, c’est le cas pour près de la moitié (48%) des ETI, une proportion en hausse de 2,5 points. Des demandes toujours largement satisfaites (à nouveau entièrement ou à plus de 75%), à plus de 95% tant pour les PME que pour les ETI. Concernant l’utilisation effective de ces lignes de crédit, la Banque de France rapporte une tendance divergente au 4ᵉ trimestre 2023, au cours duquel 55% des PME (+2 points) et 61% des ETI (-3 points) y ont eu recours. L’institution mesure également l’autocensure des entreprises, situation par laquelle elle ne sollicite pas de nouveau crédit bancaire du fait de l’anticipation d’un refus. L’enquête relève que «ce phénomène reste marginal», moins de 2% des entreprises concédant cette autocensure comme raison de leur absence de demande de crédit de trésorerie ou d’investissement.