Blackstone va amorcer un nouveau hedge fund asiatique fondé par un ancien de Millennium


Le gestionnaire alternatif américain Blackstone fera partie des futurs investisseurs de référence d’un nouveau hedge fund asiatique Arrowpoint Investment Partners, rapporte Bloomberg. Le lancement de ce hedge fund multi-stratégies, établi par Jonathan Xiong, ex-co-directeur général de Millennium Management en Asie, est programmé pour le troisième trimestre 2024. Jonathan Xiong en sera le directeur général et des investissements. Quant au directeur financier, il s’agira d’Andrew Freyre-Sanders, précédemment responsable de l’analyse des transactions au sein du fonds émirati Abu Dhabi Investment Authority (Adia). Les bureaux seront basés à Singapour et Hong Kong. Arrowpoint devrait se lancer avec environ un milliard de dollars d’encours, selon des sources anonymes citées par Bloomberg.