Speedinvest rehausse le curseur pour son dernier fonds


Malgré un environnement plus tendu en matière de levées de fonds dans le non coté , Speedinvest dépasse son objectif. La société de capital-risque a ainsi atteint les 350 millions d’euros pour son véhicule de quatrième génération, contre 300 millions d’euros initialement visés (et atteints lors du précédent closing fin 2022 ). «Ce capital additionnel nous permettra d’accompagner de nouvelles sociétés européennes en phase early stage. Il nous permet par ailleurs de passer le cap du milliard d’euros d’encours» , sourit Oliver Holle, CEO de Speedinvest. Ce dernier véhicule paneuropéen succède à un fonds de 190 millions d’euros bouclé en 2020. Une enveloppe de 250 millions d’euros a été levée en parallèle pour des co-investissements de suivi dans les participations de Speedinvest. La base d’investisseurs s’élargit. Abeille Assurances Ventures, PwC Germany et Oddo BHF ont ainsi engagé des capitaux pour ce dernier closing , rejoignant des acteurs tels que Generali et le Fonds européen d’investissement. «Notre cercle de souscripteurs devient paneuropéen» , se réjouit le dirigeant de la société d’origine autrichienne. Basé à Vienne, Speedinvest dispose désormais de bureaux à Berlin, Londres, Paris et Munich. Le pipeline se révèle fourni. «Nous étudions chaque année quelque 10.000 dossiers et réalisons 30 à 40 opérations par an, chaque véhicule comptant une centaine de participations» , explique Olliver Holle, pour qui l’univers du venture a considérablement évolué au cours des dernières années. «Nous investissons davantage qu’auparavant dans des secteurs comme le climat et la santé, là où les segments de la consommation et des fintech étaient auparavant davantage plébiscités. Cela nous offre un rôle d’investisseur à impact» , perçoit-il. Si un véhicule de cinquième génération n’a pas vocation à voir le jour avant 2026, une nouvelle stratégie pourrait être lancée dès cette année. «Nous réfléchissons à la levée d’un véhicule dédié à des investissements dans les marchés émergents» , informe Oliver Holle. L’Europe restera néanmoins le cœur de cible du groupe.