Franck Poizat (BNPP Real Estate)&nbsp;: «L’investissement logistique sera le premier segment immobilier à rebondir»


L’Agefi : Comment se comporte l’immobilier logistique à ce moment charnière entre les hausses passées et les baisses de taux attendues ? Franck Poizat : Sur le marché locatif, la demande placée a terminé à 3,7 millions de m ² en 2023, en baisse de 23% par rapport à 2022 (4,8 millions de m²), mais de 14% par rapport à la moyenne quinquennale. Nous constatons une baisse de la taille des opérations, rarement au-dessus de 40.000 m². La location logistique résiste bien sur les petites surfaces dont les transactions entre 5.000 et 20.000 m² représentent 80% du marché en nombre. On compte plus de 85% de deals sur des entrepôts de classe A, neufs ou récents et répondant aux nouveaux standards. Et un tiers de bâtiments «clés en mains» avec un locataire préalablement identifié. L’offre disponible est restée stable autour de 4 millions de m², à cause des nombreuses constructions «en blanc» (sans locataire préalablement identifié) terminées en 2023. Avec l’augmentation des coûts de construction et la hausse des taux, les projets «clés en mains» ont diminué depuis deux ans. Nous avons également vu une baisse de la demande en Ile-de-France , due à la congestion autoroutière, à la hausse des loyers (70 euros/m² en «prime») et au faible taux de vacance (3,8%). Avec moins d’offre et une demande relativement résiliente, les valeurs locatives continuent leur progression : +20% au niveau national en trois ans. Les loyers de certains marchés «tendus», à Toulouse, Bordeaux, Rennes ou Nantes, commencent à se rapprocher de la «dorsale» Lille-Paris-Lyon-Marseille. La forte progression du commerce en ligne et la volonté de réindustrialisation vont-elles relancer l’investissement ? Le contexte économique a touché l’ensemble des actifs immobiliers, même le segment logistique : -60% avec 1,9 milliard d’euros investis en 2023, sur 14,3 milliards pour l’immobilier commercial global. D’abord parce que les valorisations ont baissé de 25% à 30% avec la hausse du coût de la dette. D’autre part, l’investissement logistique portait aussi auparavant sur des portefeuilles d’entrepôts paneuropéens : 0,8 milliard sur 5 milliards en 2022, aucun en 2023… Enfin, les investisseurs anglo-saxons, qui représentent historiquement les deux tiers des volumes en France, ont accepté plus rapidement le «repricing» des actifs. Avec plus de 50% des volumes investis, les investisseurs français ont su saisir de belles opportunités de marché. Pour autant, ils ne compensent pas la disparition des fonds «core» sur les plus gros dossiers : quatre au-dessus de 100 millions d’euros en 2023, contre dix en 2022. Le mouvement peut-il s’inverser en 2024 ? Nous voyons déjà que les gros volumes sont de retour , avec notamment deux dossiers à plus de 300 millions d’euros. Les opérations «en blanc» vont rester limitées à cause des prix du foncier encore élevés et de coûts de construction qui continuent à augmenter. Elles dépendent aussi du taux de sortie, pas facile à anticiper sans une vue précise sur les taux d’intérêt. En dix-huit mois, les taux de rendement sont remontés de 3,50% à 5% sur les biens «prime» de la «dorsale» et à 5,25% plus globalement. L’année 2023 a donc été celle de la décompression des rendements. L’année 2024 devrait être celle de la stabilisation, voire d’une légère re-compression. Nous sommes assez confiants pour le second semestre, une fois la prime de risque reconstruite. En 2008-2009, le segment logistique avait été le premier touché. Dans le contexte actuel, nouveau et très différent, nous pensons qu’il sera le premier à rebondir au vu des intentions des grands investisseurs. A lire aussi: L’investissement en immobilier commercial boucle sa pire année depuis 2009