Les cyberattaques exposent les titrisations à des risques supplémentaires


Les cyberattaques causent des préoccupations jusque dans les véhicules de titrisation. Fitch Ratings vient de publier une étude sur leur impact possible dans les transactions de financement structuré au sens large, où un véhicule spécial achète des actifs qu’il refinance via des obligations notées. Or la qualité de crédit des obligations émises peut se trouver affectée par des cyberattaques. Elles sont susceptibles d’interrompre les activités opérationnelles d’une entreprise apportant le sous-jacent de la structuration, d’affecter son mode de fonctionnement et de donner lieu à une réévaluation de la qualité de sa gestion des risques. « Même s’il semble peu probable que les cyberattaques conduisent à un défaut de paiement, elles peuvent entraîner le non-paiement d’une échéance en temps opportun », prévient l’étude conduite par Fitch Ratings. Interruption de paiement L’agence de notation intègre ce nouveau cas de non paiement pour cause de force majeure dans sa politique de notation des financements structurés . Après 30 jours, le retard de paiement représente un défaut avec effet sur la notation de l’obligation. Sans attendre la fin de ce délai, l’agence est susceptible d’ajuster sa notation, en fonction de la gravité de l’attaque et des réponses apportées par l’entreprise concernée. Certains éléments de structuration permettent aussi d’atténuer le risque d’interruption de paiement. « Les lignes de liquidité et les possibilités de paiement à date différée peuvent faciliter le recouvrement après des perturbations liées à une cyberattaque », évoque l’analyse. Protocoles de sécurité Mais en affectant l’accès aux systèmes d’information d’un débiteur et en perturbant la capacité des agents à surveiller le pool d’actifs et suivre les recouvrements, une cyberattaque peut retarder les paiements, voire affecter le service du gérant du véhicule. L’agence, qui dénombre dix huit risques d’impact des cyberattaques sur les financements structurés, indique qu’elle prend « déjà en compte les protocoles de cybersécurité et les plans de reprise après sinistre … » des gestionnaires de prêts. L’analyse se fonde notamment sur des cas réels de cyberattaques où les actions de prévention des opérateurs ont permis d’éviter des conséquences sur les titrisations.