Worldline envisage de supprimer jusqu’à 8% de ses effectifs


Worldline passe aux travaux pratiques. Le groupe spécialisé dans le traitement des paiements a annoncé mercredi le lancement de son plan de transformation «Power24», qui aboutira à une réduction maximale d’environ 8% de son effectif global. Le groupe compte environ 18.000 employés, selon les informations disponibles sur son site internet. Dans un communiqué, Worldline a dit avoir « initié des processus sociaux avec les représentants du personnel concernés » et souhaiter « permettre des départs volontaires, lorsque possibles, selon les réglementations locales ». Restaurer la compétitivité « Le calendrier et les modalités d’un tel plan seront discutés avec les instances dans les semaines qui viennent », a ajouté la société. Worldline avait dévoilé en octobre dernier son initiative Power24, visant à renforcer « sa compétitivité en réduisant ses coûts ». Le groupe a confirmé mercredi que ce projet de transformation « devrait permettre de réaliser des économies de coûts cash de l’ordre de 200 millions d’euros à partir de 2025 ». La société a également réaffirmé que « le coût total de la mise en œuvre du plan devrait s'élever jusqu'à environ 250 millions d’euros ». Après cette annonce, Worldline a temporairement limité son recul à la Bourse de Paris, avant de rechuter. L’action a perdu mercredi 2,6%, à 11,70 euros, au sein d’un SBF 120 ayant baissé de 0,4%. A lire aussi: UBS prend sa part des pertes boursières de Worldline 2024, année de transition Avec cette annonce, le groupe dirigé par Gilles Grapinet entame la phase active d’un plan de reconquête opérationnelle. Après des années de croissance externe débridée, Worldline a subi l’an dernier un sévère retour de manivelle, notamment sous l’effet d’un retournement de son activité en Allemagne. Le groupe a traversé une fin d’année 2023 particulièrement difficile, après avoir lancé un sévère avertissement sur ses résultats annuels, ce qui s’est traduit par son exclusion de l’indice CAC 40. Engagé dans un partenariat industriel très structurant , qui n’est pas encore finalisé, avec le Crédit Agricole, l’opérateur de paiement a vu la banque verte entrer récemment dans son capital . Pour Worldline, l’heure n’est plus aux acquisitions transformantes. Si le groupe estime disposer de la taille critique sur ses métiers, la reconquête des investisseurs s’annonce lente. Car 2024 fera bel et bien figure d’année de transition. L’effort d’amélioration de la rentabilité d’exploitation (Ebitda), au cœur du plan «Power24», ne se traduira pas par une embellie de flux de trésorerie disponible avant 2025. De quoi mettre à l’épreuve la patience du marché.