Léovic Lecluze: « Nous répliquons la raison d’être de la Matmut dans la politique d’investissement » 


Quelles sont les grandes lignes de la politique d’investissement responsable de la Matmut ? Le groupe Matmut a conçu sa politique d’investissement pour ses 6 milliards d’euros d’actifs avec une sorte de réplication de la raison d'être du groupe, très axée sur la solidarité sociale. La première étape a consisté à mettre en place plusieurs listes d’exclusion, sous l’égide d’OFI Invest, notre mandataire de gestion pour la majorité de nos actifs. Il met en œuvre la sortie systématique des titres des listes qui portent sur le charbon, le tabac, les armes non conventionnelles, les hydrocarbures non conventionnels, le Pacte mondial des Nations unies. Comment a évolué cette politique ces derniers mois ? Ces listes ont été enrichies de celles sur l’huile de palme et les produits chimiques dangereux. Et la grande nouveauté, c’est que nous avons mis en place depuis 12 mois une politique d’inclusion, selon laquelle nous appliquons une sélection de fonds de finance durable, avec 100% de nos fonds ou OPC, cotés ou non, qui sont article 8 ou 9 ou labellisés ISR. Nous sommes probablement le seul assureur de la Place à atteindre ce niveau de fonds durables. Cet objectif a été atteint avec un an d’avance au 31 décembre 2023. Cela s’est réalisé sans impact négatif sur le résultat financier, car les marchés actions étant à un record historique, nous avons pu vendre les OPC «non vertueux» avec une plus-value substantielle. Quels sont les prochains objectifs ? Nous entrons désormais dans la troisième étape, qui consiste à augmenter l’empreinte d’impact de nos actifs. Nous avons ainsi construit deux positions dans des fonds sur la thématique de la biodiversité, qui ont la particularité de fonder leur impact sur la protection marine, forestière, sur la gestion des ressources en eau potable et l’agriculture régénérative. Nous sommes aussi en train de monter en puissance dans les investissements avec un impact sur la santé, car nous sommes un assureur santé avec Ociane, et le financement de l’innovation médicale fait donc partie intégrante de notre politique d’investissement. Nous avons investi dans cinq fonds sur ce thème, en coté et non coté, la plupart du temps dans des véhicules article 9. Le groupe Matmut, au-delà du E de ESG, veut aussi insister sur le S et le G. L’impact social est-il plus facile à atteindre via le non coté ? Oui, c’est un bon vecteur pour financer de l’impact social ou sociétal, notamment pour l’inclusion des populations précaires, financièrement ou dans le domaine de la santé. Nous avons soutenu plusieurs projets sur ce plan, nous avons trois fonds spécialisés en medtech, avec des innovations en faveur de l’inclusion des personnes en situation de handicap et l’aide aux personnes souffrant d’effets secondaires par exemple, ou encore en faveur de la découverte de traitements pour de nouvelles patrologies ou des maladies rares. Investissez-vous quand même dans des fonds à vocation environnementale ? Si nous nous distinguons par notre biais vers le social, nous investissons aussi en faveur du climat. Le fonds sur l’économie bleue, Blue Ocean de Swen Capital Partners , lutte contre l’érosion, la surpêche et investit en faveur de la décarbonation du transport maritime, et cet axe de décarbonation du transport en général est important pour nous. Nous avons deux projets en infrastructures énergétiques qui vont dans ce sens. Nous réfléchissons à intensifier notre action dans les années qui viennent dans les projets liés à la production de biométhane et d’hydrogène vert à partir de déchets agricoles. Nous avons aussi choisi d’investir l’an dernier dans le fonds Starquest Protect, qui a pour but de protéger l’environnement, les données personnelles et l’intégrité physique et morale des humains. Ce fonds a ainsi investi dans une solution anti-harcèlement scolaire utilisant l’intelligence artificielle. Pourtant le non coté, en particulier technologique, connaît une période compliquée ? En effet, 2023 a été une année blanche sur le non coté à cause d’une contraction des multiples de valorisation sur certains segments. Mais nous restons très engagés dans ces classes d’actifs, nous faisons partie des programmes Tibi 1 et 2 et nous avons terminé notre engagement prévu de 90 millions d’euros avec deux ans d’avance, ce qui nous a permis d’entrer dans nos fonds santé notamment. Nous avons fait ainsi d’une pierre deux coups, en soutenant la french tech et en accentuant notre impact sociétal. A lire aussi: Léovic Lecluze, un homme d’actions chez les mutualistes