L’engouement international pour les actions japonaises se poursuit en 2024


Il n’y a pas que l’Inde en Asie qui fait saliver les investisseurs. Le Japon profite depuis quelques trimestres d’un retour en grâce en Bourse, qui lui a permis ces dernières semaines de retrouver les sommets, plus de trente ans après l’explosion de la bulle financière en 1991. Au-delà des 36.000 points, le Nikkei 225 est tout simplement cinq fois plus cher qu’il y a quinze ans. Déjà à la mode en 2023 , le marché semble encore avoir des ressources, à en croire les anticipations économiques de nombreuses sociétés de gestion. Il faut dire que les stimulants boursiers sont nombreux : données économiques et financières de bonne tenue, poursuite des rachats d’actions et de l’amélioration de l’allocation du capital, mobilisation à venir de l'épargne individuelle... La Bourse japonaise présente aux investisseurs des entreprises plus rentables que nombre de consœurs occidentales. Les sociétés nippones ont enregistré ces dernières années un rebond de leurs marges bénéficiaires, grâce à d’importants efforts en matière de développement de produits et de services à forte valeur ajoutée, mais aussi aux rentrées d’argent des exportatrices ayant facturé en devise locale et profitant d’un yen faible. Une bonne dynamique qui se ressent dans le résultat net, qui se trouve à un plus haut historique (voir graphique). Mais c’est surtout la transformation en cours de la gouvernance d’entreprise au niveau des groupes cotés qui attire l’œil des investisseurs internationaux. Les dirigeants d’entreprises sont désormais priés de rationaliser leur allocation du capital, pour servir au mieux leurs actionnaires. Une nécessité sur un marché où près de 50% des titres s’échangent encore sous leur valeur comptable. Les investisseurs pressent les sociétés d’utiliser leur trésorerie Cette révolution culturelle est portée par la Bourse de Tokyo, qui pousse les dirigeants d’entreprises à changer leur focale stratégique, à passer du chiffre d’affaires et des ventes à la valorisation boursière. Et gare à ceux qui ne jouent pas le jeu. Depuis mi-janvier, le Tokyo Stock Exchange publie une liste des entreprises cotées qui établissent leur plan pour améliorer leur allocation du capital en faveur des actionnaires. Désignant donc, indirectement, celles qui ne participent pas à cet élan. Au premier comptage, seulement 40% des 1.656 sociétés concernées par ce name and shame inversé avaient rempli les conditions pour apparaître sur ce document. Cette liste, qui doit désormais être mise à jour mensuellement, siffle le début d’un nouveau cycle du dialogue actionnarial, durant lequel les entreprises vont devoir se justifier de garder une pile de cash au bilan. « Cela crée une pression pour distribuer de la trésorerie ou les capitaux propres excédentaires dont elles ne peuvent justifier la conservation. L’allocation du capital est désormais plus clairement liée à la rentabilité des capitaux propres ou des capitaux investis, et les politiques de distribution deviennent plus rationnelles », explique Zuhair Khan, gérant actions japonaises long short chez UBP. Parmi les 500 plus importantes sociétés cotées, 60% disposent d’une trésorerie positive, qui représente en moyenne un quart du bilan, assure-t-il. Une partie des sociétés cotées a déjà pris ce pli, mais de manière encore insuffisante. « Ce que nous avons vu jusqu'à présent, c’est davantage de dividendes et de rachats d’actions. Nous aimerions voir comment le capital est alloué pour stimuler la croissance dans le cadre d’une stratégie claire de portefeuille d’activités », témoigne Hiromi Ishihara, directrice des investissements actions chez Amundi Japan. La rationalisation de l’allocation du capital doit en effet aussi passer par la cession d’actifs, notamment de l’immobilier, et la vente des participations croisées, qui représentent 20% du flottant. Favoriser le M&A et l’investissement local La libération du cash doit aussi favoriser les opérations de M&A, tant sur le marché local qu'à l'étranger. Les sociétés japonaises sont ainsi incitées à « resserrer leur base industrielle, et réaliser des acquisitions sur cette base cœur, pour devenir des champions sur une expertise réduite », observe Michel Saugné, directeur général délégué de Tocqueville Finance. Tous ces leviers devraient maintenir un momentum haussier pour les cours pendant encore quelques années, le temps de réaliser ces désinvestissements, estiment les gérants. Un autre catalyseur des cours de Bourse devrait aussi venir des flux d’investissement, notamment domestiques. Le gouvernement cherche à mobiliser le million de milliards de yens (7.000 milliards d’euros) qui dort sur les comptes courants des particuliers pour soutenir les actions. Pour ce faire, il a réformé son plan d’épargne individuel local, le Nippon Individual Savings Account (NISA), dont le nouveau format est entré en vigueur début 2024. Celui-ci dispose désormais d’une exonération fiscale totale sur les plus-values et les dividendes sur les titres japonais, et d’un versement annuel relevé à 3,6 millions de yens. De quoi davantage inciter les Japonais à investir, et à investir local. Cette stratégie va de pair avec la mobilisation des acteurs de Place pour attirer des sociétés de gestion étrangères, et développer le secteur local de la gestion d’actifs . A lire aussi: Le Japon ouvre grand sa porte Des fragilités économiques passées sous le tapis Un dernier moteur de flux, quoique mitigé, réside dans la perspective de remontée des taux directeurs, prévue pour le printemps ou l’été 2024. Les investisseurs apprécient le retour à la normale d’une économie plongée pendant deux décennies dans la déflation, mettant de côté des perspectives de croissance molle. Et la fin des taux négatifs ne semble pas trop les inquiéter concernant le maintien des marges des entreprises. Même si tous anticipent une hausse du yen. « Cela affectera dans une certaine mesure la rentabilité des entreprises et, en fin de compte, la performance des actions japonaises. Toutefois, nous sommes convaincus que les entreprises japonaises devraient résister même avec un niveau de 135 yens en termes de rentabilité », assure Hiromi Ishihara. Les marges vont aussi devoir digérer la hausse historique des salaires attendue pour le printemps prochain, que réclame la Banque du Japon pour installer une boucle salaires-prix. Mais l’amélioration du pouvoir d’achat devrait avant tout soutenir une croissance économique anticipée à la baisse. « La hausse des salaires augmentera les perspectives d’une consommation accrue et d’une réduction de l’épargne, ce qui est globalement considéré comme favorable. Même si cela n’augmentera pas nécessairement les marges, cela pourrait à terme signifier plus de consommation et plus de revenus », estime Peter Oppenheimer, responsable de la stratégie actions monde et de la recherche macroéconomique en Europe chez Goldman Sachs. Le scénario d’une normalisation de politique monétaire dans les six prochains mois n’est toutefois pas aussi évident qu’il n’y paraît. Certains observateurs soulignent les faiblesses cachées des données d’inflation, qui est pourtant le socle du narratif d’une économie japonaise convalescente. « Le marché est focalisé sur l’inflation sous-jacente, actuellement à 2,8% en glissement annuel. Mais 41% de cette inflation provient de deux éléments qui ne pèsent que 5% de cet indice : les prix des hôtels, qui sont en hausse de 59% en raison du boom du tourisme (fin tardive des confinements au Japon et hausse du tourisme international en raison de la faiblesse du yen), et les prix des forfaits de téléphonie mobile, en hausse de 11% à la suite de leur division par deux en 2021 sous pression du gouvernement. En excluant ces deux éléments, l’inflation sous-jacente n’est que de 1,7% en glissement annuel, soit encore en deçà de la cible de la banque centrale », relativise Raphaël Gallardo, le chef économiste de Carmignac. Par ailleurs, l’économie japonaise fait face à des enjeux profonds à moyen et long terme, dont les risques doivent être mesurés. « En partant de l’hypothèse que le potentiel de croissance d’un pays est déterminé par le nombre de personnes qui travaillent (donc la population active) et par le degré de productivité de ces personnes, le potentiel de croissance du Japon me semble limité par son profil démographique . A moins d’estimer que le déclin de sa population active soit compensé par l’immigration ou par la robotisation, mais cela semble optimiste. Le Japon étant un pays exportateur, il profite aussi d’une conjoncture mondiale vigoureuse, plutôt que d’en être le moteur », rappelle Guy Wagner, gérant du fonds BL-Global Flexible chez BLI. Bien que la Bourse de Tokyo ait su attirer les regards, la fidélisation des investisseurs internationaux n’est pas encore gagnée. A lire aussi: La Banque du Japon passe un tour