Lazard Asset Management pioche chez Amundi pour la direction de son activité japonaise


Le gestionnaire d’actifs américain Lazard Asset Management a recruté Tomohiro Kamisaku en qualité de directeur général de Lazard Japan Asset Management KK. Il prendra ses fonctions dès le 1ᵉʳ février, succédant à Yugo Ishida qui était en poste depuis 2014 et deviendra conseiller senior au sein de Lazard AM. Tomohiro Kamisaku évoluait précédemment au sein de la filiale japonaise d’Amundi, Amundi Japan, en tant que responsable de l’activité institutionnelle du gestionnaire français sur le marché nippon. Il a également travaillé au sein des entités locales de JP Morgan AM et UBS AM. Evan Russo, directeur général de Lazard AM, a indiqué dans un communiqué que la firme envisageait d’établir encore davantage de partenariats avec les institutions financières japonaises et d’approfondir ses relations avec les institutionnels et intermédiaires locaux. Le Japon représente environ 10 milliards de dollars d’encours pour Lazard AM à fin septembre 2023. Les équipes de gestion en actions japonaises gèrent près de 4 milliards de dollars.