Novartis lance une OPA à 2,7 milliards d’euros sur l’allemand MorphoSys


Le secteur de la pharmacie continue d’animer le marché des fusions-acquisitions . Après Sanofi et Novo Nordisk ces derniers jours, Novartis annonce à son tour une importante opération. Le groupe suisse va acquérir MorphoSys, un développeur allemand de traitements contre le cancer, pour 2,7 milliards d’euros, ajoutant ainsi à son portefeuille un candidat prometteur pour le traitement d’un cancer rare de la moelle osseuse. Novartis offrira aux actionnaires 68 euros par action en numéraire et retirera MorphoSys de la Bourse à l’issue de l’opération, qui est soumise à certaines conditions, notamment un seuil d’acceptation minimum de 65% du capital et des autorisations réglementaires, ont déclaré les deux sociétés. Ce prix représente une prime de 61% sur le cours de clôture du 2 février dernier. L’action Morphosys s’était déjà envolée de 36% lundi après que des informations de presse ont évoqué une reprise par Novartis. Le 6 février en milieu de matinée, elle gagnait 15% supplémentaires, à 65,5 euros. MorphoSys a déclaré dans un communiqué séparé que son conseil d’administration et son conseil de surveillance avaient l’intention de recommander à ses actionnaires d’accepter l’offre de Novartis. La société suisse a procédé à des suppressions d’emplois et de coûts, et s’est séparée l’année dernière de son activité de médicaments génériques Sandoz afin de se concentrer sur un nombre réduit de domaines thérapeutiques et de marchés géographiques. Elle a déclaré que sa stratégie globale de fusions et d’acquisitions était axée sur des opérations d’une valeur inférieure à 5 milliards de dollars. Un médicament phare MorphoSys, dont le siège se trouve à Planegg, en Allemagne, continuera d’opérer en tant que société distincte et indépendante jusqu'à la finalisation de l’opération, prévue pour le premier semestre 2024. Grâce à l’opération, Novartis mettra la main sur le pelabresib, l’un des médicaments les plus prometteurs de MorphoSys, qui est utilisé pour lutter contre des formes mortelles de cancer telles que la myélofibrose, un type rare de cancer de la moelle osseuse, et certains types de lymphomes noueux. Le groupe allemand avait lui-même obtenu le pelabresib via le rachat de Constellation Pharma pour 1,7 milliard de dollars. A lire aussi: Grifols porte l’affaire Gotham City Research devant les tribunaux américains En décembre, pelabresib a atteint l’objectif principal de l'étude de phase tardive et les quatre caractéristiques de la maladie dans la myélofibrose, lorsqu’il est utilisé en association avec le ruxolitinib, une classe de médicaments appelés inhibiteurs de JAK. L’entreprise a maintenant l’intention de déposer une demande d’autorisation aux États-Unis pour ce traitement combiné au cours du second semestre 2024. Pendant des années, le Jakavi de Novartis a été le seul médicament approuvé pour cette indication, mais environ la moitié des patients atteints de myélofibrose qui bénéficient de ce médicament perdent la réponse au traitement après deux à cinq ans. (Avec Reuters)