Man abandonne la marque GLG 


Man Group fusionne ses activités de trading discrétionnaire dans le cadre d’une réorganisation qui voit le départ du directeur général de GLG, Teun Johnston. Le groupe de hedge funds fait disparaître les marques GLG, Man Global Private Markets et Varagon, selon une communication interne lue par Bloomberg News. Une nouvelle division, Discretionary, accueillera les produits qui s’appuient sur les traders pour choisir les stratégies d’investissement. Elle sera dirigée par Eric Burl.