Crédit Agricole Assurances obtient une dérogation sur Clariane


Un pas de plus vers l’augmentation de capital. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a indiqué mercredi avoir accordé à Predica, une filiale de Crédit Agricole Assurances, une dérogation à l’obligation de lancer une offre publique d’achat (OPA) sur l’exploitant de maisons de retraite et de cliniques Clariane (ex-Korian). Crédit Agricole Assurances détient 24,8% du capital de Clariane et aurait pu se trouver en situation d’accroître suffisamment sa participation pour franchir le seuil de déclenchement d’une offre publique obligatoire sur le solde des titres de l’exploitant de maisons de retraite. En novembre dernier, Clariane avait présenté un plan destiné à renforcer sa structure financière, comprenant notamment un projet d’augmentation de capital d’un montant de 300 millions d’euros. Crédit Agricole Assurances s’est engagé à souscrire à titre irréductible à hauteur de sa quote-part dans le capital par exercice de l’intégralité des droits préférentiels de souscription qu’il recevra. Avec une capitalisation ramenée autour de 235 millions d’euros, la taille de la levée de fonds est susceptible de bouleverser la géographie du capital de Clariane. La filiale d’assurance de la banque verte avait décidé d’assumer son rôle d’actionnaire de référence de l’opérateur de maisons de retraite, tout en écartant un scénario de prise de contrôle total qu’aurait pu entrainer le franchissement du seuil de 30%. A lire aussi: Clariane se tourne vers le Crédit Agricole pour sortir de l'impasse financière Plus de condition suspensive La dérogation au dépôt d’une OPA sur Clariane obtenue par Crédit Agricole Assurances constituait une condition suspensive à la réalisation de l’augmentation de capital prévue par le groupe. Clariane doit désormais obtenir l’aval de ses actionnaires afin de pouvoir réaliser cette levée de fonds. Une assemblée générale extraordinaire devrait se tenir d’ici à fin mars. Le plan de redressement présenté en novembre dernier par Clariane prévoit également à moyen terme de nouvelles cessions d’actifs pour 1 milliard d’euros, la conclusion de partenariats immobiliers, ainsi que la sécurisation de lignes de dette immobilière. Ce plan vise à ramener le ratio de levier à un niveau sensiblement inférieur à 3 fois d’ici fin 2025, a indiqué le groupe dans un communiqué. Au 30 juin, le ratio de levier de Clariane s'établissait à 4,1 fois et sa dette nette se montait à 4 milliards d’euros. Mercredi, l’action Clariane s’érode de 1,3 % à 2,19 euros. Elle perd 9% depuis le début de 2024 et 93 % sur trois ans. A lire aussi: SBF 120 : les gagnants et les perdants de 2023