Le fonds de Calamos Investments et de la star de la NBA Giannis Antetokounmpo autorisé en France


L’Autorité des marchés financiers a récemment autorisé la version Ucits d’un fonds de la société de gestion américaine Calamos Investments lancé en partenariat avec le basketteur grec Giannis Antetokounmpo pour commercialisation en France, a appris L’Agefi . Giannis Antetokounmpo, joueur des Bucks de Milwaukee, est une des icônes du championnat de basketball américain NBA. A lire aussi: Calamos s’associe à une star de la NBA pour son nouvel ETF En février 2023, le tandem avait lancé le fonds Calamos Antetokounmpo Sustainable Equities, qui avait également été décliné en ETF. Le véhicule, géré par Anthony Tursich, James Madden et Beth Williamson, est majoritairement investi en actions américaines. Il cible les entreprises qui «contribuent à un monde plus durable et de meilleures conditions de vie pour l’humanité» . La version américaine du fonds comptait 3,5 millions de dollars d’encours et l’ETF 10,7 millions de dollars fin 2023. A lire aussi: MyFunds Office noue un dernier partenariat avec un gérant américain