Disney contre-attaque sur le front des contenus


L’empire Disney contre-attaque. Sous la pression d’investisseurs activistes, avec un cours de Bourse en berne – il a perdu 47% depuis trois ans, et défié par Netflix sur la distribution de contenus, le géant historique du divertissement a frappé un grand coup, en annonçant des partenariats surprise, mercredi 7 février. Et il a rassuré les marchés avec des résultats meilleurs qu’attendu. Dans le sillage de ces annonces, le titre Disney frôlait les 10% de hausse en séance, à 109 dollars l’action, jeudi 8 février. La firme aux grandes oreilles semble remonter la pente avec des résultats bien supérieurs aux attentes du marché. Disney affiche 23,5 milliards de dollars de chiffre d’affaires et un résultat opérationnel en hausse de 27%, à 3,8 milliards de dollars, au titre du premier trimestre de son exercice 2024 (d’octobre à décembre 2023). Il confirme aussi son objectif d'économies annualisées de 7,5 milliards de dollars d’ici fin 2024. De quoi réduire à la marge sa dette colossale, de 30 milliards de dollars. Il a surtout rassuré sur le front du streaming vidéo, qui devenait critique. Il est parvenu à réduire ses pertes à 138 millions de dollars sur le trimestre écoulé, contre près d’un milliard de dollars un an auparavant. Certes, Disney+ a perdu 1,3 million d’abonnés, mais la société devrait gagner entre 5,5 et 6 millions d’abonnés au deuxième trimestre 2024. Et il devrait améliorer ses revenus par utilisateur grâce au relèvement du prix des abonnements et par une croissance de ses recettes publicitaires . Un dividende en hausse de 50% Fort de ces bonnes nouvelles, le conseil d’administration de Disney a annoncé un programme de rachat d’actions de 3 milliards de dollars pour l’exercice fiscal actuel, et déclaré un dividende de 45 cents par action qui sera versé en juillet - soit une hausse de 50% par rapport au dividende versé en janvier. En outre, sur l’ensemble de l’exercice 2024, il anticipe déjà un bénéfice par action ajusté en hausse «d’au moins 20% par rapport à 2023, pour atteindre environ 4,60 dollars» , a-t-il annoncé mercredi. Ceci a un goût de revanche pour Bob Iger, revenu à la rescousse à la tête de l’entreprise fin 2022, après la disgrâce de son prédécesseur Bob Chapek, plombé par des résultats insuffisants, et quelque 1,5 milliard de dollars de pertes sur le streaming vidéo. Qui plus est, depuis plusieurs mois, le dirigeant de bientôt 73 ans est sous la pression de plusieurs investisseurs activistes , qui entendaient profiter des difficultés en Bourse de Disney pour s’inviter au conseil d’administration et imposer des inflexions dans sa stratégie. Encore en début de semaine, à la veille de la publication de ses résultats, Blackwells Capital a fait irruption, réclamant trois sièges au conseil d’administration de Walt Disney. L’activiste a par ailleurs déposé un projet de résolution pour proposer aux actionnaires de scinder le groupe en trois entités axées sur le sport, le divertissement et les parcs d’attraction. Disney est déjà sous la pression de Third Point , de ValueAct Capital, et de Trian Fund , le fonds de Nelson Peltz, fort d’une participation estimée à 1,8% du capital. Epic Games, Fox et Warner Bros, des alliés de choc Pour contre-attaquer, Bob Iger a aussi déroulé deux annonces inattendues côté contenus. Sur le front des jeux vidéo, déjà, le groupe de Burbank va s’allier à Epic Games , dans lequel il va acquérir une participation minoritaire de 1,5 milliard de dollars, a-t-il annoncé mercredi. Tous deux vont collaborer pour créer un «immense univers Disney». Les univers des deux firmes vont ainsi s’entremêler : l’éditeur du jeu vidéo à succès Fortnite pourrait créer de nouveaux jeux mettant en scène des personnages Disney, avec ses franchises comme Marvel et Star Wars ; et inversement, l’univers Fortnite pourrait s’inviter dans les parcs Disney. «Cela représente la plus importante entrée jamais réalisée par Disney dans le monde des jeux et offre des opportunités significatives de croissance et d’expansion» , a souligné Bob Iger, cité dans un communiqué. Déjà, la veille de la publication de ses résultats, mardi 6 février, Disney décochait une autre flèche côté contenus, annonçant sa participation à une alliance avec deux autres groupes médias, Fox et Warner Bros Discovery. Ils vont lancer ensemble une nouvelle plateforme de streaming d’événements sportifs, prévue d’ici à l’automne prochain, pour l’heure juste aux Etats-Unis. A eux trois, ils détiennent déjà une grande partie des droits des grands championnats américains, de la Formule 1, de la Coupe du monde de football, de trois des quatre tournois majeurs en tennis, ou encore du circuit professionnel de golf PGA. Un accord historique entre rivaux du «vieux monde», qui leur permettra de négocier ensemble des droits de diffusion sportifs dont les prix s’envolent, notamment en raison de l’irruption de nouveaux venus, tels Amazon et Netflix – absents notoires de cet accord. Amazon lorgne ainsi les droits des matchs de la Ligue 1, et Netflix vient d’annoncer un accord de 5 milliards de dollars avec la société de divertissement américaine TKO, qui lui permettra de diffuser à partir de début 2025 Monday Night Raw, son émission emblématique de matchs de catch.