Atalian doit emporter l’adhésion de davantage de créanciers


L’heure tourne. Engagé dans un compte à rebours à hauts risques pour aboutir au refinancement de sa lourde dette de 1,24 milliard d’euros, Atalian est sur la bonne voie, mais sans certitude de terminer la course dans les conditions qu’il espère. Le groupe de services externalisés (propreté, gardiennage, etc.) indique avoir déjà convaincu «une part significative de porteurs obligataires», soit plus de 73,8 % du montant total en principal. « Ce niveau d’adhésion démontre un soutien suffisamment large des porteurs obligataires permettant, si nécessaire, de solliciter l’ouverture d’une procédure de sauvegarde accélérée, afin de mettre en œuvre les transactions », souligne-t-il dans un communiqué diffusé mercredi soir. Nombre de ses porteurs obligataires se sont laissé convaincre par le bonus de rémunération de 50 points de base dans le cadre d’un engagement de lock-up prévu dans le plan de refinancement dévoilé fin janvier. A lire aussi: Atalian sort de l’impasse financière grâce à un accord avec ses créanciers Dernière ligne droite Mais la dernière ligne droite devient aiguë. Car Atalian doit absolument obtenir avant le 9 février, 17 heures, l’adhésion de ses porteurs obligataires représentant au moins 90% de sa dette. Ce niveau est crucial. S’il est atteint, il permettra l’échange des obligations à maturité 2024 et 2025 pour de nouvelles obligations d’un montant de 836 millions, à maturité juin 2026, tandis que 400 millions d’euros seront immédiatement remboursés. En revanche, si ce cap n’est pas atteint, le groupe basculera vers une autre procédure – celle d’une sauvegarde accélérée – dont l’ouverture ne faire guère de doutes puisque près des trois quarts de la dette en jeu s’est déjà rangée en faveur du plan de refinancement. Or, l’ouverture d’une telle procédure de sauvegarde accélérée constitue un cas de défaut selon les termes du prospectus obligataire. Atalian, dont l’agence S&P vient d’ailleurs de dégrader les obligations seniors en notation CC , devra alors solliciter les porteurs pour éviter le cas de défaut. L’enjeu de la rentabilité Ce sprint final à l’issue encore incertaine ne dissipe pas les risques alors que le groupe aujourd’hui dirigé par Frédéric Baverez doit désormais presser le pas pour réussir l’autre grand chantier prioritaire, celui de la rentabilité. Le plan de refinancement annoncé le 19 janvier dernier ne s’est en effet pas accompagné d’abandons de créances. Ce qui laisse entière la question d’un bilan très tendu avec un levier important. « Le plan ne réduit pas la dette nette de l'émetteur, qui restera très élevée, autour de 14 fois l’Ebitda en pro forma, et il n’y a pas de vrai plan stratégique, qui transforme le profil opérationnel de l'émetteur », résume Octo Finances dans une note ce jeudi.