Bercy interpellé au sujet du non coté en assurance vie


La pression s’accentue autour du gouvernement au sujet des parts de non coté imposées au sein des mandats de contrats d’assurance-vie et d'épargne retraite. Après avoir pris position publiquement , l’association professionnelle CNCEF Patrimoine interpelle directement le ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique. Dans une lettre que L’Agefi a pu consulter, l’association exprime ses inquiétudes et s’étonne de l’absence de concertation avec les associations professionnelles agréées. « Si nous comprenons parfaitement les besoins en financement des entreprises pour assurer leur développement, nous nous inquiétons en revanche des conséquences en direction des épargnants et des professionnels du conseil en investissements financiers », argumente Stéphane Fantuz, président de CNCEF Patrimoine. La loi industrie verte qui prévoit de flécher l’épargne des Français vers les PME et ETI pourrait venir réformer les allocations d’actifs des contrats d’assurance-vie et d’épargne retraite. En effet, des projets d’arrêtés prévoient d’imposer des parts de non coté aux gestionnaires des mandats de contrats d’assurance-vie et d'épargne retraite. Ces dernières peuvent varier - en fonction du profil de risque, du type de contrat et du temps de vie de ce dernier - de 2% à 15%. Une interprétation de la loi qui n’a pas manqué de faire réagir les associations d’épargnants et réjouit les professionnels du capital investissement. A lire aussi: Bertrand Rambaud (France Invest) : «Un épargnant qui ne souhaite pas de capital-investissement dans son allocation n’en aura pas» Un manque de pédagogie Or, pour la CNCEF, de telles mesures participent à la complexification de la matière financière. L’association craint ainsi une plus grande exposition au risque pour des profils d’épargnants habituellement enclins à la sécurité, mais aussi une contrainte supplémentaire pour les professionnels de la distribution. « L’incitation et la pédagogie auraient été préférables à la contrainte», souligne ainsi son président. Si l’association comprend la volonté du gouvernement de démocratiser l’accès au non coté, elle interroge le ministre sur la future stabilité fiscale du marché, ainsi que sur la lisibilité globale de cette loi. Autant de questions qu’elle espère voir traitées avant l’application d’une telle mesure.