Un gérant finlandais commercialise deux fonds forestiers en France via un TPM


United Bankers, un gérant finlandais, vient de nouer un partenariat de distribution avec le tierce partie marketeur (TPM) Préférence Conseil pour commercialiser deux fonds alternatifs auprès d’institutionnels français. Fondée en 1986, United Bankers est une société de gestion d’actifs et de patrimoine qui s’est spécialisée dans la gestion alternative dans le domaine forestier . Le groupe s’est établi dans les pays nordiques avec cinq fonds forestiers et cherche à se développer à l’international, a précisé à L’Agefi Patrick Anderson, directeur général d’United Bankers, lors de son passage à Paris. A lire aussi: WWF France créé un fonds pour investir dans les forêts En France, United Bankers compte commercialiser un fonds forestier dénommé UB Nordic Forest Fund IV LP ainsi qu’UB Forest Industry Green Growth Fund, un véhicule de capital-investissement axé sur les industries des bio-solutions et de la foresterie durable. Ces fonds sont destinés aux investisseurs professionnels. Le fonds UB Nordic Forest Fund IV LP investit dans des forêts nordiques et baltiques, en achetant des parcelles en clusters pour une gestion durable du bois. Catégorisé Article 9 sous le règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) , il a pour objectif d’atteindre près de 500 millions d’euros d’encours avec un ticket d’entrée minimum de 500.000 euros. Le fonds vise un rendement net de 4 à 6% par an à travers des sources de revenu traditionnelles comme la vente du bois, mais aussi avec des moyens alternatifs tels que la gestion optimisée et à long terme de la forêt pour améliorer la récolte ainsi qu’une meilleure utilisation du terrain pour générer des revenus. Il s’agit d’un fonds «evergreen» , c’est-à-dire que les investisseurs peuvent entrer à tout moment. A lire aussi: Bruxelles est tenté par une volte-face réglementaire sur les fonds durables Le second, UB Forest Industry Green Growth Fund, est un fonds de capital-investissement axé sur les domaines de la foresterie durable et des solutions biologiques. Classifié Article 8 sous SFDR, il investit entre 5 et 30 millions d’euros par entreprise, et est engagé à trouver des remplacements du plastique et d’autres matériaux d’origine fossile par des matériaux à base de bois. Il se concentre également sur une utilisation plus efficace des ressources du bois pour favoriser une économie circulaire . Le fonds cible près de 300 millions d’euros d’encours. United Bankers s’appuie sur les TPM locaux pour sa représentation sur les marchés étrangers, une stratégie qui a bien fonctionné lors de son entrée sur le marché allemand il y a deux ans. La société de gestion est sur le point de signer un accord avec un partenaire local aux Pays-Bas. « En termes de marchés, nous souhaitons être présents dans tous les grands marchés tels que la France, le Royaume-Uni, la Suisse, l’Allemagne et l’Autriche », a détaillé Patrick Anderson. La société de gestion gère 4,6 milliards d’euros d’encours à fin juin dernier à travers 23 fonds. A lire aussi: Deux fonds de pension cherchent des gérants pour investir dans les forêts