Allianz met à disposition un outil de visualisation des trajectoires Net-Zero des entreprises


Allianz Research met sur pied un outil de suivi et d’analyse, «open source» , des trajectoires nécessaires de décarbonation de cinquante industries dans le monde pour atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050. Cet outil doit servir à ses « parties prenantes » pour les aider autant que possible à respecter leurs engagements climatiques et, par effet miroir, les engagements d’Allianz. Allianz SAMEpath ( Sector Assessment of Multiple Emissions pathways ) détermine les réductions d’émissions de gaz à effet de serre et les investissements indispensables pour atteindre les cibles cohérentes avec un scénario de réchauffement à moins de 1,5 degré. « Il existe une multitude de modèles et des scénarios pour orienter la réduction des gaz à effet de serre. SAMEpath simplifie leur compréhension à travers un seul outil qui peut indiquer à l’utilisateur sa position actuelle et la façon dont il peut atteindre la neutralité carbone selon sa situation », explique Ludovic Subran, chef économiste chez Allianz. Le tableau de bord permet de réaliser des simulations à partir de différentes variables, régions et scénarios. Il offre également une carte pour comparer l’évolution des pays, ou évaluer les risques de transition selon les régions. Une section permet de comprendre la relation entre les réductions d’émissions et le prix du carbone requis pour les réaliser.