Marie-Claire Marques lance sa société de conseil


Marie-Claire Marques, qui a notamment été directrice du développement de la distribution de Mandarine Gestion, ose l’aventure entrepreneuriale. Elle vient de monter une société, appelée Osemoz, spécialisée dans le conseil et le développement personnel. « Après 25 années d’expérience dans le développement commercial dans la gestion d’actifs, j’ai décidé de mettre mon expertise au service d’entreprises innovantes qui mettent l’humain au cœur de leur stratégie », annonce-t-elle sur LinkedIn. Marie-Claire Marques proposera à la fois du conseil en développement commercial dans la gestion d’actifs, du développement personnel et de l’accompagnement personnalisé. « Chez Osemoz, nous nous consacrons à libérer le potentiel inexploité, que ce soit dans les entreprises, les individus ou les idées. Nous sommes des créateurs d’opportunités, des catalyseurs de croissance et des architectes de transformations audacieuses », résume l’entrepreneuse. Marie-Claire Marques était dernièrement directrice du développement chez Perial AM, après avoir passé onze ans au sein de Mandarine Gestion entre 2009 et 2020. Avant cela, elle a été directrice distribution Europe chez Edmond de Rothschild, où elle est restée douze ans. En septembre dernier, elle avait rejoint LBO France comme responsable du développement commercial.