Le Tribunal de l’UE annule encore une décision de Bruxelles en faveur d’Air France-KLM


Le Tribunal de l’Union européenne a annoncé mercredi avoir annulé une décision de la Commission européenne approuvant une aide financière octroyée par les Pays-Bas à la compagnie aérienne néerlandaise KLM, filiale du transporteur aérien Air France-KLM , dans le contexte de la pandémie de Covid-19. Cette aide était contestée en justice par la compagnie aérienne Ryanair, qui la juge contraire au droit européen de la concurrence. Vers 12h, le cours de l’action d’Air France-KLM chutait de 4,8% à la Bourse de Paris. Dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones, KLM a indiqué qu’il prenait note de la décision du Tribunal et examinerait l’arrêt et les suites à y donner. «KLM a remboursé les prêts accordés au titre du cadre communautaire temporaire pour les aides d’Etat en juin 2022. La facilité de crédit a été résiliée en avril 2023" , a précisé la compagnie aérienne. En 2020, au plus fort de la crise sanitaire, l’Etat néerlandais avait accordé à KLM une garantie d’Etat pour un prêt bancaire et un prêt d'État. Le montant total de l’aide s'élevait à 3,4 milliards d’euros. La Commission européenne avait accepté cette aide, estimant que seule KLM en était bénéficiaire à l’exclusion de toutes les autres sociétés du groupe Air France-KLM. Deuxième revers pour Air France-KLM Jugeant que l’aide de l’Etat néerlandais n’avait pas seulement bénéficié à KLM, mais aussi au groupe Air France-KLM, le Tribunal a annulé mercredi la décision de la Commission en faveur de cette aide, qui a depuis été intégralement remboursée par le groupe de transport aérien. En décembre dernier, à la suite d’un recours similaire de Ryanair et de Malta Air, le Tribunal de l’Union européenne avait également annulé la décision de la Commission européenne approuvant les aides financières octroyées par la France au transporteur aérien Air France-KLM et à sa filiale Air France pendant la crise sanitaire.