Le trade finance veut croire en sa renaissance


La résignation a cédé le pas à l’espoir. Au sein d’un commerce international représentant quelque 31.000 milliards de dollars d’échanges en 2022, la part des transactions adossées à des instruments du trade finance « ne cesse de s’éroder, de 80% dans les années 80 à 20% environ aujourd’hui », observe Christian Cazenove, responsable mondial trade oversight à la Société Générale. En tant que banquier et membre (comme l’ensemble des personnes citées ci-après) du groupe de travail ICC-Paris Europlace pour la digitalisation du trade finance, il clame pourtant sa conviction que « ce mouvement de transformation digitale est de nature, enfin, à inverser la tendance ». A ce sujet, « j’étais récemment encore assez pessimiste, je suis devenu très optimiste », abonde Dominique Doise, avocat associé du cabinet Vatier. Deux messages encourageants entendus lors d’une réunion de représentants du complexe écosystème du trade finance , de banquiers en avocats donc, d’assureurs en courtiers, d’entreprises exportatrices et importatrices jusqu’à la Direction générale du Trésor. Réunion à l’occasion de la présentation de la 4e édition du livre de David Leboiteux, senior export manager chez Oddo BHF, Trade finance – les banques et le financement transactionnel du commerce international (Editions Gualino / Lextenso). Ouvrage se proposant justement de « décrypter l’offre bancaire en matière de trade finance, boite à outils apportant aux exportateurs et importateurs des instruments et des techniques pour gérer, sécuriser et financer leurs transactions internationales ». L’auteur souligne que cette nouvelle édition a donné lieu à « une proportion importante de réécriture, concernant notamment le financement ou la conformité, particulièrement opérationnelle, … mais aussi le digital bien entendu ». Occasions manquées De fait, la digitalisation « a le potentiel d’aider à répondre à certains défis majeurs du secteur », selon Emmanuelle Butaud-Stubbs, délégué général d’ICC France, comité national de la Chambre de commerce internationale, à l’image de la fraude, dont certains estiment le coût annuel autour de 15 milliards de dollars. Ou, pointe-t-elle, de la nécessaire simplification, qui pourrait favoriser l’accès au trade finance à de plus petites entreprises, sachant que « le besoin de financement non satisfait ou trade finance gap, est estimé aujourd’hui à 2.500 milliards de dollars chaque année ». Et pourtant, le chemin a été et reste semé d’embûches. Sur fond de baisse des volumes et des marges, et de fait souvent de faible rentabilité, les banques, souligne Emmanuelle Butaud-Stubbs, n’accordent pas toujours une valeur stratégique à l’activité de trade finance. C’est sans doute l’un des facteurs à ses yeux, en plus de l’absence d’interopérabilité, de la fermeture de plusieurs plateformes organisées en clubs fermés , autant d’« occasions manquées de digitalisation ». Il reste, selon Christian Cazenove, que si « les banques investissent bel et bien dans le trade finance et dans sa digitalisation, les efforts budgétaires vont devoir s’amplifier afin de réussir une transformation sans précédent dans nos activités, non seulement dans les banques mais aussi chez tous les acteurs de l’écosystème trade finance ». Réactif Efforts nécessaires passant par la loi. Le droit français est certes, comme le rappelle Dominique Doise, « très avancé sur la reconnaissance de l’écrit, jusqu’à la signature électronique de telle sorte qu’aujourd’hui un contrat, ou plus généralement un acte juridique, peut être valablement établi sous une forme totalement dématérialisée ». Las, l’avocat pointe que « les titres transférables utilisés en trade finance, bill of lading (connaissement maritime, ndlr) en tête, posent la difficulté particulière de trouver un équivalent électronique à la «possession» des documents correspondants lorsque ceux-ci sont sur support papier ». Car cette «possession» est « nécessaire pour exercer et transférer les droits incorporés dans l’original du titre transférable papier ». L’adaptation en droit français de la loi-type sur les documents transférables (MLETR, Model law on electronic transferable records) des Nations-Unies est en cours . Elle postule, rappelle Dominique Doise, « dans un environnement technologiquement neutre, comme équivalent à la possession du document papier le contrôle exclusif du document dématérialisé ». A lire aussi: Data et trade finance : les enjeux complexes d’une réinvention « Nous franchissons une à une les étapes en France, vers un vote de la loi ces prochains mois », se réjouit l’associé du cabinet Vatier. « D’autres pays comme l’Allemagne, l’Espagne ou l’Italie avancent également, après le vote britannique à l’été dernier. Le paysage va radicalement prochainement changer », espère-t-il. Sous l’impulsion de cette adaptation législative, l’écosystème se veut réactif. A titre d’exemple, les principaux transporteurs maritimes de containers, représentant les deux tiers du trafic mondial, se sont engagés à digitaliser l’intégralité de leurs connaissements maritimes d’ici 2030.