Toyota profite de sa stratégie œcuménique en matière de motorisation


A l’heure où nombre de constructeurs automobiles déchantent, déçus par un rythme de croissance des ventes de véhicules électriques inférieur aux attentes, Toyota pavoise. A la faveur de la publication des comptes du 3ᵉ trimestre de son exercice 2023-2024, le géant nippon, numéro un mondial depuis quatre ans en termes de véhicules vendus avec quelque 11,2 millions d’unités en 2023 – devant Volkswagen (9,2 millions) et Hyundai-Kia (7,3 millions), s’offre le luxe de relever ses prévisions financières. Un discours qui tranche avec la prudence des plus grands rivaux mondiaux qui atténuent leurs ambitions pour 2024. A lire aussi: Le nouveau patron de Toyota devra gérer la mutation délicate du groupe Vers un résultat annuel de 28 milliards d’euros Toyota a dégagé un bénéfice net trimestriel de 1.357,8 milliards de yens (8,5 milliards d’euros), en hausse de 86,6% sur un an, porté par l’envolée de 23,4% de son chiffre d’affaires, à 12.041,1 milliards de yens (75,5 milliards d’euros). Sur l’ensemble de l’exercice fiscal, clos à fin mars 2024, Toyota anticipe désormais un bénéfice net annuel de 4.500 milliards de yens (28,18 milliards d’euros), soutenu en partie par un taux de change dollar/yen plus favorable à son profil d’exportateur (un dollar pour 143 yens contre 141 yens lors de ses précédentes prévisions). Il anticipe 43.500 milliards de yens (272,6 milliards d’euros) de facturations contre 43.000 milliards de yens précédemment, soit une hausse de 17% sur un an. Le groupe présidé par Akio Toyoda a pourtant allégé ses prévisions de ventes pour l’exercice, avec un volume de 11,2 millions d’unités désormais escompté, soit 150.000 véhicules de moins que ses précédentes ambitions. En cause, un parfum de scandale chez sa filiale Daihatsu , mise en cause sur des soupçons de falsification lors de procédures de certification. Ce qui a conduit cette filiale à cesser sa production fin décembre dans l’archipel. A lire aussi: Renault renonce à ses ambitions boursières pour Ampere Le sillon de l’hybride Il reste que les ventes du groupe aux Etats-Unis et en Europe se tiennent bien mieux que prévu. La stratégie œcuménique de Toyota en matière de motorisation, plutôt en retard sur le 100% électrique, mais champion de l’hybride, correspond bien aux attentes de la clientèle dans ces régions. « Les ventes d’hybrides ont progressé sur chaque marché », souligne Yoichi Miyazaki, directeur financier du groupe. Cette tendance constitue une revanche pour Toyota qui estime que la transition vers le 100% électrique sera plus lente que prévu et qu’elle ne dépassera pas 30% de parts de marché. De quoi réserver une très large part du gâteau automobile aux véhicules hydrides, un sillon qu’il creuse depuis vingt ans. Cette argumentation trouve aujourd’hui écho auprès des investisseurs qui ont porté l’action Toyota à un nouveau plus haut avec une hausse de 4,8%, mardi en clôture à Tokyo. De quoi permettre au groupe de franchir le cap symbolique des 50.000 milliards de yens de capitalisation boursière, soit 313 milliards d’euros. A lire aussi: Toyota ouvre un nouveau chapitre de sa gouvernance