Les déboires d’une banque régionale américaine réveillent le spectre de mars 2023


Les actions des banques régionales américaines ont chuté mercredi, entraînées par un plongeon de 38% des actions de New York Community Bancorp (NYCB) après que cette dernière a réduit son dividende et affiché une perte surprise, ravivant les craintes sur la santé du secteur. Le groupe, qui avait repris l’an dernier des actifs de la banque en faillite Signature Bank , a publié une perte nette ajustée de 185 millions de dollars en raison d’une provision pour pertes de crédit de 552 millions de dollars et annoncé une division par plus de trois de son dividende, à 0,05 dollar. En réaction, l’agence de notation Moody’s a déclaré mercredi soir qu’elle avait placé toutes les notations et évaluations à long terme et à court terme de la banque et de sa filiale, Flagstar Bank, sous surveillance en vue d’une révision à la baisse. Les avertissements du type de ceux de NYCB sont comme des cafards Dans le sillage du plongeon de NYCB, l’indice KBW des banques régionales a clôturé en baisse de 6%, sa plus forte chute en une journée depuis le 13 mars de l’année dernière , après que la Signature Bank de New York s’est effondrée à la suite de la panique des déposants déclenchée par la faillite, quelques jours plus tôt, de la Silicon Valley Bank. Les dépôts se sont depuis stabilisés, mais certains investisseurs ont déclaré que le plongeon boursier de mercredi mettait en évidence les inquiétudes persistantes concernant la santé des banques régionales, notamment le fait que le coût de la rétention des dépôts réduirait le revenu net d’intérêt (RNI) qui détermine les bénéfices des banques. «De nombreux traders pensent que les avertissements du type de ceux de NYCB sont comme des cafards - si vous en voyez un, il doit y en avoir d’autres qui se cachent juste à l’abri des regards» , a déclaré à Reuters Steve Sosnick, stratège en chef chez Interactive Brokers. Les déclarations de la Fed ont également pu peser. Le 31 janvier, la banque centrale américaine a maintenu ses taux, et son président, Jerome Powell, a indiqué qu’il était peu probable qu’elle baisse ses taux dès sa réunion de mars prochain. De quoi maintenir des taux élevés potentiellement plus longtemps. A lire aussi: BNP Paribas plonge après des résultats inférieurs aux attentes Un cas isolé ? D’autres analystes et investisseurs se montrent toutefois plus prudents et estiment que les problèmes de NYCB étaient essentiellement liés à son bilan et que les actions des banques ne subissaient pas le même type de pression qu’en mars de l’année dernière. «Je ne pense pas que ce que nous avons vu dans l’espace bancaire régional en mars dernier se reproduise aujourd’hui» , a déclaré David Smith, analyste bancaire chez Autonomous Research. Les achats de Signature Bank, ainsi que l’acquisition de Flagstar Bank en 2022, ont fait passer le bilan de NYCB au-dessus du seuil réglementaire de 100 milliards de dollars, qui est soumis à des exigences plus strictes en matière de capital et de liquidités. En décembre, ses actifs s'élevaient à 116,3 milliards de dollars. «Nous avons franchi ce seuil important plus tôt que prévu grâce à la transaction de Signature» , a déclaré Thomas Cangemi, PDG de New York Community Bancorp, dans un communiqué. (Avec Reuters)