Les fonds ODD font face à un risque d’impact washing, selon l’Esma


Le superviseur financier européen s’attaque maintenant aux fausses promesses des fonds concernant leur contribution positive aux Objectifs de développement durable (ODD) . Ces véhicules ne se démarquent pas significativement de leurs homologues non-ODD ou ESG en ce qui concerne leur alignement avec le cadre de durabilité des Nations unies, selon un rapport publié par l’Esma (l’Autorité européenne des marchés financiers). La taille des fonds prétendant contribuer de manière positive aux ODD a presque triplé entre 2020 et 2023 pour atteindre 74 milliards d’euros en septembre dernier, représentant ainsi 1% de l’industrie européenne des fonds. « En raison de leur portée assez large et de l’absence d’une définition harmonisée ou d’exigences spécifiques, les fonds ODD peuvent être particulièrement sujets à l’impact washing », avertit le régulateur dans son rapport. L’i mpact washing représente un décalage entre la déclaration d’impact d’un fonds et sa stratégie d’investissement ainsi que des titres sous-jacents. A lire aussi: 4% seulement du chiffre d’affaires du Stoxx 600 est aligné sur les ODD L’Esma a construit un échantillon de 187 fonds européens alignés sur les ODD, en utilisant la technologie du NLP* (voir à lire aussi) complétée par une évaluation manuelle pour analyser les documents officiels des fonds tels que le Document d’information clé pour l’investisseur (DICI) et les bases de données de Morningstar sur les noms et les stratégies d’investissement. Au sein de celui-ci, le régulateur a vérifié l’alignement des actifs sous-jacents des fonds avec les ODD, en s’appuyant sur deux sources de données principales. La première comprend le Pacte mondial des Nations unies, une initiative volontaire pour inciter les entreprises à adopter des politiques durables et socialement responsables. La seconde est l’indice ODD, qui fournit des scores concernant la réalisation de ces objectifs à l’échelle nationale. A lire aussi: L'intelligence artificielle met les superviseurs à la lecture rapide Et les résultats sont plutôt problématiques. Tout d’abord, la plupart de ces fonds n’expliquent pas clairement comment leur stratégie d’investissement s’aligne sur des ODD concrets. Pour vérifier si ces fonds tiennent leurs promesses, les investisseurs doivent regrouper des informations provenant de différentes sources, représentant un défi monumental pour ces acteurs. Ensuite, les fonds ODD ne semblent pas mieux s’aligner sur ce cadre des Nations unies que leurs homologues qui n’en font pas un argument stratégique et marketing. Concernant la partie actions, les fonds ODD n’investissent pas davantage dans des entreprises qui font partie du Pacte mondial. Du côté obligataire, ils investissent légèrement plus dans la dette souveraine des pays avec une notation élevée dans l’indice ODD, mais ce n’est pas le cas pour tous les 17 objectifs du cadre. Sur certains objectifs, tels que l’action climatique (ODD 13), les fonds ODD affichent certes des émissions de gaz à effet de serre directes (Scope 1) légèrement inférieures à leurs homologues non-ODD. « Toutefois, la situation est inversée pour le Scope 2 et radicalement différente pour les émissions du Scope 3 , où les fonds ODD semblent avoir plus de 50 % d’émissions en plus par rapport aux fonds non-ODD », déclare l’Esma. A lire aussi: Le greenwashing reste plus que jamais dans le viseur du gendarme des marchés européens Pour le gendarme financier européen, ces résultats soulèvent plusieurs questions, notamment celle de savoir si ces fonds tiennent réellement les promesses faites aux investisseurs. L’Esma demande à ceux qui prétendent contribuer aux ODD d’aller « au-delà de la simple exclusion des entreprises sur la base de caractéristiques sectorielles ou géographiques ». L’alignement aux ODD devrait « consister en une évaluation et une sélection active et minutieuse des actifs dont il a été prouvé qu’ils contribuent concrètement à des ODD spécifiques », souligne-t-il. De plus, les fonds référençant des cadres connus tels que les ODD sont susceptibles de donner une impression de crédibilité aux investisseurs axés sur la durabilité. Pour l’Esma, cela soulève des préoccupations en matière de protection des investisseurs, notamment sur le greenwashing , l’un des priorités principales de son mandat . * Natural Language Processing (Traitement automatique du langage naturel ou TALN en français) A lire aussi: Les gérants utilisent plus de mots verts pour vendre de l’ESG aux particuliers, selon l’Esma