La prime de risque sur les marchés de taux euro s’est normalisée


Le swap spread a été l’un des principaux sujets de préoccupation des deux dernières années parmi les stratégistes et les investisseurs sur les marchés de taux. Mais cet indicateur, qui est la différence entre la jambe à taux fixe d’un swap et le rendement d’une obligation souveraine de même échéance, mesurant l’aversion au risque sur les marchés de taux, est quasiment revenu à la normale. Sur le marché euro, cet écart est mesuré par rapport aux obligations allemandes, qui sont considérées comme l’actif le plus sûr de la zone euro. « Le swap spread est revenu à 40 points de base (pb) après avoir grimpé jusqu’à 90 pb », indique Marine Mazet, stratégiste taux chez Nomura. La disparition ou l’inversion progressive des facteurs qui ont contribué à son spectaculaire écartement expliquent cette normalisation. Cet écartement était avant tout dû à la cherté des obligations souveraines allemandes, notamment sur la partie courte de la courbe. Une cherté liée à la rareté des titres dans un contexte d’achat massif par la Banque centrale européenne d’obligations souveraines dans le cadre de ses programmes d’assouplissement quantitatif (PEPP, notamment) mais aussi par la faiblesse des émissions de l’Allemagne, en raison de ses contraintes budgétaires. A cela s’est ajoutée une volatilité implicite inédite sur les marchés de taux en raison des incertitudes sur la trajectoire de l’inflation et des taux. Le risque de récession augmentant la demande pour les actifs refuge de qualité, notamment à court terme, de même que la crise bancaire en mars 2023. Trajectoire plus visible « Depuis, le swap spreads s’est progressivement normalisé, grâce notamment aux anticipations de baisse des taux des banques centrales », souligne Marine Mazet. A partir d’octobre 2023, et des chiffres montrant une forte désinflation, les marchés ont anticipé des baisses très importantes de taux cette année. Des banques centrales qui ont confirmé la trajectoire baissière des taux à venir. L’augmentation des programmes d’émission par l’Allemagne en 2023, et l’arrêt par la BCE des réinvestissements de son stock de dette, a également contribué à relâcher la pression sur les titres de dette allemands. « Davantage de collatéral disponible et moins d’incertitudes par rapport à la trajectoire des taux et à la croissance économique ont facilité cette normalisation », selon la stratégiste, qui anticipe une poursuite de ce mouvement vers les niveaux d’avant la crise du Covid autour de 30 pb. A lire aussi: Les «swap spreads» ne réagissent pas normalement au resserrement monétaire