Les gérants crédit confirment leur attentisme


Le scénario de soft landing et la conviction que le prochain mouvement des banques centrales sera une baisse des taux, même si ce n’est pas aussi rapide que ne l’anticipe le marché, continue de soutenir le crédit. Résultat, les spreads et les rendements des obligations corporate se sont encore resserrés, incitant le Panel Crédit de L’Agefi à maintenir ses positions. Les 29 gérants interrogés entre le 22 janvier et le 1ᵉʳ février ont peu évolué par rapport à janvier. Les panélistes avaient débuté l’année avec une opinion toujours favorable sur la classe d’actifs en raison du rendement offert par le crédit, mais se montraient plus neutres sur la perspective de spreads . A lire aussi: Les gérants crédit marquent une pause Une position renforcée ce mois-ci par deux gérants passant de perspective «positive» à «neutre» (Amundi et La Française AM), tandis que Swiss Life AM passe de «neutre» à «négative» et Keren Finance de «positive» à «négative» directement. Le Panel Crédit accueille un nouveau gérant, Robeco, en phase avec cet attentisme («neutre»). Désormais, 17 gérants sont «neutre» sur la perspective de spreads à un mois et sept voient une perspective «négative». Depuis le début de l’année, la prime de risque crédit n’a cessé de se resserrer, continuant le rallye de la fin de l’année dernière. Sur le marché euro, cette dernière a encore baissé de 10 points de base (pb) pour l’ investment grade (IG), à 129,6 pb et de près de 30 pb pour le high yield (HY), à 348 pb, des niveaux jugés serrés. La classe d’actifs a notamment bénéficié de facteurs techniques favorables, avec un marché primaire soutenu par une forte demande de la part des investisseurs, qui ont encore beaucoup de liquidités à investir. Risque d’écartement « Nous avons revu en baisse notre objectif de ‘spread’ sur le marché euro IG de 175 pb à 150 pb, du fait de la plus grande confiance dans le pivot des banques centrales et des facteurs techniques favorables, mais cet objectif reste plus large que le marché actuellement », indiquent les stratégistes de JPMorgan. Ces derniers voient encore des risques dans la croissance, la géopolitique et les valorisations serrées qui pourraient entraîner un ajustement des prix et des primes de risque crédit plus larges. Pour Julien Houdain, responsable de la gestion obligataire flexible chez Schroders, les marchés américains IG et HY sont chers, de même que le marché HY euro. « Nous pensons que des publications de résultats décevantes et une plus grande dispersion pourraient encore pousser les ‘spreads’ à s’élargir, avec une hausse des taux de défaut des deux côtés de l’Atlantique , ajoutent les stratégistes crédit de SG CIB. Mais si les résultats se maintiennent et ne se détériorent pas beaucoup, alors nous devrons peut-être repenser notre point de vue. » La saison de résultats en cours a déjà réservé quelques surprises. Alexandre Stoessel, responsable obligataire chez Scor IP, seul gérant du panel à être à «sous-pondérer» en exposition sur le crédit, estime que les fondamentaux des entreprises peuvent se dégrader . Les gérants sont toutefois en grande majorité positifs sur la classe d’actifs (16 «surpondérer») avec notamment deux panélistes étant passés ce mois-ci de «neutre» à «surpondérer» (LBPAM, qui est également devenu positif sur les spreads , et Octo AM), alors que la classe d’actifs offre un rendement toujours attrayant par rapport aux années passées. Mais pour Matthieu Bailly, gérant et directeur général chez Octo AM, il faudra être aussi flexible cette année qu’en 2023.