L’Esma développe des indicateurs pour surveiller le greenwashing dans la gestion d’actifs


Il fallait être attentif lors du dernier webinaire sur la finance durable de l’Esma, l’Autorité européenne des marchés financiers, qui s’est tenu le 7 février. Le gendarme financier a déclaré travailler sur le développement d’indicateurs pour détecter les pratiques d’écoblanchiment dans la gestion d’actifs. Un nouveau pas vers une surveillance du greenwashing à grande échelle dans l’industrie. A lire aussi: Le greenwashing reste plus que jamais dans le viseur du gendarme des marchés européens Pour les plus anxieux, rassurez-vous. Les travaux n’en sont qu’à un stade précoce et aucun calendrier n’a été défini pour le moment. « Nous devons encore élaborer les indicateurs, y compris leur portée, c’est-à-dire qu’il peut y avoir plus d’un indicateur ayant chacun une portée différente », nous a indiqué Sara Balitzky, responsable de l’analyse des risques au sein du département de la stabilité financière et des risques économiques chez l’Esma. De plus, les indicateurs seront développés progressivement et ne seront pas tous introduits simultanément. Un premier indicateur existe déjà, et concerne les controverses ESG liées notamment à des incidents de communication trompeuse. Une étude publiée en décembre 2023 a révélé qu’entre 2020 et 2021, 32% des entreprises de l’indice Stoxx Europe 600 ont été impliquées dans un total de 933 incidents de communication trompeuse. « L’objectif est d’exploiter les controverses, parmi d’autres indicateurs, pour suivre et surveiller le greenwashing, potentiellement de manière similaire à celle réalisée dans l’analyse, mais sans s’y limiter », a expliqué Sara Balitzky. A lire aussi: L'intelligence artificielle met les superviseurs à la lecture rapide L’Esma multiplie ces derniers mois des outils pour détecter le greenwashing , notamment grâce à l’intelligence artificielle. Le plus important semble être, pour le moment, la technologie du NLP*, qui lui permet de lire rapidement des centaines de documents réglementaires et de marketing . Dans une analyse publiée le 1ᵉʳ février, l’Esma a repéré les noms et les stratégies d’investissements axés sur les Objectifs de Développement Durable (ODD) dans les documents officiels des fonds, tels que le Document d’information clé pour l’investisseur (DICI). Et de conclure, après analyse humaine, que les fonds déclarant de contribuer de manière positive aux ODD ne se démarquaient pas significativement de leurs homologues non-ODD ou ESG en ce qui concerne leur alignement avec le cadre de durabilité des Nations unies. Tout ce que vous écrirez pourra être retenu contre vous. * Natural Language Processing (Traitement automatique du langage naturel ou TALN en français) A lire aussi: Les fonds ODD font face à un risque d’impact washing, selon l’Esma