Les banques suédoises doivent être mieux dotées en capital


Face au niveau élevé de l’endettement privé et au contexte géopolitique tendu, les banques suédoises devraient disposer d’un montant de capital à leur bilan supérieur aux minima imposés par la régulation, selon le gouverneur de la banque centrale, la Riskbank. «Dans cette situation géopolitique grave, nous devons renforcer la préparation de l’ensemble du système financier, et il est très important de travailler, entre autres, à accroître la résilience face aux cyberattaques » , a déclaré mardi Erik Thedeen lors d’un discours au parlement suédois. Même si la résilience du système financier est en constante amélioration, il n’évolue pas aussi vite que les menaces qui pèsent sur lui, a-t-il indiqué, soulignant notamment le levier d’endettement important des foncières suédoises et le niveau élevé de dette privée en Suède. Lourd endettement privé Pour ce dernier, les risques pour le système financiers sont suffisamment élevés pour justifier une prise en compte par les banques de cette situation. « La Riksbank considère donc que les grandes banques devraient pour l’instant s’efforcer de disposer d’une marge par rapport aux exigences formelles de fonds propres qui ne soit pas inférieure à la limite supérieure fixée par les banques elles-mêmes », a déclaré le gouverneur. La Suède est devenue le symbole de la crise immobilière traversée par plusieurs pays d’Europe du Nord, avec des difficultés retentissantes pour SBB mais aussi Heimstaden Bostad, une importante foncière au niveau européen. Ces entreprises se sont fortement développées au cours des dix dernières années grâce aux taux bas, mais au prix d’un lourd endettement, qui est devenu un fardeau avec le bond des taux d’intérêts. A plusieurs reprises, la banque centrale a alerté sur le risque lié à l’immobilier pour les banques. (Avec Reuters)