Le marché des loans retrouve une dynamique porteuse


Les entreprises les plus endettées profitent déjà de la baisse anticipée des taux des banques centrales cette année, via le marché des prêts à effet de levier (loans). Sur le marché obligataire high yield, dont le montant d’émissions est en retrait par rapport aux attentes, figurent quelques opérations à taux variable. Mais la plus forte dynamique se constate aujourd’hui sur le marché des loans, avec plus d’une vingtaine d’opérations depuis le début de l’année, pour plus de 10 milliards d’euros déjà émis (5 milliards en obligations). La baisse des rendements, mais aussi une plus grande appétence au risque des investisseurs, dans un environnement de taux et macroéconomique un peu plus stable, offrent la fenêtre plus favorable qu’attendaient les émetteurs. « Le marché est très dynamique. Etant plutôt porté vers les structures à taux variables, il y a plus d’activité sur les term loans B tandis que les émissions FRN (floating rate notes) sont plus actives dans l’obligataire », relève un banquier DCM leveraged finance. Il s’agit pour l’essentiel de refinancements. « Nous avons eu surtout des opérations de repricing ou des extensions de loans existants, mais presque pas de nouveaux émetteurs », constate Simon Matthews, gérant high yield et leveraged loans chez Neuberger Berman. Il s’agit notamment d’opérations de repricing de prêts existants, avec très peu de nouvelles émissions. « C’est une bonne fenêtre avec beaucoup de volumes et une demande soutenue de la part des investisseurs, mais avec peu d’émissions liées à des opérations de fusions-acquisitions », poursuit le banquier. Une tendance similaire à ce qui se passe sur le marché obligataire high yield. Côté investisseurs, une forte demande de la part des CLO ( collateralized loan obligations ) est remarquée. « La demande de ces acheteurs naturels de loans est très importante, ce qui permet aux émetteurs de loans de se refinancer assez facilement », affirme Elisa Belgacem, stratégiste crédit chez Generali Investments. Il y a eu une forte compression des spreads des tranches AAA des CLO à 150 points de base (pb) au plus bas depuis juin 2022, ce qui a entraîné une forte demande pour ces instruments. « La demande pour des produits à taux variables est très importante, notamment de la part des CLO », confirme Simon Matthews. Surtout, depuis le début de l’année, plusieurs CLO ont été bouclés en Europe dont un de plus de 500 millions d’euros (Trinitas Capital Management, arrangé par Morgan Stanley), qui est le plus important depuis mars 2022. Une trentaine d’opérations de refinancement de CLO sont attendues au premier trimestre cette année. Signe de cette forte demande, plusieurs émissions de loans ont vu leur montant fortement augmenter en cours d’opération par rapport à la cible initiale. Cette semaine, celui émis par Kantar a été accru de 435 millions d’euros à 1,235 milliard. Plus tôt en janvier, Parts Holding (ex-Autodis) a pu refinancer totalement sa dette obligataire en loans, en relevant son émission de 580 millions d’euros initialement prévus à 960 millions. Le gérant de Neuberger Berman explique qu’il existe un intérêt à se positionner sur les instruments à taux variable par rapport aux taux fixe malgré l’anticipation d’une baisse des taux dans les prochains mois. Avec une marge d’environ 400 points de base au-dessus du taux Euribor trois mois, ces titres (loans mais aussi obligations à taux variables) offrent un surplus de rendement par rapport au taux fixe moyen de 5,25% environ sur l’obligataire high yield. A lire aussi: Le "NAV financing" inquiète les investisseurs Taux variables Côté émetteur, l’objectif est de pouvoir bénéficier directement de la baisse des taux à venir grâce à la composante variable. « Les émetteurs sur le marché des loans n’auront pas besoin d’arbitrer la baisse des taux dans six mois », indique Elisa Belgacem. Les banques centrales ont clairement indiqué que le prochain mouvement sera à la baisse . Les émetteurs qui peuvent se permettre de patienter, car les besoins de financement ne se présenteront que plus tard dans l’année, préfèrent attendre la baisse des taux pour figer un coût de financement plus intéressant sur le marché obligataire, s’ils y ont accès. « Le marché euro du financement high yield, que ce soit en obligations ou en loans, est aujourd’hui mature, mais il reste essentiellement un marché à fenêtres , rappelle le banquier. Quand des entreprises ont des besoins de financements, il faut saisir ces fenêtres favorables. Attendre peut se révéler contre-productif car nous ne sommes pas à l’abri d’un événement macroéconomique ou autre qui peut déstabiliser une dynamique favorable. » Cette fenêtre favorable se matérialise aussi par des marges (spread) serrées et au plus bas depuis janvier 2022, avant le déclenchement de la guerre en Ukraine. La plupart des opérations à 3-5 ans sont placées avec des marges entre 400 et 425 points de base et des prix de l’ordre de 99,5%, et bénéficient d’un resserrement en cours d’opération, tant la demande est forte. Ce bon début d’année reflète aussi un rattrapage du marché, qui après une de ses pires années en termes d’émissions en 2022, que ce soit en loans comme en obligations, ne s’est qu’en partie redressé en 2023 avec 125 milliards d’euros émis sur les deux compartiments, ce qui reste inférieur aux niveaux pré-covid de 150-160 milliards d’euros. A lire aussi: Les investisseurs se ruent sur les émissions high yield