Santander est éclaboussée par des soupçons sur sa filiale britannique


Santander UK est dans l’œil du cyclone. En début de semaine, le Financial Times écrivait que la filiale britannique du géant bancaire espagnol, mais aussi Lloyds Banking Group, avaient fourni des comptes à des sociétés écrans secrètement détenues par une entreprise pétrochimique iranienne, sous le coup de sanctions américaines. Petrochemical Commercial Company (PCC), contrôlée par l'État iranien, faisait partie d’un réseau que les États-Unis accusent de collecter des fonds pour soutenir la Force Al-Qods, une unité d’élite du Corps des Gardiens de la révolution islamique en Iran, et de collaborer avec les services de renseignement russes pour collecter des fonds pour des milices iraniennes. PCC et sa filiale britannique PCC UK font l’objet de sanctions américaines depuis novembre 2018. Or, selon le quotidien, la division britannique de PCC aurait continué à opérer depuis un bureau londonien en utilisant un réseau complexe de sociétés écrans en Grande-Bretagne et dans d’autres pays. L’une de ces entreprises, Pisco UK, aurait utilisé un compte professionnel avec Santander UK. La banque aurait notamment reçu en 2021 un virement en provenance d’une société chinoise, Black Tulip, « dont les dossiers internes de PCC montrent qu’il s’agit d’une autre société fiduciaire contrôlée par un employé de PCC », signale le FT. A lire aussi: La banque Santander a enregistré un profit net record de 11 milliards d'euros en 2023 Santander conteste « D’après notre enquête, Santander n’enfreint pas les sanctions américaines », a déclaré à L’Agefi un porte-parole de la banque, « nous avons mis en place des politiques et des procédures pour nous assurer que nous respectons les exigences en matière de sanctions et nous continuerons à nous engager de manière proactive avec les autorités britanniques et américaines compétentes ». En se basant sur ses investigations en interne, la banque indique n’avoir aucune raison de penser qu’elle fera l’objet d’une amende ou d’une sanction. Unicredit et Standard Chartered s’étaient acquittés de lourdes sanctions en 2019, respectivement 1,3 et plus d’1 milliard de dollars, pour violation du programme de sanctions américaines. Les marchés n’ont pas apprécié, avec 3,1 milliards d’euros de capitalisation boursière effacés et un repli de 5% de l’action, un terrain qui n’a pas été reconquis ce 6 février. Or, les déboires de Santander UK ne s’arrêtent pas là. La filiale, à l’instar d’autres banques de détail britanniques, pourrait se voir infliger une amende suite à une enquête du régulateur financier, la FCA, dans le secteur du financement automobile. Griefs sur le financement automobile Avant janvier 2021, certains prêteurs autorisaient les courtiers - le concessionnaire automobile par exemple - à ajuster les taux d’intérêt qu’ils proposaient à leurs clients pour le financement de l’achat de leur voiture. En règle générale, plus le taux d’intérêt était élevé, plus le courtier recevait des commissions. Or, ces commissions discrétionnaires incitaient les courtiers à augmenter le montant du prêt. Depuis l’interdiction de cette pratique en 2021, un grand nombre de clients se sentant lésés ont déposé plainte auprès de la FCA . Avec quelque 5% de ce marché outre-Manche, Santander UK pourrait être condamnée à une amende de plus de 400 millions d’euros, selon le cabinet d’études CreditSights cité dans Expansion : « Santander est au courant de l’intention de la FCA de réexaminer les accords de commission historiques entre les sociétés de financement automobile et les concessionnaires », explique un porte-parole, « nous nous félicitons de la clarté que l’intervention de la FCA apportera et nous sommes prêts à collaborer à ce réexamen, le cas échéant ». En décembre 2022, Santander UK avait déjà été condamnée à une amende de 107,79 millions de livres, en raison de défaillances dans son système de contrôles de lutte contre le blanchiment entre 2012 et 2017. A lire aussi: Les banques rivalisent pour conquérir les nouveaux champs du financement automobile