La NZAOA dévoile le nom des nouveaux animateurs de ses groupes de travail


De nouvelles têtes pour travailler à la décarbonation. La Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA, Alliance des détenteurs d’actifs pour neutralité carbone) a publié la liste de ses «track co-leads» , c’est-à-dire les animateurs de ses groupes de travail pour l’année 2024. L’Alliance opère sous l’égide des Nations unies. Parmi les dix nommés, on trouve notamment Jean-François Coppenolle , directeur de l’investissement responsable chez Abeille Assurance. Il va co-diriger le groupe consacré aux activités de monitoring , reporting et vérification avec Udo Riese, dirigeant mondial de l’investissement durable chez Allianz. «En matière de décarbonation, nous ne pouvons y réussir seuls, commente Jean-François Coppenolle sur LinkedIn. L’Alliance a vraiment réussi à établir une norme d’excellence pour les engagements envers la neutralité carbone soutenus par des actions crédibles.» Anne de Clermont, qui dirige l’investissement responsable du groupe Axa, codirige pour sa part le groupe consacré au financement de la transition avec Danielle Brassel, directrice de l’investissement responsable chez Zurich Insurance Group. A lire aussi: Les investisseurs institutionnels de l’Alliance Net Zero progressent dans leur décarbonation Cinq groupes de travail Le groupe dédié à l’engagement sera mené par Jake Barnett, directeur des stratégies d’investissement durables chez Wespath (régimes de protection sociale fondés sur les principes de l'Église méthodiste unie) et Patrick Peura, responsable de l’engagement ESG chez Allianz. L’équipe chargée de la thématique des politiques publiques sera animée par Olga Hancock, qui dirige l’investissement responsables des Church Commissioners for England et Matt Holmes, qui dirige le département des affaires politiques et gouvernementales chez Zurich. Quant au groupe en charge de la communication, il est confié à Christiane Hach, dirigeante de la communication en impact sociétal chez Allianz et à Ryan McQueeney, en charge du marketing et de la communication des investissements chez Wespath. La NZAOA publie chaque année des analyses et des bonnes pratiques pour aider ses membres et l’industrie de l’investissement en général à atteindre la neutralité carbone. A lire aussi: Coface adhère à la Net-Zero Asset Owner Alliance et aux PRI