Ardian est à mi-parcours de sa levée de fonds dans les infrastructures


Ardian poursuit sa route dans les infrastructures. La société d’investissement est aujourd’hui à mi-chemin de sa levée de fonds. Elle a ainsi collecté plus de 5 milliards d’euros pour son dernier millésime, selon une information d’Infrastructure Investor, confirmée à L’Agefi par des sources de marché. Ardian s’est en revanche refusé à tout commentaire. Lancé il y a sept mois et visant les 10 milliards, ce véhicule succède à un précédent de 6,1 milliards levé en 2019. Soit la moitié du hard cap du nouveau fonds, fixé à 12 milliards d’euros. Il pourrait être bouclé dès le second semestre 2024. Si les investisseurs, contraints par l’effet dénominateur, ont pu réduire la voilure dans le non coté, l’attrait pour les infrastructures, qui offrent une relative immunisation contre l’inflation et des revenus récurrents, demeure. Brookfield a ainsi bouclé en fin d’année dernière le plus important véhicule dédié à la classe d’actifs, à 28 milliards de dollars (25,7 milliards d’euros). Un niveau supérieur à l’objectif initial, fixé à 25 milliards de dollars. De nombreux fonds sont aujourd’hui sur la route. Global Infrastructure Partners vise 25 milliards de dollars, tout comme Lunate Capital, société de gestion créée pour superviser le véhicule lancé en décembre dernier par le président des Emirats Arabes Unis, Alterra.