Discours de politique générale de Gabriel Attal&nbsp;: pour résoudre la crise du logement, promesses, promesses


«Nous allons rapidement passer en France d’une crise immobilière à une crise du logement. L’Etat agira devant l’ampleur de cette crise-là» , pronostiquait un industriel à la veille du discours de Gabriel Attal. De fait, ce thème est vite arrivé dans les annonces du Premier ministre. « S’il est un secteur qu’il faut déverrouiller, c’est bien le logement» , a-t-il martelé mardi à l’Assemblée. «Le problème est clair : il tient à la fois à l’offre et à la demande. Nous allons créer un choc d’offre» , a-t-il promis avant d'énumérer cinq types de mesures. Toutes ne sont pas nouvelles, mais l’ensemble fait masse. Il s’agit d’abord de «simplifier massivement les normes» , le sujet est dans l’air du temps. Cela passe par une révision des DPE (diagnostics de performance énergétique) et des modes d’accès à MaPrimeRénov’. Il s’agit aussi de lever les contraintes sur le zonage, de faciliter la densification, d’accélérer les procédures... Deuxième annonce : vingt territoires engagés pour le logement vont vite être désignés, dans lesquels «nous accélérerons toutes les procédures, comme nous avons su le faire pour les Jeux olympiques et paralympiques, avec pour objectif d’y créer 30.000 nouveaux logements d’ici à trois ans» . Ensuite, les bâtiments vides, notamment dans le secteur en crise de l’immobilier de bureaux, pourront être réquisitionnés et transformés. Blocage Sur le logement social, Gabriel Attal veut combattre un blocage structurel, «le coût élevé du foncier» . Comment ? «Avec un nouveau prêt de très long terme : 2 milliards d’euros distribués par la Banque des territoires », qui évoluera afin d’encourager la construction. D’ici à 2025, toutes les communes soumises à la loi SRU doivent posséder au moins un quart de logements sociaux. Le Premier ministre a annoncé que les logements locatifs intermédiaires accessibles aux classes moyennes pourront être intégrés dans ce quota. Comme ils le demandaient, les maires seront à l’avenir responsables de l’attribution des nouveaux logements sociaux. Enfin, un projet de loi sera aussi examiné au printemps, avec pour but de «déverrouiller certaines professions comme les syndics» . Tout cela doit fluidifier un secteur à l’arrêt, qui risque de se transformer en bombe sociale. Les constructions de logements neufs ont chuté de 22% en France entre 2022 et 2023, tandis que les permis de construire accordés ont fondu d’un quart rappelait le week-end dernier Véronique Bédague , PDG du groupe immobilier Nexity, dans La Tribune Dimanche.