Les fonds actions restent en tête de la collecte hebdomadaire


Les fonds actions ont attiré 20,1 milliards de dollars sur la semaine au 31 janvier, selon le dernier flow show de BofA Global Research sur les flux mondiaux réalisé grâce aux données d’EPFR. La semaine précédente, ils avaient déjà levé plus de 17 milliards de dollars. Les investisseurs ont continué à privilégier les fonds d’actions chinoises, avec 6,3 milliards de dollars, même s’ils l’ont fait avec un peu moins d’empressement que la semaine passée (11,9 milliards de dollars). Ces quatre dernières semaines, les fonds actions chinoises ont réuni un montant record de 21,2 milliards de dollars. Plus largement, les fonds actions émergentes ont attiré 6,8 milliards de dollars. Les investisseurs ont aussi investi dans des fonds actions américaines, à hauteur de 9,2 milliards de dollars, et plus particulièrement les fonds de grandes capitalisations américaines (11,5 milliards de dollars). Les fonds actions japonaises ont drainé 1,2 milliard de dollars. En revanche, les fonds actions européennes ont vu sortir 700 millions de dollars. Côté secteur, la tech continue d’avoir le vent en poupe, avec 2,1 milliards de dollars de collecte sur la semaibne. Les utilities se démarquent aussi, avec des rachats de 1,1 milliard de dollars. Côté obligataire, la collecte s’élève à 5,9 milliards de dollars. Les flux sont surtout allés vers les fonds investment grade (5,9 milliards de dollars). Les fonds haut rendement attirent tout de même 2,8 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont enfin attiré 15,2 milliards de dollars et les fonds matières premières ont vu sortir 800 millions de dollars.