Lazard Frères Gestion lance un fonds thématique sur le bien-être


Lazard Frères Gestion, société de gestion d’actifs du groupe Lazard en France, poursuit le développement de sa gamme de fonds thématiques avec le lancement de Lazard Well-Being, investi en actions européennes. Géré par Stanislas Coquebert de Neuville et Héloïse Rabasse, le fonds se compose 30 à 50 positions couvrant un large spectre du secteur du bien-être tels que la santé, la consommation discrétionnaire, les soins personnels, le sport et l’alimentation. Le portefeuille se compose de valeurs européennes, y compris situées hors de l’Union européenne (Suisse, Royaume-Uni, Norvège notamment), et vise à générer de l’alpha sur son indice de référence, le Stoxx Europe 600. Le Lazard Well-Being est par ailleurs classé article 8 selon la réglementation Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR). Fin 2023, le fonds affichait un encours sous gestion de 20 millions d’euros. A lire aussi: Thematics AM lance un fonds sur le bien-être