La Plateforme de la Finance durable dresse un état des lieux positif du cadre réglementaire européen


Bien, mais peut mieux faire. Le comité d’experts de la Commission européenne a publié un premier état des lieux sur le cadre réglementaire européen de la finance durable. Le principal enseignement de ce document est que si le paquet réglementaire européen sur la finance durable a soutenu les acteurs du marché dans leurs efforts pour transitionner leurs activités vers des modèles bas-carbone, il reste encore des efforts à faire en matière de praticité des règles pour les usagers finaux. À quelques mois des élections européennes, ce document doit notamment défendre le bilan écologique de l’Union, de plus en plus critiqué pour son impact lourd et coûteux sur les acteurs économiques. A lire aussi: L'Esma clarifie certains concepts clés de la finance durable La Plateforme de la Finance durable a été mandatée par l’exécutif européen début 2023 pour évaluer l’impact de ce cadre réglementaire sur les efforts de transition des acteurs du marché tels que les entreprises, les banques, les investisseurs, comme les gérants d’actifs et les investisseurs institutionnels, ainsi que les auditeurs et les consultants. Elle travaille depuis mai dernier à recueillir des témoignages de la part des parties prenantes en matière d’usage, de produits financiers, et d’instruments utilisés. L’objectif était d’examiner ce qui a fonctionné et de repérer les difficultés entravant l’utilisation extensive de ce cadre par ces acteurs du marché, explique Clémence Humeau, responsable de la coordination du développement durable et de la gouvernance chez Axa Investment Managers et membre de la plateforme européenne. Le rapport compile une liste de recommandations pour chaque groupe de parties prenantes afin d’améliorer l’utilisation de ce cadre et de développer des bonnes pratiques. Le sous-groupe « Usability » de la plateforme, en tant que conseiller de la Commission, a également défini sept recommandations sur la base de l’analyse des pratiques de marché, ce qui constituera sa feuille de route pour 2024. Clémence Humeau précise que celles-ci permettront d’émettre des recommandations destinées à la Commission pour aider cette dernière à améliorer ou corriger certains éléments de la taxonomie , du Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) ou du cadre concernant l’engagement actionnarial . Vers une amélioration de la taxonomie Plusieurs difficultés subsistent aujourd’hui, notamment le manque de certaines données, les défis dans la mise en œuvre de certains textes, ainsi que des définitions et concepts flous. En ce qui concerne la taxonomie européenne, les demandes d’amélioration portent principalement sur deux concepts clés de ce texte : les critères techniques de contribution substantielle et de « ne pas causer de préjudice important » (Do no significant harm, ou DNSH en anglais). A lire aussi: Les reportings taxonomie des entreprises sont très hétérogènes et peu comparables Le premier concerne les activités économiques contribuant de manière « substantielle » à au moins un des six objectifs décrits dans le texte. Il s’agit d’atténuation et d’adaptation au changement climatique, d’utilisation durable et de protection des ressources aquatiques et marines, de transition vers une économie circulaire, de prévention et de réduction de la pollution, et de protection et de restauration de la biodiversité et des écosystèmes. « La plateforme s’efforcera d’identifier des activités économiques manquantes, mais importantes, par exemple, le minage de métaux rares, pour atteindre l’objectif de la neutralité carbone pour l’UE », précise Clémence Humeau. Une des difficultés liées au DNSH réside dans son appui sur les définitions dans d’autres réglementations, dont certaines ne sont même pas encore entrées en vigueur. Sur ce concept, la plateforme travaillera à proposer certaines simplifications dans certains cas, tout en préservant la robustesse. Enfin, plusieurs confusions persistent sur l’article 8 de l’acte délégué de la taxonomie, qui définit les moyens de calculer l’alignement des activités économiques à la taxonomie des acteurs financiers et des entreprises. Pour les banques et les assureurs, les métriques pour calculer cet alignement à la taxonomie ne sont pas encore assez matures ou difficiles à mettre en place. « Nous proposons d’émettre des recommandations pour clarifier cet acte délégué, et ainsi permettre que ces métriques deviennent un outil pour la direction afin de piloter leur activité au lieu d’un simple exercice de reporting », précise Clémence Humeau. La plateforme a jusqu’à décembre pour réaliser ces travaux. Avant sa recomposition biannuelle. A lire aussi: Un groupe d'investisseurs demande l'exclusion de l'aviation de la taxonomie