Les tensions en mer Rouge commencent à peser sur le moral des industriels européens


L’activité manufacturière dans la zone euro s’est contractée en janvier à un rythme moins marqué qu’en décembre, comme estimé initialement. Selon les données définitives publiées jeudi par S&P Global et Hamburg Commercial Bank (HCOB), l’indice PMI du secteur manufacturier de la zone euro s’est établi à 46,6 en janvier, soit son plus haut niveau depuis dix mois, après 44,4 en décembre. L’indice est conforme à l’estimation provisoire publiée le 24 janvier. Un chiffre supérieur à 50 signale une expansion de l’activité par rapport au mois précédent, tandis qu’un chiffre inférieur à 50 dénote un recul. Hausse des délais «Les reculs de la production, des nouvelles commandes et de l’activité achats ont ralenti, mais les perturbations sur la voie maritime de la mer Rouge ont entraîné une hausse des délais de livraison d’intrants» , indique le communiqué. «Au vu des dernières données PMI HCOB, il faut s’attendre à une continuation au premier trimestre 2024 de la récession amorcée il y a un an dans le secteur manufacturier de la zone euro. Si l’indice PMI s’est redressé par rapport à décembre, il n’est cependant toujours pas repassé au-dessus de la barre du 50 délimitant la contraction de l’expansion» , indique Cyrus de la Rubia, chef économiste de Hamburg Commercial Bank, cité dans le communiqué. A lire aussi: Le FMI se montre plus optimiste sur la croissance mondiale «Le chemin vers un retour à la croissance du secteur manufacturier de la zone euro pourrait s’esquisser du côté des pays du sud de la région, ceux-ci étant susceptibles de catalyser l'élan nécessaire aux principales économies pour sortir de la récession. Parmi les quatre premières économies de la zone euro, ce sont l’Espagne et l’Italie qui semblent les plus à même de donner cette impulsion» , précise-t-il. « L’industrie manufacturière de la zone euro est encore dans le marasme en ce début d’année, mais certains signes montrent que la demande ne s’effondre pas aussi rapidement, et donc les perspectives sont bonnes , souligne Mélanie Debono, économiste chez Pantheon Macroeconomics. Certes, les problèmes d’approvisionnement sont revenus ; les entreprises ont signalé des délais de livraison plus longs pour les intrants, accusant les perturbations du transport maritime dans la mer Rouge. Mais jusqu’à présent, ces retards n’ont pas été suffisamment importants pour avoir un impact sur la production . » L’Europe du Sud bien orientée Les indicateurs avancés d’activité dans les secteurs manufacturiers italien et espagnol, qui s’inquiètent également des perturbations en mer Rouge, montrent une poursuite de la contraction pour le dixième mois consécutif mais la situation semble nettement s’améliorer, indiquent les enquêtes PMI, signe que le pire de la récession pourrait être passé. En Italie, l’indice a augmenté le mois dernier à 48,5, après 45,3 en décembre, le niveau le plus élevé depuis mars de l’année dernière, et au-dessus des attentes des économistes interrogés par Reuters. Le sous-indice de la production manufacturière a grimpé à 49,2 contre 45,4 auparavant, tandis que celui mesurant les nouvelles commandes est passé à 46,6 contre 41,4, tous deux restant en dessous de 50, indiquant une contraction. Même lecture en Espagne où l’indice PMI manufacturier s’est établi à 49,2 en janvier, après 46,2 en décembre, là encore, signalant une contraction de l’activité mais la moins marquée depuis mars 2023. La production, les nouvelles commandes, l’emploi et les stocks ont tous chuté à un rythme plus lent qu’au cours des derniers mois, mais les perturbations de la chaîne d’approvisionnement causées par la crise de la mer Rouge jettent une ombre sur le secteur. Moins bien que prévu en France et au Royaume-Uni Ces perturbations pèsent sur les perspectives du secteur manufacturier dans l’ensemble de l’Europe. En dehors de la zone euro, les entreprises britanniques mentionnent également ces contraintes dans l’enquête PMI de janvier. L’industrie manufacturière du pays a commencé 2024 sur des bases faibles, enregistrant un dix-huitième mois consécutif de contraction en raison de la baisse des commandes et des perturbations du transport maritime sur la mer Rouge qui ont retardé les livraisons, selon l’enquête publiée jeudi. L’indice PMI S&P a augmenté à 47 en janvier contre 46,2 le mois précédent, un sommet de deux mois mais inférieur à une estimation préliminaire antérieure de 47,3. Les entreprises ont signalé que les retards de livraison ont augmenté au rythme le plus rapide depuis novembre 2022, les navires ayant contourné le cap de Bonne-Espérance plutôt que de passer par la mer Rouge, où ils risquent d’être attaqués par les Houthis soutenus par l’Iran. En conséquence, les livraisons en provenance d’Asie de l’Est prenaient au moins 12 à 18 jours de plus, ont indiqué les fabricants. Jusqu’à présent, les économistes prévoient que le conflit aura relativement peu d’impact économique sur la Grande-Bretagne. L’enquête de jeudi montre également que les coûts des intrants des fabricants ont augmenté au rythme le plus rapide depuis mars 2023, après la plus forte hausse mensuelle de l’indice depuis septembre 2022. Les chiffres allemands sont ressortis pour leur part légèrement supérieurs aux attentes. L’indice PMI du secteur manufacturier de la première économie européenne s’est inscrit à 45,5 en janvier, son niveau le plus élevé des 11 derniers mois, contre 43,3 en décembre et une estimation initiale de 45,4. En France, la contraction s’est légèrement atténuée, à 43,1 en janvier contre 42,1 en décembre, mais elle reste nettement dans le rouge et est un peu plus forte qu’anticipé par les économistes. (Avec Agefi-Dow Jones)