Stellantis&nbsp;: John Elkann écarte tout nouveau projet de consolidation


John Elkann siffle la fin de la récréation. L’homme fort de la famille Agnelli, premier actionnaire avec 14% du capital du groupe, via le holding Exor , a pris la parole lundi, par voie de communiqué, pour calmer la multiplication de scénarios de consolidation dans le secteur automobile où Stellantis aurait pu jouer un rôle central. «Aucun projet de fusion n’est à l'étude avec d’autres constructeurs», a-t-il déclaré tout en précisant que Stellantis œuvre à son plan de développement, embarquant toutes ses parties prenantes – y compris l’Etat italien – «pour réussir les objectifs importants liés au défi de la transition électrique» . Ce rappel à l’ordre intervient alors que se sont multipliés ces derniers jours les bruits d’une relance d’un cycle de consolidation dans le secteur. Dimanche 4 février, le quotidien Il Messaggero indiquait que le gouvernement français, premier actionnaire de Renault et également actionnaire de Stellantis, étudiait un projet de fusion entre les deux groupes. Bien que peu crédible, en raison des redondances des outils industriels et des obstacles réglementaires en termes de concurrence, ce scénario a d’autant plus facilement trouvé écho que Stellantis a multiplié les signaux contradictoires sur ce terrain. La semaine dernière, notamment à l’occasion d’une interview auprès de Bloomberg TV, Carlos Tavares, le directeur général de Stellantis, a lui-même alimenté les anticipations d’un nouveau cycle de consolidation. A lire aussi: Stellantis dévoile sa deuxième base de véhicules électriques Des arguments pour la consolidation selon Tavares Auréolé des succès du rachat d’Opel par Peugeot SA , puis du mariage en PSA et FiatChrysler, il a évoqué la montée en puissance de la concurrence des constructeurs chinois , la volonté de l’Union européenne de mettre un terme à la vente des véhicules thermiques neufs chez les Vingt-Sept en 2035 et le renchérissement des conditions salariales aux Etats-Unis suite aux accords avec le syndicat UAW. De quoi alimenter un potentiel important de fusions et acquisitions dans le secteur automobile. Selon lui, Stellantis se préparait à une telle phase de consolidation de l’industrie automobile, évoquant une ruée vers une offre de véhicules électriques abordables qui se terminera par un « bain de sang ». Régulièrement acerbe à l’égard de Renault , dont il médit l’absence de taille critique dans le secteur au point d’en constituer une vulnérabilité, il s’en est également pris à Rome. Le gouvernement de Giorgia Meloni reproche à Stellantis un manque d’investissements en Italie au point de fragiliser l’avenir de plusieurs sites de production dans la péninsule. Le soufflé spéculatif retombe Les déclarations de John Elkann ont refroidi les ardeurs des investisseurs. A mi-journée, l’action Stellantis s’effritait de 0,5%. Renault, en hausse de plus de 4% en début de séance, effaçait l’essentiel de ses gains pour ne plus progresser que de 1%.