Tabula lance un nouvel ETF exposé aux obligations d’État indiennes


Le gestionnaire Tabula vise les perspectives promises par le nouveau traitement de l’Inde d’ici à l’été. Jusqu’à présent le pays est exclu des principaux indices obligataires sur les marchés émergents. Une situation qui changera dans quelques mois : « Avec l’arrivée dès cet été des obligations d’État indiennes au sein des indices obligataires mondiaux sur les marchés émergents, des afflux de plus de 35 milliards de dollars sont attendus sur les 18 prochains mois », déclare Stefan Garcia, chief commercial officer chez Tabula. L’ETF ( Exchange traded fund ) Tabula FTSE Indian Government Bond Short Duration UCITS (Isin: IE000061JZE2) investit uniquement dans des obligations d'État libellées en roupies indiennes et émises par la Reserve Bank of India. Le fonds coté réplique l’indice FTSE Indian Government Bond FAR Short Duration Capped qui se concentre sur le segment de marché des échéances de 0,5-5 ans, en excluant les émissions de long terme. Tabula FTSE Indian Government Bond Short Duration UCITS ETF est coté à la bourse de Londres, ses frais courants s’élèvent à 0,39 %.