La fintech Paytm prend la foudre de la banque centrale indienne


La décision est sévère et elle pourrait mettre la fintech en difficulté. Le 31 janvier, la banque centrale indienne a ordonné à la branche bancaire de Paytm de cesser d’accepter de nouveaux dépôts. Elle a déclaré que cette mesure avait été prise en raison du non-respect par la société indienne des règles et des préoccupations en matière de surveillance. À partir du 1er mars, la banque ne pourra plus effectuer de dépôts, de transactions de crédit ou de téléchargements de portefeuilles. Les transferts de fonds ne seront pas non plus autorisés, ce qui signifie qu'à moins que Paytm ne trouve un ou plusieurs nouveaux partenaires bancaires, elle ne sera plus en mesure d’offrir la plupart de ses services sur son application. Les investisseurs ne s’y sont pas trompés en sanctionnant lourdement l’action de la maison-mère de Paytm, One97 Communications. Elle a plongé de 20% lors de deux séances consécutives et abandonne désormais 36% sur son cours de clôture du 31 janvier. Les dirigeants se veulent rassurants La Paytm Payments Bank gère la plupart des fonctionnalités de l’une des applications de paiement numérique les plus populaires en Inde, qui fait concurrence à des sociétés telles que PhonePe et Google, et qui permet aux utilisateurs de transférer des fonds, de payer des factures et de conserver un portefeuille numérique pour leurs paiements quotidiens. Pour JPMorgan, la décision de la RBI porte atteinte aux «sources de profits, aux effets de réseau et à la crédibilité» de Paytm et qu’elle a un «impact important» sur son activité principale de paiement, qui représente 59% de son chiffre d’affaires. Le fondateur de l’entreprise, Vijay Shekhar Sharma, a cherché à rassurer investisseurs et clients en indiquant jeudi que les partenariats avec les banques ne seraient «pas difficiles à mettre en œuvre» , sans parvenir à stopper l’hémorragie. A lire aussi: L’Inde, un marché actions cher qui va le rester Bhavesh Gupta, président et directeur de l’exploitation de Paytm, a également déclaré que Paytm s’attendait à revenir à la normale d’ici le mois de mars, «si ce n’est plus tôt» . Il a ajouté que la société avait eu des discussions avec la RBI et que celles-ci avaient été «positives» . Selon Kranthi Bathini, directeur de la stratégie des actions chez WealthMills Securities, l’impact de la décision de la RBI pourrait être très important à court terme pour Paytm, qui «fait à peine des bénéfices» , mais qu'à long terme, la situation pourrait s’améliorer. «Paytm est une entreprise de paiement numérique de premier plan dans le pays, avec une large portée à la fois dans l’espace urbain et rural, ce qui devrait l’aider» , a-t-il estimé. Histoire boursière chahutée La fintech n’en est pas à ses premiers démêlés avec la banque centrale indienne. L’année dernière, elle lui avait imposé une pénalité de 650.000 dollars pour non-respect de certaines dispositions, y compris les directives relatives à la «connaissance du client» . En 2022, la banque centrale lui a aussi interdit d’acquérir de nouveaux clients et a ordonné un audit complet de ses systèmes informatiques. Introduit en Bourse en 2021 sur la base d’une valorisation très élevée de 20 milliards de dollars, Paytm a connu des débuts catastrophiques sur les marchés. L’action s’est effondrée de plus de 30% dès les premiers échanges et elle a perdu plus de 70% de sa valeur lors de ses quatre premiers mois de cotation. A 487,20 roupies à la clôture du 2 février, le titre abandonne 77% sur son prix d’introduction en Bourse et l’entreprise affiche une capitalisation boursière de 386,76 milliards de roupies, soit environ 4,3 milliards d’euros. (Avec Reuters) A lire aussi: Neuf mois après Hindenburg, où en est le groupe indien Adani ?