Le marché des ETF diverge entre les deux rives de l’Atlantique


Après un coup de frein en 2022, le marché des ETF a repassé la marche avant l’an dernier des deux côtés de l’Atlantique, les encours sous gestion frôlant les 8.500 milliards de dollars aux Etats-Unis et dépassant les 1.700 milliards en Europe. Mais les ressorts de cette dynamique semblent de moins en moins alignés entre les deux marchés. C’est ce que montrent les résultats de l’enquête réalisée par Trackinsight auprès de plus de 500 investisseurs publiée ce jour ( Global ETF Survey 2024 ). Plus que jamais, l’Europe apparaît ainsi comme le marché des ETF ESG. Elle capte 402 des 549 milliards d’euros d’actifs sous gestion de ce segment et héberge 70% des 1.800 véhicules répertoriés par Tracksinsight. Selon l’enquête, un tiers des répondants européens allouent plus de 10% de leur portefeuille aux ETF ESG, et près de 70% prévoient d’investir davantage encore dans les deux à trois ans à venir. «L’enthousiasme des Européens vis-à-vis des ETF ESG tranche avec la grande prudence des Américains, freinés par la multiplication des lois anti-ESG promulguées dans les Etats dominés par les Républicains, souligne Rony Abboud, responsable du marketing chez Trackinsight. Cette prudence se voit très nettement dans les flux : alors que leur collecte dépassait les 50 milliards de dollars en 2021 aux Etats-Unis, elle est tombée à 5 milliards en 2022 avant de passer dans le rouge en 2023, à -1,3 milliard.» Ainsi, les investisseurs américains interrogés par Trackinsight ont déclaré à plus de 70% ne tout simplement pas être intéressés par les ETF ESG. L’histoire récente du marché des ETF outre-Atlantique est en revanche très nettement écrite par les fonds cotés gérés de manière active. Pas moins de 80% des répondants issus d’Amérique du Nord ont déjà investi dans des ETF actifs, ou projettent de le faire. Et 41% leur dédient plus de 10% de leur allocation. Cela se voit d’ailleurs dans les encours puisque leur part de marché est passée de 2,8% à 7,5% entre 2018 et 2023, pour atteindre 631 milliards de dollars. En Europe, seuls 33 des 1.700 milliards de dollars du marché des ETF sont gérés de manière active. Du côté des investisseurs, le plébiscite est en effet moindre : si les deux-tiers voient cette innovation d’un bon œil, pas plus de 28% leur ont donné une place significative dans les portefeuilles. Des coûts plus élevés que pour les traditionnels «trackers» et une offre de produits limitée freinent les velléités des investisseurs. Cela pourrait toutefois changer : trois investisseurs européens interrogés sur quatre envisagent d’augmenter leur allocation aux ETF actifs dans les deux à trois prochaines années. Les véhicules investis en actions, notamment thématiques, pourraient plus particulièrement en bénéficier. Un tiers des répondants citent enfin l’ESG comme un segment sur lequel les ETF actifs pourraient, selon eux, présenter une valeur ajoutée. Une manière de réunir le meilleur des deux marchés. Evolution des allocations en ETF à horizon 2-3 ans pour les investisseurs européens - 
                

                (Trackinsight)