Trois fonds de pension new-yorkais veulent bousculer des banques sur leurs engagements climat


Les fonds de pension publics new-yorkais demandent des comptes aux banques. Le New York City Employees’ Retirement System (NYCERS), le Teachers’ Retirement System (TRS) et le Board of Education Retirement System (BERS) ont annoncé le dépôt de propositions d’actionnaires exigeant que les banques respectent leur propre rhétorique sur la réalisation de plans de mise en œuvre «net zéro» en communiquant intégralement leurs ratios de financement des énergies propres par rapport aux combustibles fossiles. «Malgré leurs discours, les grandes banques n’ont guère progressé dans la transition du financement de l'énergie au cours des deux dernières années, estime dans un communiqué Brad Lander, contrôleur financier de la ville et responsable de ses fonds de pension publics. En tant qu’investisseurs de long terme exposés au risque climatique, nous ne pouvons pas nous contenter de les croire sur parole.» Les trois régimes ont déposé des propositions d’actionnaires auprès de JPMorgan Chase et Morgan Stanley, et NYCERS et TRS en ont également déposé auprès de Bank of America, Citigroup, Goldman Sachs, JPMorgan Chase, Morgan Stanley et Royal Bank of Canada. A lire aussi: Les fonds de pension de New-York lancent des propositions d’actionnaires sur le social Un ratio innovant Brad Lander juge qu’il est essentiel que ces banques rendent compte de manière transparente de leur ratio de financement des énergies propres par rapport aux combustibles fossiles pour savoir si elles respectent ou non leurs engagements en matière d'émissions nettes zéro . Pour l’instant, il pense que ce n’est pas le cas, et que cela doit changer car la planète, l’économie et les portefeuilles d’investissement sont tous en jeu. Il avance que les ratios de financement de l’approvisionnement en énergie sont essentiels pour mesurer pleinement le financement par fonds propres et par emprunt des entreprises et des projets par une banque. Il s’appuie sur une analyse de Bloomberg New Energy Finance, qui montre que, sur la base des derniers modèles climatiques, l’investissement global dans le secteur de l'énergie doit atteindre un ratio minimum de 4 pour 1 d’ici 2030. En 2022, les banques nord-américaines ont été loin d’atteindre cet objectif, avec un ratio moyen de 0,6 pour 1. Ces ratios étaient légèrement inférieurs à ceux de 2021, ce qui montre selon le responsable new-yorkais que malgré leurs discours, les banques ne font que peu de progrès en matière de transition financière pour le climat. En outre, il note que les ratios de financement de l’approvisionnement en énergie des banques nord-américaines sont généralement très inférieurs à ceux de leurs homologues européennes. A lire aussi: La boite à outils vers la neutralité carbone des fonds de pension new-yorkais est aussi une arme politique Coup de pression Le bureau du contrôleur est actuellement en dialogue avec chacune des banques, dans l’espoir qu’elles acceptent d’adopter et de rendre compte de manière transparente de leurs ratios de financement de l’approvisionnement en énergie plutôt que d’imposer des votes sur des résolutions d’actionnaires. En décembre 2023, les trois systèmes de retraite de la ville de New York combinés détenaient 2,81 millions d’actions de JPMorgan Chase évaluées à 477,51 millions de dollars ; 1,36 million d’actions de Morgan Stanley évaluées à 126,81 millions de dollars ; 7,17 millions d’actions de Bank of America évaluées à 241,31 millions de dollars ; 2,32 millions d’actions de Citigroup évaluées à 119,46 millions de dollars ; 385,63 milliers d’actions Goldman Sachs évaluées à 148,76 millions de dollars et 216,12 milliers d’actions de la Royal Bank of Canada pour une valeur de 21,96 millions de dollars. A lire aussi: La ville de New York s'en prend à BlackRock