Vivalto Partners boucle son premier fonds à près de 700 millions d’euros


La société de gestion Vivalto Partners, lancée par Daniel Caille, le fondateur du groupe d’hôpitaux privés Vivalto Santé , annonce le closing final de sa première génération de fonds, Vivalto Capital 1, à près de 700 millions d’euros. Cette collecte, conseillée par Jasmin Capital, a été réalisée auprès d’investisseurs institutionnels français et internationaux, de family offices , mais aussi de médecins et d’entrepreneurs du domaine de la santé. L’équipe de gestion a elle-même investi plus de 5% des encours gérés, au-delà des niveaux habituels dans le private equity. Plus de la moitié des engagements proviennent d’investisseurs issus du secteur de la santé. Vivalto Capital 1 accompagnera en tant qu’actionnaire de référence le groupe Vivalto Santé, dont il a pris une participation de contrôle en fin 2021, et soutiendra le développement de PME et ETI européennes qui contribuent à la qualité des soins. A lire aussi: Les cliniques françaises à l’heure de la consolidation Après avoir accompagné Vivalto Santé dans plusieurs opérations de croissance externe en 2022, faisant du groupe un acteur paneuropéen désormais présent dans six pays, avec un chiffre d’affaires de 2 milliards d’euros, Vivalto Capital 1 a réalisé trois investissements en 2023. Il est entré au capital des Laboratoires Delbert, société pharmaceutique spécialisé dans l’acquisition et le maintien sur le marché de médicaments essentiels ou d’intérêt thérapeutique majeur. Il a également investi dans OnO, un réseau de centres et de cliniques ophtalmologiques en Suisse, ainsi que dans CBA Informatique Libérale, un spécialiste des logiciels de gestion dédiés aux professions libérales de la santé en France, notamment pour les infirmières et infirmiers libéraux.