Bruxelles annonce des mesures pour que les start-up dopent leurs algorithmes


Bruxelles veut jouer sa partition dans le développement des start-up de l’intelligence artificielle (IA). Après avoir mis les bouchées doubles pour que le projet de régulation de l’intelligence artificielle («IA Act»), qu’elle a initié, soit adopté en décembre dernier, la Commission européenne a dévoilé, mercredi 24 janvier, un paquet de mesures visant cette fois à soutenir ses start-up et ses PME liées à l’IA. Elle était parvenue à conclure au forceps, le 8 décembre 2023, l’IA Act , un accord politique concernant la législation sur l’intelligence artificielle de l’UE , «la première législation globale régissant l’intelligence artificielle au monde» , souligne-t-elle dans son communiqué. Le vendredi 2 février, en principe, les pays devront se prononcer sur la ratification du texte. Quitte à faire grincer les dents du côté des start-up et de certains politiques, y compris en France, qui voient parfois ce texte comme un frein à l’innovation et à leurs propres champions de l’IA. Neuf supercalculateurs mis à disposition La principale mesure annoncée par l’exécutif européen vise à mettre les supercalculateurs européens à la disposition des start-up européennes innovantes en matière d’IA «afin d’entraîner leurs modèles d’IA dignes de confiance» , annonce-t-elle dans son communiqué. Il s’agit de faciliter l’accès aux neuf supercalculateurs du programme européen EuroHPC, qui sont dispersés sur tout le continent. Bruxelles veut faire en sorte qu’une partie de cette infrastructure informatique soit dédiée à la création et «l’apprentissage automatique à grande échelle de grands modèles d’IA à usage général» . L’ensemble de l’écosystème des start-up européennes bénéficiera d’un «guichet unique» pour y accéder. De fait, l’accès à ce type d’infrastructure coûte extrêmement cher et constitue une barrière d’entrée pour les start-up du secteur. Pour entraîner et développer leurs solutions, elles travaillent aujourd’hui essentiellement avec les grands fournisseurs de cloud, tels Amazon et Microsoft, tous américains. Autre mesure, dans le sillage de l’IA Act, l’exécutif européen entend bien s’imposer en tant que régulateur politique sur ce sujet. Dans ce cadre, un bureau de l’IA sera créé au sein de la Commission, qui «assurera le développement et la coordination de la politique en matière d’IA au niveau européen» , et supervisera la mise en œuvre et l’application de la future législation sur l’IA, en particulier de l’IA Act, précise la Commission dans son communiqué. 4 milliards d’euros d’ici à 2027 Bruxelles se positionne aussi sur le sujet épineux du financement. Il entend aussi contribuer massivement au développement de cet écosystème européen autour de l’IA. Pour cela, il va renforcer son soutien et puiser dans les programmes de financement Horizon et Digital Europe, pour mobiliser 4 milliards d’euros publics et privés d’ici à 2027, annonce-t-elle. L’annonce est d’importance, alors que le secteur de l’IA coûte cher, et nécessite des financements gigantesques : en capacités de calcul, c’est-à-dire en accès à ses ordinateurs pour entraîner les intelligences artificielles, mais aussi en masse salariale pour s’arracher les services des meilleurs experts. De fait, les quelques jeunes pousses européennes de l’IA ont souvent réussi à boucler leurs tours de table grâce à des financements américains. Telle la star tricolore Mistral AI. Sa dernière levée de fonds, de 385 millions d’euros, annoncée en décembre dernier , a été menée par les fonds de capital-risque californiens Andreessen Horowitz et Lightspeed. Salesforce, Nvidia, le fonds General Catalyst et le serial entrepreneur Elad Gil y figurent en bonne place. Même si Arthur Mensch, cofondateur de Mistral AI, a dit rester majoritaire au capital avec ses associés.