Stéphane Dedeyan installe sa garde rapprochée à La Banque Postale


Une nouvelle page s’ouvre à La Banque Postale. Stéphane Dedeyan, qui a remplacé Philippe Heim à la présidence du directoire à la suite de son départ surprise, a décidé d’installer son équipe dirigeante pour porter la nouvelle feuille de route de la filiale de La Poste. Celle-ci devrait être présentée début mars après la publication des résultats annuels. Marion Rouso, la directrice générale de la banque de détail et directrice générale adjointe de la branche grand public et numérique du groupe La Poste, quitte le groupe. Tout comme Bertrand Cousin, le directeur général de la banque de financement et d’investissement. Recruté en 2021 chez JPMorgan pour développer cette activité , il «poursuit sa carrière professionnelle en dehors du groupe». Il s’agit, officiellement, d’opérer «un pilotage du business au plus près du terrain», explique La Banque Postale dans un communiqué. La filiale de La Poste, qui a payé cher sa stratégie de conquête de parts de marché dans le crédit immobilier, se trouve face à un défi majeur, celui du redressement de la rentabilité. L’annonce avant Noël du probable arrêt de la banque en ligne Ma French Bank , première décision stratégique de Stéphane Dedeyan, suit aussi cette logique. Des profils internes proches du terrain Pour y parvenir, Stéphane Dedeyan, auparavant directeur général de CNP Assurances, a nommé deux produits maison et deux profils proches du terrain. Bertrand Cousin est remplacé par son adjoint Serge Bayard, inspecteur général des finances qui a évolué au sein de La Banque Postale depuis 2008. Quant à la nouvelle directrice générale de la banque de détail, Sandrine Pierrot, elle évolue au sein du groupe La Poste depuis 1996 et connaît à la fois les activités postales et bancaires. Elle fut à l’origine de la création de l’Ecole de la banque pour les postiers en 2014, qu’elle dirigea avant de prendre la direction du développement commercial banque et réseau. Elle était directrice générale adjointe de la branche grand public et numérique du groupe La Poste depuis le 1ᵉʳ janvier 2023. Stéphane Dedeyan a, par ailleurs, choisi de former un directoire resserré autour de fonctions dites «régaliennes». Sophie Renaudie, jusqu’ici directrice financière, est nommée directrice générale finance et stratégie et intègre donc le directoire, tandis que Perrine Kaltwasser reste directrice générale des risques, de la conformité et du secrétariat général du conglomérat financier. Emmanuelle Mourey, présidente du directoire de LBP AM et présidente du conseil d’administration de La Financière de l’Echiquier, rejoint le comité exécutif de La Banque Postale, qui est désormais composé à 60% de femmes. Un fait rare dans le secteur bancaire. A lire aussi: CNP sert de planche de salut financière à La Banque Postale, selon la Cour des comptes