Axa IM complète son offre d’ETF avec une ambition climatique


Un an et demi après le lancement de son activité d’ETF , Axa IM accélère dans la constitution de sa gamme. Le gérant français lance aujourd’hui son huitième véhicule, dédié aux actions européennes de grande et moyenne capitalisation, qui suivent une trajectoire de décarbonation compatible avec l’Accord de Paris. Cet ETF est ainsi le quatrième de la gamme à bénéficier du label européen PAB ( Paris-aligned benchmark ). Son équivalent pour les actions américaines avait été lancé fin novembre. Alors qu’Axa IM mise principalement sur les ETF de gestion active pour développer son activité, ces deux supports répliquent passivement un indice MSCI. Dans un segment de marché où sont déjà présents des acteurs comme Invesco, iShares, HSBC ou encore Amundi, l’ETF AXA IM MSCI Europe Equity PAB UCITS ETF veut se distinguer par des frais de gestion légèrement plus faibles (14 points de base contre 15 à 18 pour ses concurrents). Il est coté à partir d’aujourd’hui sur la Bourse allemande Xetra. A lire aussi: Olivier Paquier : « La transparence est un atout majeur des ETF et il faut la conserver »