Post-marché&nbsp;: T+1, le grand chambardement


C’est une évolution technique majeure à laquelle se préparent actuellement les sociétés de gestion, les courtiers et les acteurs du post-marché. Le 28 mai 2024, les Etats-Unis vont réduire de deux jours à une journée (de T+2 à T+1) le délai imparti pour le règlement-livraison des transactions impliquant les actions, dettes d’entreprises et parts de trusts d’investissement négociées sur le marché local. Décidé à ne pas revivre le fol épisode volatil des meme stocks – ces titres dont les valorisations s’envolent grâce à un important soutien sur les réseaux sociaux – caractérisé par l’affaire GameStop en 2021, le régulateur américain, la Securities and Exchange Commission (SEC), a entériné cette nouvelle règle en février 2023 dans l’objectif de réduire les risques de crédit, de marché et de liquidité dans les transactions boursières outre-Atlantique. Tout en en créant d’autres pour les marchés qui resteront à T+2 ou plus après mai 2024. Sur le change de devises, les gérants ne vont plus avoir que quelques heures pour le faire en T et vont donc devoir trouver des solutions pour anticiper leurs besoins PHILIPPE ANQUETIL, associé chez Beam & Sagalink « Le passage à T+1 réduit de manière importante les délais pour gérer le post-trade sur le marché américain. On passe de deux jours à trois ou quatre heures. Cela implique que les sociétés de gestion augmentent leurs capacités de surveillance pour être encore plus vigilantes et qu’elles mettent en place des équipes de nuit ou des mécanismes qui permettent d’allonger la journée européenne », résume Philippe Anquetil, associé chez le consultant Beam & Sagalink. Les gestionnaires de petite et moyenne taille qui travaillent beaucoup avec les Etats-Unis et qui, soit ont peu de partenaires externes, soit sont peu automatisés, seront les plus affectés par le passage à T+1, dit-il. L’Association européenne des marchés financiers (AFME) calcule de son côté que les participants de marché verront une réduction de leurs heures d’activité essentielles de douze à deux heures entre la fin de la fenêtre de trading et le début de la fenêtre de règlement. Ce changement d’échelle signifie que tout doit être traité en fin de journée de négociation, que les transactions soient instruites le jour même (T0), complète Guillaume Le Coutour, également associé chez Beam & Sagalink. « Par ailleurs, au-delà de l’accélération du post-trade, c’est un ensemble de processus connexes (prêts emprunts, cash funding, change en devises) qui sont accélérés et qu’il faut faire cohabiter dans un délai beaucoup plus contraint », ajoute-t-il. Si le dépositaire central ou le système de messagerie Swift connaît une défaillance, les gérants auront moins de temps pour agir, constate Guillaume Le Coutour. T+1 induit en outre une contrainte de meilleure qualité des données en amont, d’où la nécessité d’un système amélioré en matière de gestion prévisionnelle des positions. A lire aussi: Post-marché : La blockchain reste à l'état de promesse Préparatifs Qui est réellement prêt à ce changement ? La plateforme de recherche et données britannique The Value Exchange a mené l’enquête sur le sujet à deux reprises en 2023. Fin septembre, sur un panel de 306 spécialistes – réunissant courtiers, teneurs de comptes/conservateurs et investisseurs –, seulement 5 % des répondants se disaient totalement prêts ( voir ci-contre ). Parmi les investisseurs interrogés, seulement un tiers envisageait de tester de bout en bout leurs processus avant l’entrée en vigueur de T+1 aux Etats-Unis et au Canada. Une minorité affirmait que leurs systèmes ne seraient opérationnels qu’après la date butoir du 28 mai 2024. Un tiers des opérations de règlement de devises impliquant du dollar sont à risque Efama Financement des trades, prêts de titres, change de devises, automatisation des processus, évitement des ratés de règlement-livraison… les défis de T+1 sont donc multiples. Au sein d’une société de gestion française de premier plan, on déplore un mouvement unilatéral des Etats-Unis et complètement décorrélé des autres marchés, qui va provoquer nombre d’asymétries et inefficiences dont les coûts seront passés à l’investisseur final. Un passage à T+1 qui pourrait s’accompagner d’une diminution de la liquidité sur les prêts de titres et d’une dégradation sévère des conditions de change. « Il n’y a aucune liquidité pour le change de devises le soir aux Etats-Unis » , souffle un expert du sujet, qui alerte sur de potentiels impacts sur la liquidité de fonds impliquant deux ou plusieurs devises. L’Efama, association européenne des gestionnaires d’actifs, estime que le passage à T+1 outre-Atlantique va mettre en péril un tiers des opérations de règlement de devises impliquant du dollar américain car celles-ci pourraient ne pas être traitées à temps par le Continuous Linked Settlement System (CLS), le système multidevise utilisé pour les opérations de change en simultané. « Sur le change de devises, les gérants qui jusqu’ici passaient leurs opérations de change en T+1 ne vont plus avoir que quelques heures pour le faire en T et vont donc devoir trouver des solutions pour anticiper au maximum leurs besoins que ce soit, par exemple, avec du pre-funding ou des buffers de devises », selon Philippe Anquetil. Les gérants auront aussi beaucoup moins de temps pour analyser le besoin de titres et procéder au rappel de leurs titres prêtés. « Rappeler des titres en T0 n’est pas un processus habituel pour un gérant européen. Avec le raccourcissement des journées de livraison, nous allons dépendre du bon vouloir de la contrepartie pour qu’elle nous rende les titres dans le temps » , souffle-t-on chez un grand gestionnaire d’actifs français. De là à réduire le nombre d’acteurs prêteurs de titres ? Si tel est le cas, la liquidité de certains titres s’en trouvera réduite inévitablement, prédisent plusieurs gérants. A lire aussi: Post-marché : SGSS, un avenir en pointillé Impasses et défaillances Nicolas Braun, directeur général de la société de gestion Constance Associés, note que le passage à T+1 intervient au moment où le sujet de la liquidité est scruté de façon renforcée par les autorités dont l’Autorité des marchés financiers (AMF). Constance Associés, qui compte neuf collaborateurs, cherche à rationaliser autant que faire se peut ses processus en se reposant le moins possible sur des solutions tierces, explique-t-il. Habituellement, après avoir passé ses ordres chez un courtier, la société de gestion lui transmet des instructions de dépouillement afin de lui donner la clé de répartition entre teneurs de comptes – qui détiennent les comptes d’actifs financiers – pour le règlement-livraison. A chaque confirmation de bloc d’ordres du broker , le gestionnaire doit instruire chaque teneur de compte pour donner la clé de répartition entre les différents comptes gérés. De possibles atteintes à la réputation des gérants Constance Associés a donc digitalisé autant que possible ces envois d’instruction, ce qui l’a amenée aussi à prendre plus de responsabilités. Ainsi, au lieu de laisser à chaque teneur de compte le soin d’intégrer la confirmation du courtier, le gestionnaire la valide dans son système de gestion des ordres. La répartition est ensuite adressée via un message Swift aux teneurs de compte. « Nous avons choisi pour le moment de ne pas demander à nos collaborateurs de rester jusqu’à l’obtention de la confirmation du broker et réalisons donc ces démarches le matin. Nous espérons typiquement que ces délais raccourcis ne nous obligeront pas à faire travailler en soirée un collaborateur », précise Nicolas Braun. La société de gestion a aussi dû vérifier que son logiciel de gestion de portefeuille était capable de traiter « cette nouvelle subtilité », notamment pour les portefeuilles gérés avec des actions de plusieurs pays, et que celui-ci pouvait distinguer comptablement l’engagement de la valeur. « Mais imaginez qu’on souhaite dans un portefeuille remplacer une valeur européenne – donc la vendre – par une valeur américaine – donc l’acheter – sans faire varier les liquidités en valeur par exemple, cela se fera non plus le même jour comme aujourd’hui mais il faudra instruire la vente de l’action européenne et le change en T0 et l’achat en T+1 pour les actions, avec pour conséquence possible d’être insuffisamment investi en engagement en T », décrypte Nicolas Braun. L’opération inverse (vente d’une action américaine, achat d’une action européenne) n’est pas sans risques non plus. Les changes et l’achat de l’action européenne devront être instruits le jour même avant d’instruire la vente à T+1 de l’action américaine. « Cela risque d’aboutir à des impasses de trésorerie car bien des choses peuvent se produire en une journée, notamment si l’action américaine a perdu de la valeur entre T0 et T+1 », poursuit le directeur général de Constance Associés, qui espère que les autres marchés harmoniseront rapidement leurs règles de règlement-livraison avec celles du marché des actions américaines. Du côté du gestionnaire britannique Schroders, on relève un risque multiple pour les gérants en cas de défaillance de règlement lors du passage à T+1. La société agite le spectre de potentielles atteintes à la réputation des gérants. « Les défaillances de règlement fréquentes peuvent éroder la confiance des clients, des contreparties et de la communauté financière dans la capacité du gestionnaire à satisfaire aux exigences réglementaires et à garantir la fiabilité sur le plan opérationnel. Les risques de réputation peuvent avoir des conséquences durables, affectant le rang de la société sur le marché et son attractivité auprès des clients et investisseurs », développe Schroders. Outre des pertes d’activité et de crédibilité, les gérants pourraient aussi se voir infliger des amendes et être surveillés de plus près par les régulateurs dans le cas de défaillances de règlement. A lire aussi: Post-marché : L’affaire H2O AM met en jeu la responsabilité de Caceis Bank T+1 à l’européenne ? Par la voix de leur association, l’Efama, les gestionnaires d’actifs européens se sont inquiétés du futur passage à T+1 mi-décembre. Ils considèrent qu’ils vont faire face à des coûts importants suite à ce mouvement, qui se traduiront par des pertes de performance pour les investisseurs de l’Union européenne. Des coûts qui seront répercutés sur la facture du client final. « Cette situation, combinée à la diminution attendue des prêts de titres, augmentera le coût des transactions pour tous les fonds exposés aux Etats-Unis », avertit l’Efama. Répondant à la consultation du régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, sur l’éventuel passage de l’Europe à T+1, l’Efama affirme qu’il « existe un risque majeur et grave si l’Europe n’agit pas » et que d’autres juridictions suivront les Etats-Unis quand l’Europe restera en T+2 pendant une période prolongée. Les marchés de capitaux européens seraient en retard sur leurs pairs en termes d’efficacité du capital et de gestion des risques, souligne encore l’Efama qui craint un risque de dépassement technologique par d’autres nations. Il y a un coût d’opportunité élevé pour l’ensemble des acteurs sachant qu’il y a peut-être mieux à faire pour améliorer l’efficacité des marchés et la confiance des investisseurs GUILLAUME LE COUTOUR, associé chez Beam & Sagalink Cependant, d’autres arguments sont avancés par l’Efama pour rester à T+2, à commencer par le gros point noir pour un passage à T+1 en Europe. En l’occurrence, la fragmentation du continent avec ses devises multiples et sa cohorte de dépositaires centraux de titres, là où les Etats-Unis n’ont qu’une monnaie et un dépositaire. T+2 demeure donc préférable pour le règlement de plusieurs instruments de marchés comme les exchange-traded funds (ETF), mais aussi pour les fonds Ucits détenus par des investisseurs non européens, défend l’association. Un cycle de règlement raccourci pourrait ainsi augmenter le nombre d’erreurs, entraver le processus d’administration de fonds et rendre difficile le caclul de la valeur liquidative sur une base quotidienne. Guillaume Le Coutour, qui juge le système actuel T+2 assez résilient, estime que le changement aux Etats-Unis peut constituer une opportunité pour l’Europe de maintenir son système et d’être compétitive en étant plus résiliente. Pour lui, si le rôle d’un régulateur est d’insuffler la confiance dans les marchés, ce n’est pas une évidence qu’accélérer le règlement-livraison en Europe réponde à ce besoin. « En stand-alone, l’Europe n’engagerait probablement pas ce changement. Elle n’a pas spécialement d’intérêt à bouger si les autres ne bougent pas, idem pour le Royaume-Uni. Il y a un coût d’opportunité élevé pour l’ensemble des acteurs sachant qu’il y a peut-être mieux à faire pour améliorer l’efficacité des marchés et la confiance des investisseurs », commente-t-il. Quid d’un passage à T0 qui s’appuierait sur la technologie de registre distribué (DLT, en anglais) ? Ce serait un changement de monde et de technologie. L’ensemble des process serait à revoir, suggère l’associé de Beam & Sagalink. D’autant que le T0 lui-même comporte des variantes en son sein : T0 atomique (instantané), T0 en fin de journée (T+0,5) et T0 intermédiaire. Plusieurs gérants interrogés restent sceptiques, désignant une technologie encore balbutiante. La question a en tout cas été évacuée par les associations de sociétés de gestion dans leurs réponses à l’Esma. L’Association française de la gestion financière souligne de son côté « un changement complet de paradigme qui est impossible actuellement et qui résulterait dans la création de nouveaux risques ». ■ LES CONSÉQUENCES DE T+1 SUR LES PARTS DE FONDS ET D’ETF Le règlement des souscriptions-rachats de parts d’organismes de placement collectif (OPC) investis en actifs cotés s’effectue traditionnellement en deux jours (T+2). Cela, dans un objectif de synchronisation des délais de règlement entre le passif et l’actif, expose Samy Ghrairi, associé chez Beam & Sagalink. Pour les fonds exposés aux marchés américains, une réduction du cycle de règlement du côté de l’actif (T+1) pourrait de fait inciter les gérants à réduire le délai de règlement-livraison du passif. « Une telle réduction nécessiterait cependant de réduire également le délai laissé au valorisateur pour l’établissement de la valeur liquidative, à la société de gestion pour sa validation et au centralisateur pour valoriser la collecte », décrypte Samy Ghrairi. Le problème majeur reste néanmoins celui du déséquilibre à venir entre l’actif et le passif du fonds. Si un fonds ou un exchange-traded fund (ETF) européen investit dans des actions américaines, l’ETF va être réglé à T+2 et le sous-jacent de l’ETF à T+1. Ce qui posera aussi des questions autour de la gestion de la liquidité. « L’impact d’un cycle de règlement raccourci sera plus significatif pour les ETF qui sont concernés à deux niveaux : lors de l’achat du sous-jacent quand ils traitent des souscriptions en cash et lors de la réception de paniers de titres lorsqu’ils traitent des souscriptions ‘in kind’ » , précise Samy Ghrairi. T+1 ajoute une journée de funding gap qui va se répercuter sur les coûts sur l’ensemble de la chaîne, relève un autre expert . « Il va y avoir un problème de gestion dans les fonds globaux. Les cycles de règlement devenant décorrélés, les arbitrages entre deux régions vont créer des problèmes de funding » , ajoute-t-il. ■ 2 QUESTIONS À... VANESSA GRÜNEKLEE, responsable du service clientèle et de la supervision de la succursale de Schroders au Luxembourg « Nous avons établi une équipe dédiée à ce projet avec un focus spécifique sur la transition vers T+1 » Comment Schroders se prépare-t-il au passage à T+1 aux Etats-Unis ? Schroders a adopté une approche globale en vue de se préparer aux défis posés par le passage au cycle de règlement T+1. Nous avons établi une équipe dédiée à ce projet avec un focus spécifique sur la transition vers T+1, qui coordonne le travail avec toutes les unités concernées. Pour répondre au besoin d’une assistance continue sur les différents fuseaux horaires, Schroders met en œuvre un modèle opérationnel, « Follow the sun ». Cette approche garantit un soutien opérationnel et une continuité 24 heures sur 24 dans les régions Europe, Moyen-Orient et Afrique, Etats-Unis et Asie-Pacifique. Nous voulons nous positionner favorablement avant la date de transition de mai 2024 et toute initiative future potentielle du marché relative à T+1. Sur le plan de la technologie et de l’automatisation, Schroders revoit et met à jour ses données de marché, ses systèmes de trading et d’assistance. La société collabore avec des partenaires clés pour assurer une transition sans difficulté. Cela implique de dialoguer avec les fournisseurs de services, d’évaluer de nouveaux produits et de présenter aux fournisseurs des exigences commerciales pertinentes pour le passage à T+1. Nous participons aussi aux comités et groupes de travail des associations de place concernées. L’Union européenne et le Royaume-Uni ont-ils vraiment intérêt à passer à T+1 dans le futur ? Nous surveillons les conséquences du changement aux Etats-Unis prévu pour mai 2024. Nous adoptons une approche prudente et stratégique en vue d’une éventuelle adoption de T+1 à l’international. Il convient d’analyser les conséquences du passage à T+1 aux Etats-Unis avant de prendre une décision. Comme les marchés financiers internationaux sont interconnectés, les changements dans les marchés de premier plan comme les Etats-Unis entraînent souvent des discussions dans les autres régions. T+1 est un sujet regardé de près dans différentes parties du monde. Cependant, aucun intérêt ou position définitive de l’Union européenne ou du Royaume-Uni n’a encore été explicitement mentionné.