General Electric profite d’une demande soutenue dans la maintenance d’avions


Le démantèlement de la structure conglomérale de General Electric (GE) entre dans sa phase ultime. Après la scission de sa branche santé (GE Healthcare) voici un an, le groupe industriel américain a annoncé mardi, lors de la présentation de ses résultats trimestriels, que sa branche énergie, renommée GE Vernova, prendra son indépendance au début du mois d’avril. A la peine depuis deux ans, son activité dans les équipements destinés aux énergies renouvelables devrait se redresser durant le second semestre 2024, mais aucun changement notable n’est attendu en rythme séquentiel pour le trimestre en cours. Grâce à des réductions de coûts, la perte du groupe dans cette activité, qui sera intégrée à GE Vernova, a été ramenée à 347 millions de dollars (320 millions d’euros) au quatrième trimestre 2023, contre un résultat négatif de 454 millions de dollars un an plus tôt. Dans ce domaine, « il existe un certain décalage entre les commandes et leur transformation en chiffre d’affaires », a déclaré le directeur financier de GE, Rahul Gai. C’est la raison pour laquelle le groupe a choisi la prudence à court terme, en tablant sur un bénéfice par action ajusté compris entre 60 et 65 cents au premier trimestre 2024, alors que les analystes prévoyaient en moyenne 70 cents. GE mise en outre sur une hausse de son chiffre d’affaires comprise entre 7% et 9% sur la période. Le reste de ses activités dans l’énergie (GE Power) a été soutenu par le dynamisme du marché des turbines à gaz, ce qui a permis à cette branche d’afficher un bénéfice trimestriel en hausse de 10% à 759 millions de dollars. Globalement, le bénéfice par action ajusté de GE est ressorti à 1,03 dollar au quatrième trimestre 2023, à comparer à une prévision moyenne de 91 cents pour le consensus. A lire aussi: General Electric et Hitachi Energy remportent la mise sur un gros projet éolien Des prévisions annuelles distinctes pour l’aéronautique et l’énergie La contribution la plus importante aux résultats provient de sa branche aéronautique (GE Aerospace) dont le bénéfice a progressé de 11% à près de 1,6 milliard de dollars en rythme annuel, pour un chiffre d’affaires en hausse de 12% à 8,5 milliards. GE Aerospace, qui fabrique des moteurs d’avions , tire parti du besoin important des compagnies aériennes pour les services de réparation et de maintenance. En raison du rebond du trafic et de la pénurie de nouveaux appareils, les transporteurs sont contraints d’optimiser l’utilisation de leur flotte existante. L’immobilisation prolongée des Boeing 737 Max 9 et les difficultés de RTX, concurrent de GE Aerospace, militent en faveur d’une bonne orientation prolongée de cette branche. « Après l’accident récent d’Alaska Airlines , la maintenance des avions commerciaux est une nouvelle fois la source de bénéfices la plus sûre du secteur grâce à une demande robuste et à une maîtrise des prix intacte », ont jugé les analystes de JPMorgan dans une note récente. Compte tenu du recentrage final mis en œuvre par le groupe, ce dernier a communiqué des prévisions financières annuelles distinctes pour ses activités dans l’énergie et pour sa branche aéronautique qui constituera son cœur de métier. Il anticipe pour GE Vernova un chiffre d’affaires compris entre 34 milliards et 35 milliards de dollars en 2024, accompagné d’un cash-flow libre variant entre 700 millions et 1,1 milliard. GE Aerospace devrait de son côté enregistrer un taux de croissance à deux chiffres de ses revenus et dégager un bénéfice d’exploitation compris entre 6 milliards et 6,5 milliards de dollars ainsi qu’un cash-flow libre supérieur à 5 milliards.