Apple cherche à se ménager face à la nouvelle réglementation européenne sur les marchés numériques


Apple et Meta (Facebook) s’adaptent à la nouvelle réglementation des marchés numériques de l’UE, le Digital Markets Act (DMA). Alors qu’approche l’échéance de l’entrée en vigueur du DMA, prévue pour le 7 mars prochain, les deux géants technologiques américains ont, tour à tour, annoncé des changements clés dans leurs écosystèmes respectifs, pour être dans les clous. Mais à contrecœur : tous deux avaient dans un premier temps fait appel contre Bruxelles, refusant le statut de gatekeeper (contrôleurs d’accès) – qui les contraint à se plier à certains engagements dans le cadre du DMA. Lundi 22 janvier, Meta a annoncé se conformer aux règles du DMA. L’éditeur de WhatsApp, Messenger, Facebook et Instagram a accepté de ne plus lier ses plateformes entre elles : par exemple, Messenger et Marketplace pourront être utilisées sans compte Facebook. Les utilisateurs de Facebook et Instagram pourront gérer leurs profils séparément afin que leurs informations ne soient plus transmises d’une plateforme à l’autre. Modifications historiques dans iOS Dans la foulée, jeudi 25 janvier au soir, Apple a annoncé apporter des modifications à son système d’exploitation iOS, à son navigateur Safari et à son magasin d’applications App Store, qui seront effectives uniquement au sein de l’Union européenne. Non sans réitérer ses réticences à l'égard de cette nouvelle réglementation européenne. Dès juin 2021, son patron, Tim Cook, avait fait part de son manque d’allant. La firme à la pomme craint ainsi des «inévitables menaces accrues en matière de confidentialité et de sécurité que cette réglementation entraîne» , selon Phil Schiller, vice-président marketing d’Apple, cité dans un communiqué critiquant le DMA . «Même avec ces garanties en place, de nombreux risques demeurent» , renchérit Apple, dont la sécurité est l’un des arguments marketing historiques. En pratique, lors de la sortie de la prochaine version de son système d’exploitation, l’iOS 17.4, début mars 2024, sur ses iPhone ou iPad, les développeurs pourront proposer des «appstores» alternatifs, vérifiés par Apple. Dans ce cadre, comme il l’avait déjà annoncé le 19 janvier , dans les options de paiement, Apple ne proposera plus seulement ses propres solutions comme Apple Pay. En outre, lorsqu’ils ouvriront pour la première fois Safari, les utilisateurs pourront choisir leur navigateur parmi une liste de concurrents. Apple protège sa commission auprès des développeurs Ces changements s’assortissent de nouvelles conditions tarifaires pour les développeurs. C’est là qu’Apple a fait en sorte de protéger ses revenus. Et de ne laisser nullement une liberté totale aux développeurs et aux éditeurs. Les développeurs européens pourront soit rester dans le giron de l’ancien système de l’App Store, et devront verser à Apple une commission de 30% (15% pour les petits développeurs), soit opter pour les nouvelles règles dictées par l’Union européenne avec le DMA. Dans ce dernier cas, ils auront une taxe réduite de 17% sur l’App Store (10% pour les petits développeurs) et 0% sur les autres plateformes. Mais Apple y ajoute une taxe de 50 centimes d’euro par téléchargement au-delà d’un million d’installations, payable même par les applications gratuites. Reste à voir si ces conditions revisitées à sa manière par le constructeur de l’iPhone seront considérées comme compatibles avec le DMA. Vendredi 26 janvier, Bruxelles disait attendre le 7 mars pour évaluer les propositions des entreprises sur le DMA, «avec les retours de tiers» , comme des éditeurs d’applications. Mais, interrogé par l’agence Reuters, son commissaire au Marché intérieur Thierry Breton indiquait qu’Apple s’expose à «des mesures énergiques» si les modifications apportées à son App Store «ne respectent pas les nouvelles réglementations de l’UE». «Nous encourageons fortement les gatekeepers désignés à tester leurs propositions auprès de tiers» , précisait un porte-parole. Déjà, un des éditeurs d’applications ne s’est pas privé de réagir : «les frais [prélevés par Apple] restent trop élevés» , estime Paulo Trezentos, PDG de la boutique d’applications alternative Aptoide. Il s’apprête à envoyer un retour d’information formel à la Commission européenne en ce sens. Le bras de fer entre Bruxelles et Apple n’est peut-être pas terminé.