La Cour des comptes pointe des lacunes dans le recouvrement de l’impôt sur la fortune immobilière


Un meilleur recouvrement de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) est possible. Dans un rapport publié ce jeudi 25 janvier 2024, la Cour des comptes dresse l’inventaire de l’impôt instauré en 2018, et énumère les pistes pour optimiser sa collecte. S’appliquant sur les personnes physiques dont la valeur nette du patrimoine immobilier dépasse 1,3 million d’euros, l’impôt sur la fortune immobilière a concerné près de 164.000 foyers en 2022, pour un montant total versé aux finances publiques évalué à 1,8 milliard d’euros. Si ce montant ne représente qu’une faible part de la fiscalité pesant sur le patrimoine des ménages, dont le total est estimé à 117 milliards d’euros en 2022, la collecte de l’IFI progresse d’une manière dynamique note le rapport (+14,2% par an en moyenne depuis 2018). Tentations de sous valorisation Si la démarche de déclaration des biens détenus est facilitée par un accès à des outils d’aide à l'évaluation de leur valeur, ce dispositif demeure perfectible et ne tient pas compte de l’évolution des prix, juge la Cour des comptes. « Sur 81.608 résidences principales, la valeur déclarée progresse en moyenne de 2,2% par an, moins vite que l’évolution du marché de l’immobilier », note ainsi le rapport. L’écart est encore plus marqué dans la capitale, dévoile la Cour des comptes « Une analyse centrée sur Paris conforte ce constat : alors que le marché de l’immobilier ancien a progressé de 4% en moyenne annuelle sur la période 2018-2022, les valeurs déclarées pour les résidences principales de la grande majorité des redevables augmentent de seulement 2% en moyenne par an. Une fraction des contribuables parisiens (14 %) ont maintenu inchangée la valeur de leur bien sur la période ». En substance, la Cour des comptes appelle à une plus grande vigilance face à la tentation de « sous-revalorisation » des bien déclarés. A lire aussi: La Cour des comptes alerte sur la «dimension régressive» de la taxe foncière Un recouvrement à parfaire L’intégration de la gestion de l’IFI à celle de l’impôt sur le revenu (IR) avait pour objectif d’assurer un recouvrement facile, efficace et plus sécurisé. Toutefois, le taux d’intervention de l’IFI, qui rapporte les dépenses engagées pour sa gestion aux recettes recouvrées, apparaît cependant élevé, 2,66% en 2022 contre 1,05% pour l’IR. Pour la Cour des comptes, l’administration fiscale devrait mieux identifier et suivre ces coûts et veiller à ce que la gestion de l’IFI gagne en efficience. Par ailleurs, plusieurs enjeux demeurent peu ou mal couverts par les outils de détection et de régulation, regrette la Cour des comptes. L’administration fiscale manque notamment d’informations pour contrôler les biens détenus via des sociétés civiles immobilières. Enfin, pas plus que pour les autres impôts pesant sur les ménages, l'écart fiscal et la fraude à l’IFI ne font l’objet d’estimations, alors que celles-ci seraient indispensables à la mise en place d’une stratégie proportionnée de lutte contre la défaillance fiscale et la fraude. A lire aussi: Le Sénat veut remplacer l'IFI par un «impôt sur la fortune improductive»