Les investisseurs de fonds basés aux Caïmans réclament plus de transparence


Dans le sillage de la crise financière de 2008, le secteur des services fiduciaires aux Caïmans, qui fournit des administrateurs aux fonds, est sous pression, analyse le Financial Times. Plusieurs grands investisseurs de hedge funds réclament davantage de transparence sur le nombre exact de mandats que les membres des conseils d’administration de ces fonds occupent. En effet, le cumul est monnaie courante. Un document d’une grande banque datant de 2006 dévoilé par le Financial Times montre qu’un individu aux Caïmans est membre de plus de 560 conseils d’administration. Selon des documents américains actuels, une autre personne a plus de 250 mandats et plusieurs autres en détiennent plus de 100.