Abrdn va supprimer environ 500 emplois


A l’instar de nombreux gestionnaires d’actifs à travers le monde, abrdn s’embarque dans une nouvelle transformation. Il s’agit cependant du plan de réorganisation le plus lourd dévoilé jusqu’alors dans le secteur. La société de gestion écossaise a annoncé, mercredi 24 janvier, un plan de réduction de coûts d’au moins 150 millions de livres sterling (175 millions d’euros) d’ici 2025, qui devrait entraîner la suppression d’environ 500 postes, soit environ 10% de ses effectifs, ainsi qu’une réorganisation profonde de sa structure. « Ce programme est conçu de façon à restaurer notre activité d’investissements core à un niveau acceptable de profitabilité et permettre un réinvestissement par étapes dans des domaines en croissance » , indique le gestionnaire dans un communiqué. Les économies visées n’incluent pas les ventes déjà annoncées par abrdn l’an dernier et cibleront en premier lieu les coûts hors personnel. Le segment des investissements core d’abrdn, qui compte aussi des activités de plateforme d’investissement en ligne pour particuliers (Personal renommée Interactive Investor) et de conseil en investissement, doit être le bénéficiaire principal de ce programme. Le gestionnaire écossais entend supprimer des strates de management, se montrer plus efficace dans les domaines de l’externalisation et la technologie et réduire les frais généraux dans les services de support et les fonctions de groupe. En clair, le back-office fera les frais de ce choc de simplification. Lors d’un entretien téléphonique avec des analystes, ce mercredi, le directeur financier d’abrdn Jason Windsor, arrivé en juillet dernier, a précisé que « la technologie best-in-class sera utilisée partout où elle pourra l’être ». Quant au front-office, il fera l’objet d’un « modeste ajustement ». A lire aussi: Abrdn réduit les avantages des salariés La plus grosse partie du programme doit être mise en œuvre en 2024, avec un bénéfice d’environ 60 millions de livres sterling net attendu cette année – un point qui a fait s’interroger de nombreux analystes lors de l’entretien – et s’achever en 2025. Stephen Bird, directeur général d’abrdn, a rappelé que la société avait déjà dépassé son objectif de réduction de coûts de 75 millions de livres en 2023 tout en reconnaissant qu’il restait encore beaucoup à faire sur le segment des investissements. Dernière chance ou dernière étape Dans une industrie qui repense actuellement sa relation aux clients, à la technologie, à ses performances - pour résumer qui réfléchit à la meilleure façon de troquer ses relais de croissance en phase d’extinction pour ceux de demain - ce plan de redressement revêt une dimension supplémentaire pour abrdn. Car le gestionnaire sème le doute dans l’esprit de nombreux observateurs sur sa capacité à se repositionner et se refaire une place parmi les grands acteurs européens. De fait, son plan peut être interprété de deux manières. Soit comme une tentative de transformation de la dernière chance pour un gérant qui n’a pas perdu que les voyelles de sa marque ces dernières années. Soit, et c’est la vision que défend Stephen Bird, comme la dernière étape de transformations successives déjà orchestrées au sein de la firme pour refaire abrdn un concurrent redouté. Dans les deux cas, sans occulter les tourments des marchés de ces dernières années (Covid-19, guerre en Ukraine, hausse des taux, etc), un événement a précipité abrdn là où il se trouve aujourd’hui. En l’occurrence, le rachat en juin 2017 d’Aberdeen Asset Management par Standard Life Investments pour 3,77 milliards de livres sterling, qui a donné naissance à Standard Life Aberdeen devenu Aberdeen Standard Investments puis abrdn en 2021. Avant même son rachat, Aberdeen AM avait procédé à plusieurs réorganisations et traversait une période compliquée. La fusion avec Standard Life Investments faisait à l’époque du gestionnaire qui en résultait le numéro deux de la gestion d’actifs européenne avec 660 milliards de livres sterling sous gestion. Sauf qu’il ne l’est pas resté longtemps. Les décollectes se sont enchaînées après la fusion. La firme a perdu, par tranches, l’immense mandat de 100 milliards de livres géré pour le compte de Lloyds Banking Group et hérité par Aberdeen AM du rachat en 2013 de la gestion d’actifs de Scottish Widows , filiale d’assurance-vie de Lloyds. La direction bicéphale composée de Martin Skeoch et de Martin Gilbert n’a pas tenu deux ans . C’est véritablement en 2021 qu’abrdn a entamé sa refonte sous la houlette de Stephen Bird, arrivé en 2020, avec un retour de la croissance des revenus annuels et un plan de transformation à trois ans. A lire aussi: « 2021 a été une année de remise à zéro pour abrdn » Après la vente en 2019 de Phoenix, sa filiale d’assurance-vie, abrdn s’est délesté de plusieurs activités en 2023 dont ses activités de private equity aux Etats-Unis et en Europe et son activité de gestion discrétionnaire. Si l’on en croit les informations du média Financial News publiées en novembre dernier, il aurait même pu perdre en juin 2023 ce qui constitue son cœur de métier , la gestion d’actifs. Stephen Bird avait proposé la cession de l’activité après l’acquisition de la plateforme d’investissement en ligne britannique, interactive investor, mais le conseil d’administration d’abrdn ne l’a pas suivi. Dans le même temps, abrdn s’est renforcé sur les fonds fermés, rachetant l’expertise sur le secteur de la santé de l’Américain Tekla Capital et quatre véhicules de First Trust Advisors. Le gérant a fait le ménage dans sa gamme passant de plus de 700 à moins de 400 fonds, se débarassant au passage de ses historiques fonds GARS et se plaçant sur le segment des ETF actifs . A lire aussi: abrdn va reprendre quatre fonds fermés de First Trust Advisors Des flux positifs dans le pipeline A fin décembre, les actifs sous gestion et conseillés par abrdn s’élevaient à 494,9 milliards de livres sterling, en très légère baisse par rapport à fin 2022, selon les données communiquées mercredi par la société de gestion. La firme a fait part d’une décollecte nette de 12,4 milliards de livres sur le deuxième semestre 2023, représentant 3% de ses encours à l’ouverture du deuxième semestre. La décollecte nette totale pour l’année 2023 atteint 19 milliards de livres sur la partie investissements (17,6 milliards toutes activités confondues). Il s’agit de la septième décollecte nette annuelle consécutive, abrdn n’ayant jamais été en territoire positif depuis la fusion. Stephen Bird a évoqué l’environnement « plus difficile qu’anticipé » pour la gestion d’actifs entre inflation et géopolitique, qui conduit les investisseurs à réduire le risque de leurs portefeuilles et à se réfugier sur les produits monétaires et l’obligataire, à faibles marges. Les rallyes sur les actions n’y changent rien pour l’instant. Stephen Bird a bon espoir que les clients reviennent sur la classe d’actifs, en particulier sur les actions asiatiques et émergentes. Le plan de transformation d’abrdn n’est cependant pas basé sur le recouvrement des marchés, a ajouté le directeur financier de la firme. A lire aussi: Abrdn décollecte plus de 5 milliards de livres au premier semestre 2023 Stephen Bird ne s’est pas avancé sur les flux de collecte espérés pour 2024, relatant simplement que l’industrie de la gestion d’actifs s’attendait à une collecte nette en hausse de 2% par rapport à 2023. Il a néanmoins souligné que le mandat de gestion immobilière, d’une valeur de 2,5 milliards de livres, obtenu auprès du fonds de pension britannique Border to Coast, allait être déployé courant 2024. S’y ajouteront des mandats « importants » remportés en Asie, qui portent déjà à plus de 3 milliards de livres le pipeline des flux institutionnels d’abrdn pour 2024. Le gestionnaire s’est également vu confier un mandat par le FRR sur les petites capitalisations européennes. « Ces flux entrants excèdent les flux perdus mais pas encore retirés. Nous observons aussi un très fort intérêt dans les appels d’offres pour les stratégies actions en vue de préparer la prochaine phase du développement de l’économie mondiale et nous commençons à voir une rotation des clients vers les actions dont nous bénéficierons » , a commenté Stephen Bird. Pour Enrico Bolzoni, analyste sur les financières européennes chez JP Morgan Cazenove, les économies recherchées par abrdn suggèrent une hausse de 20 à 50% du consensus sur le profit net d’abrdn établi par Bloomberg pour l’année 2024/2025. « Si les tendances sur les flux et les marges réalisées sur les frais des encours sous gestion continuent d’être préoccupantes, nous nous attendons à ce que cette nouvelle initiative de réduction de coûts soit bien reçue, compte tenu du probable passage à deux chiffres des bénéfices et des implications positives pour la durabilité du dividende actuel » , écrit-il dans une note. Selon Enrico Bolzoni, les rachats d’actions d’abrdn financés par les désinvestissements du gestionnaire en Inde vont continuer de soutenir le cours du titre à court terme mais vont bien finir par prendre fin. «Selon nous, abrdn doit d’ici là renouer avec une forte croissance organique, faute de quoi son dividende, aujourd’hui à peine couvert, et sa valorisation seront tous deux remis en question», explique l’analyste. Les résultats pour l’année 2023 d’abrdn seront publiés le 27 février.