iShares lance un ETF sur les préférentielles à l’international


BlackRock a annoncé que sa division iShares a lancé sur la plate-forme NYSE Arca le premier ETF permettant aux investisseurs d’accéder aux marchés des actions préférentielles des pays développés hors Etats-Unis. Il s’agit du iShares S&P International Preferred Stock Index Fund (acronyme : IPFF), qui est le reflet de son pendant américain, le iShares S&P U.S. Preferred Stock Index Fund (PFF) qui a déjà drainé 7,2 milliards de dollars d’encours.Le nouveau produit s’adresse aux investisseurs qui recherchent du rendement régulier en dehors du marché américain. Il réplique le S&P International Preferred Stock Index, un indice capi-pondéré «rebalancée» chaque trimestre. Les pondérations les plus fortes sont attribuées actuellement aux titres canadiens, britanniques et néo-zélandais. L’indice affiche un fort biais en faveur des financières.