Les investisseurs se ruent sur les émissions high yield


Les émissions de nouvelles obligations commencent à affluer sur le marché high yield (HY) euro. Après l’italien Mundys (ex-Atlantia) et l’allemand Wepa (produits d’hygiène), la semaine passée, c’est au tour de Kiloutou (Kapla Holding), d’United Group (opérateur télécoms d’Europe centrale) et ZF Friedrichshafen (équipementier automobile allemand, fallen angels ) de refinancer cette semaine sur le marché obligataire une partie de leur dette arrivant à échéance. Au cours de la première quinzaine de janvier, l’italien Fedrigoni (papetier) et Q-Park (parkings), ainsi que Schaeffler AG (fallen angels) avaient été les premiers émetteurs HY sur le marché euro en 2024. C’est toutefois loin d’une déferlante malgré le mur de dette qui se hissera pour ces entreprises en 2025 et 2026. Les volumes d’émission sont en ligne avec leur niveau de 2023 à la même époque, constatent les stratégistes crédit de JPMorgan, quand le marché se reprenait doucement après une année 2022 compliquée pour le primaire HY. Un marché jusque-là à peine ouvert, selon les stratégistes crédit de SG CIB qui rappellent qu’en janvier 2023, le haut rendement euro avait accueilli 8,3 milliards d’euros, contre 6,7 milliards en 2022 et un montant record de 15,5 milliards en 2021. Mercredi, les émetteurs HY avaient émis depuis le début de l’année (ou étaient sur le point d’émettre, la transaction Kiloutou étant en cours) 5,5 milliards d’euros de nouvelles obligations. Les entreprises ne semblent pas vouloir se précipiter pour émettre malgré une fenêtre particulièrement favorable. « Les quelques émissions proposées sur le marché obligataire high yield sont largement sursouscrites », souligne Benoît Soler, gérant crédit chez Keren Finance. Ce marché bénéficie toujours d’une importante liquidité. Les flux vers la classe d’actifs obligataire, notamment crédit, ont été très importants ces derniers mois. Il y a beaucoup de capitaux attirés par les fonds à échéance, mais les flux se sont accélérés à partir de novembre dernier, certains investisseurs cherchant à capturer les niveaux de rendement offerts (plus élevés que par le passé) avant une éventuelle baisse, du fait de l’assouplissement à venir des politiques monétaires des banques centrales. Les fonds HY euro ont attiré environ 1,4 milliard d’euros depuis fin novembre. « Les conditions de demande sur le marché primaire semblent encore soutenues par les afflux continus de fonds », constatent les analystes de Fitch Ratings, dans une note où ils relèvent aussi cette amélioration des conditions d’émissions sur le marché primaire. Une amélioration notamment des conditions de financement, avec la baisse des taux (par rapport au pic de fin octobre) et un net resserrement des spreads de crédit. Conditions de prix favorables La forte demande de la part des investisseurs avec une offre de papier limitée se reflète dans les conditions auxquelles sont réalisées les émissions, avec des resserrements importants de prix au cours de la transaction. Mercredi, l’émission de green bonds de ZF Europe Finance, notée BB+ par S&P et Ba1 par Moody’s, a été sursouscrite 4 fois pour 800 millions d’euros d’obligations et placée sur la base d’un coupon de 4,75% soit 50 points de base de moins que l’indication de prix initiale au moment du lancement de l’opération. « Ce coupon est le signe d’un marché très agressif en termes de valorisation », souligne le gérant qui estimait la juste valeur à 5%. « L’émission s’est très bien déroulée malgré un contexte nettement moins favorable pour le secteur automobile depuis six mois et qui ne devrait pas s’améliorer à court terme. Mais il y a de la demande et les banques poussent les émetteurs à y aller », ajoute Benoît Soler. Les conditions de l’émission Kiloutou, dont le prix et l’allocation sont prévus ce vendredi, ont également été resserrées de 25-50 pb (coupon variable 3mE+350/375 à 100% contre 3mE+400 et 99,5-100% lors de l’IPT). Il en est de même de la triple tranche d’émission obligataire réalisée par l’opérateur télécoms United Group, qui comportait une obligation PIK (pay-in-kind) à échéance 2025, très junior, offrant un rendement de 10,75%, servant à refinancer une obligation de même nature arrivant à échéance en 2025, un autre signe de l’appétit des investisseurs pour la classe d’actifs. « Cela prouve avant tout qu’il y a beaucoup de liquidités sur ce marché, le choc de demande avec peu d’offre tendant les valorisations, qui deviennent serrées malgré un environnement économique et géopolitique encore risqué », ajoute le gérant de Keren Finance. Un sentiment partagé par les stratégistes de JPMorgan qui restent prudents : « Même si nous hésitons à lutter contre les aspects techniques, nous voyons des signes de complaisance sur le marché. Certains segments des marchés mondiaux du crédit, notamment l’investment grade en dollars et le haut rendement en euro, semblent valorisés à la perfection, s'échangeant à l’extrémité inférieure de leur fourchette de 15 ans. En particulier, nous continuons de penser que les perturbations en mer Rouge sont sous-évaluées. » Mais pour Benoît Soler, la principale inquiétude, qui explique la faiblesse du primaire HY, est l’attrition de ce marché. Certaines entreprises, face à la perspective d’une baisse des taux et alors que la récession a été évitée, semblent avoir décidé de patienter avant de venir refinancer leurs prochaines échéances, en espérant de meilleures conditions. Mais il y a aussi la concurrence des autres types de financements (marché monétaire, loan , lignes de crédit bancaire, direct lending ). Un émetteur comme Parts Holding (Autodis) a récemment refinancé une grande partie de ses deux obligations en circulation à échéance 2025 et 2027 sur le marché des loans . De plus, la plupart des émissions sur le marché HY sont des refinancements et pas de nouvelle dette, ni de refinancement de M&A. Les analystes de Fitch anticipent toutefois une année dynamique sur le marché primaire euro HY. « Les émissions ont atteint 68,3 milliards d’euros en 2023, soit 52,8% de plus qu’en 2022, avec une forte activité de refinancement au deuxième semestre , relèvent-ils. La tendance devrait se poursuivre en 2024, car les rendements et spreads ont fortement baissé fin 2023 et près de 100 milliards d’euros d’obligations HY devraient arriver à échéance dans les deux prochaines années. » A lire aussi: Le marché absorbe le flux massif d’émissions sur le primaire euro