Amazon renonce à acheter iRobot sous la pression de l’Europe


Amazon et le fabricant d’aspirateurs robots iRobot ont annoncé lundi qu’ils renonçaient à leur projet de fusion face à l’opposition des autorités antitrust de l’Union européenne (UE) . iRobot a révélé un important plan de restructuration visant à réduire les coûts et a déclaré vouloir supprimer environ 31% de ses effectifs, soit 350 emplois. L’entreprise a également indiqué que son fondateur, Colin Angle, quittait son poste de PDG. Colin Angle a déclaré qu'étant donné les défis actuels, lui et le conseil d’administration «ont décidé d’un commun accord qu’iRobot serait mieux servie par un nouveau dirigeant ayant l’expérience du redressement» . Amazon a précisé que son projet d’acquisition d’iRobot pour un montant de 1,4 milliard de dollars n’avait aucune chance d'être approuvé par les autorités réglementaires de l’Union européenne. Reuters avait rapporté au début du mois que l’opération serait bloquée par les autorités antitrust de la Commission européenne et que ses principales préoccupations étaient qu’Amazon pourrait contrecarrer les rivaux d’iRobot sur son marché en ligne, en particulier en France, en Allemagne, en Italie et en Espagne. Amazon avait annoncé l’accord en août 2022. Le plus grand e-commerçant du monde, qui possède déjà Alexa et Ring, cherchait à étendre sa gamme d’appareils domestiques intelligents et à développer les soins de santé virtuels du géant du commerce électronique. Indemnité de 94 millions de dollars «Nous sommes déçus que l’acquisition d’iRobot par Amazon n’ait pas pu se faire» , a déclaré David Zapolsky, avocat général d’Amazon. «Nous croyons en l’avenir de la robotique domestique et avons toujours été fans des produits d’iRobot» , a-t-il ajouté dans un communiqué. La société iRobot, basée à Bedford, dans le Massachusetts, a déclaré qu’elle s’attendait à publier un chiffre d’affaires de 891 millions de dollars pour l’ensemble de l’année 2023, soit une réduction de 25%, et une perte comprise entre 265 et 285 millions de dollars. Selon les termes de l’accord de fusion, Amazon versera à iRobot une indemnité de rupture de 94 millions de dollars. L’action iRobot chutait de plus de 10% lundi à Wall Street. Elle avait déjà perdu la moitié de sa valeur depuis les premières informations selon lesquelles l’opération pourrait être bloquée par les autorités de régulation de l’UE il y a deux semaines. (Avec Reuters) A lire aussi: Apple cherche à se ménager face à la nouvelle réglementation européenne sur les marchés numériques