2024 sera-t-elle une bonne année pour la stratégie dividende ?


Après des années où le rendement des actions a été déterminé par les bénéfices et les multiples, il y a une normalisation du rôle joué par les dividendes. Cette tendance devrait se poursuivre. Tout d’abord, l’an passé, nous avons commencé à observer une divergence entre les performances des stratégies value et income . Le style value a été plus volatil que le marché en général, en raison de l'évolution des attentes concernant l’orientation des taux d’intérêt des banques centrales. Les performances des titres income ont été plus cohérentes et plus stables. La stratégie des dividendes a performé de manière plus ou moins similaire avec le reste du marché. L'époque des taux extrêmement bas est révolue, après l’anomalie des taux nuls, voire négatifs, de la dernière décennie. L’argent a de nouveau un coût. Cela signifie que la valorisation des valeurs de croissance pourrait continuer à baisser et que les entreprises versant régulièrement des dividendes deviennent plus attrayantes. D’après notre analyse, les entreprises européennes maintiendront en 2024 leur ratio de distribution d’environ 45 %. Par conséquent, l'évolution des dividendes dépendra des bénéfices de 2024. Le marché s’attend à une croissance des bénéfices d’environ 6 %, les dividendes devraient donc augmenter en conséquence. Ces éléments devraient conduire à une nouvelle bonne année pour les dividendes. Il s’agit d’une renaissance avec un fort potentiel de rattrapage qui n’en est qu'à ses débuts.