IVO Capital Partners recrute un data scientist


IVO Capital Partners vient de recruter Perceval Desforges en tant que senior portfolio quantitative researcher . Le périmètre de ses fonctions englobe également le rôle d’ investment risk manager . Diplômé de l’Ecole Normale Supérieure de Lyon, et de l’Ecole Polytechnique où il a également enseigné en parallèle de l’obtention de son Doctorat en Physique en 2021, Perceval Desforges a évolué aussi bien dans la data science que le conseil en finance. Il a précédemment exercé en tant que senior data scientist au sein d’Advestis (acquis par Mazars), où il a notamment développé des modèles de machine learning pour la prédiction de rendements d’action, et mis en place des pipelines de données pour l’automatisation du calcul de l’attribution de performance. A lire aussi: Patricia Kaveh prend la direction du développement d’IVO Capital Partners